LEÇONS DE M. VELPEAU. 4oo respondau grand angle de l’œil, je glisse mon opht.halmostat au dessous de cette pointe; je le place entre elle et la sclé- rotique , et, appuyant légèrement sur le globe de l’œil, je mets celui-ci dans l’impossibilité de se déplacer au dedans, et je puis terminer en toute sécurité et facilement la sec- tion de la cornée. Manuel opératoire. II y a deux manières d’extraire le cristallin opaque et ses dépendances. Dans l’une, on ouvre l’œil en incisant la sclérotique à une certaine distance de la cornée, et on arrive par la chambre postérieure au cristallin que l’on enlève par la plaie faite à la sclérotique. Cette mé- thode est nommée scléroticotomie. Dans l’autre méthode , on incise la cornée transparente et on arrive par la pupille, sur le corps opaque. Cette méthode est nommée kérato- tomie. Scléroticotomie. C’est B. Bell qui émit l’idée d’extraire le cristallin en faisant une incision à la sclérotique, et Earle qui pratiqua le premier cette opération sur le vivant. M. Quqdri de Naples, a adopté cette manière de détruire la cataracte, et c’est sur elle qu’il a fondé sa méthode. Voici comment il la pratique. Une incision de trois lignes environ est faite avec la pointe d’un kératoine sur la sclé- rotique, à deux lignes de la cornée et en dehors; on intro- duit par cette plaie une petite pince, à l’aide de laquelle on saisit le cristallin et son enveloppe , et on l’extrait. Cette méthode a été employée par d’autres chirurgiens en France, mais on y a bientôt renoncé, car elle n’a pas été suivie de succès. Sans doute, le premier terme de l’opération , qui consiste dans l’incision de la sclérotique, est moins délicat que l’incision de la cornée , quand on pratique l’extraction par kératotomie, sans doute il ne doit pas être très diffi- cile d’accrocher ensuite le cristallin , mais le danger con- siste à saisir ce cristallin assez solidement pour pouvoir ensuite le faire passer à travers la sclérotique sans faire en même temps sortir les autres humeurs de l’œil. Par une