GÉNÉRALITÉS SUR LA CIIJRURG1E CLINIQUE. 2 1 rites qu’elle possède sont mêlées à tant d’erreurs, et le mé- lange de tout est tellement intime, que l’observation la plus attentive et la plus persévéranle,que l’activité la plus grande, ne suffisent pas toujours pour les faire ressortir. Une des causes qui en entraveront éternellement les progrès, c’est l’irrésistible tendance des esprits à faire usage de faits mal constatés, ainsi que je vous l’ai déjà dit. L’érysipèle ( i ) en est un exemple frappant. Depuis Hippocrate jusqu’à nous, on a préconisé les moyens les plus divers contre cette maladie. Chacun de ces moyens a trouvé des partisans parmi les hommes du plus haut talent. À quoi cela tient il ? Le voi- ci, Messieurs : Règle générale, personne ne peut dire, au début, quelle sera exactement ni la durée, ni la gravité du mal abandonné à lui-même. Celui qui était fixe devient ambulant, celui qui était ambulant s’arrête et devient fixe. Le plus léger en apparence sera peut-être fort grave , et ce- lui qui s’annonce d’abord d’une manière effrayante peut se terminer le plus heureusement. Admettez maintenant que le traitement, que vous voulez essayer, tombe par hasard sur un certain nombre de ces érysipèles graves en apparence, mais qui ne le sont point en réalité, ou bien sur une ca- tégorie de cas opposés. Comment éviterez-vous l’erreur? La première supposition ne vous donnerait-elle pas une confiance extrême dans la médication, que d’après la se - conde vous seriez portés à rejeter? La meilleure foi du monde n’empêchera pas de tomber quelquefois dans cette espèce de piège : et si vous accordez ensuite que l’homme qui observe, soit un esprit prévenu, ou un de ces esprits qui à dessein ou malgré eux transforment toutes les questions de science en questions de personnes, qui croient leur ré- putation engagée à ce que telle chose existe plutôt que telle autre, vous comprendrez sur le champ avec quelle ardeur (t) Traité de l’érysip'elc cl des différentes variétés qu'il peut offi i> > Pai Lepellclier (de la Sarthe). 1836. 1 vol. in-8.