$4 LEÇONS 1)E U. VELPEAU. vaisseau que par l’autre. Pour peu qu’une artère soit pro- fonde , ou ne la découvre point sans diviser quelques ra- muscules vasculaires dont le fluide masque assez les parties pour en rendre la distinction plus ou moins embarrassante; tandis que sur le cadavre rien d’analogue ne se rencontre. Le battement des vaisseaux qui, au premier coup d’œil, semble offrir une compensation , est si peu manifeste pen- dant la vie , si vague au fond delà plupart des plaies, qu’on ne peut réellement en tirer qu’un assez faible avantage. Daus la trachéotomie , l’œsophagotomie , est-il possible de simuler la moindre partie des embarras qui naissent des plexus veineux et des nombreuses artères du cou ? Or n’opèro point de la fistule lacrymale sans que l’angle oculaire ne soit empâté, ulcéré, plus ou moins altéré. Les mouvements du gosier, les envies de vomir, les mucosités et le sang , l’état d’angoisse où tombe à chaque moment le malade qu’on opère d’une hypertrophie des amygdales, d’une bifurcation du voile du palais, ne se retrouvent point sur le cadavre. La carie , la nécrose , qui rendent la résection d’une jointure indispensable , allèrent constam- ment et d’une manière profonde les parties molles envi- ronnantes ; d’où il suit qu’aucune comparaison n’est pos- sible entre ce qu’on est forcé de faire alors et les essais auxquels on a pu se livrer à la salle des morts. Ici pour- tant on sait quel est le nombre et la situation des lames ou des organes à diviser , où est la partie qu’on veut enlever ou perforer; mais qu’une tumeur d’un certain volume vienne à se développer au périnée, je suppose, de quel se- cours les manœuvres cadavériques seront-elles au chirur- gien pour l’extirper? Et ne voyez-vous pas , Messieurs, que ceci s’applique à l’aisselle , au cou , à l’aine, à l’abdo- men , à tous les autres points du corps enfin aussi bien qu’au périnée ? Sans le répudier, il ne faut donc pas trop accorder à ce genre d’étude préparatoire. Les vivisections qui, sous ce point de vue, ont infiniment