4^4 LEÇONS UE M. VJvLPEAÇ. Etant â rilôtcl-Dieu de Paris, M. Cièmot de Rochefort raconta à Dupuytren , qui venait de tenter l’enlèvement d’une tumeur thyroïdienne, les trois faits suivants : Obs. IX.—Une femme, h laquelle M. Cièmot avait extirpé un sein cancéreux, du poids de douze livres, mourut quel- ques heures après l’opération, et l’on trouva de l’air dans les veines qui allaient de la plaie au cœur , ainsi que dans les cavités droites de cet organe. Qbs. X. — Dans un autre cas , M. Cièmot, disséquant une tumeur de l’aisselle, entendit tout à coup un bruit d'aspiration. On crut que la poitrine avait été ouverte; le malade eut une syncope; mais revint bientôt à lui. N’est—il pas clair que des faits aussi vaguement exposés, sont absolument incapables de convaincre personne ? Obs. XI. — La troisième observation , attribuée à M. Cièmot, concerne une ligature d’artère sous-clavière. Une petite veine avait été ouverte; un bruit d’aspiration se fait entendre; le doigt, posé sur la veine , fait cesser ce bruit, qu’on laisse reparaître et qu’on arrête ainsi succes- sivement à plusieurs reprises. Il n’en est résulté aucun accident. Un chirurgien distingué de Boston, M. Warren, publia, en i832, dans les journaux américains (1) , et a reproduit dans son ouvrage sur les tumeurs, deux faits qui me parais- sent avoir été admis aussi sans preuves suffisantes dans la question que je discute maintenant. Obs. XII. — W. Baril, âgé de soixante ans, portait une tumeur cancéreuse dans la région parotidienne et à la face. En découvrant l’artère carotide qu’il voulait lier, M. Warren ouvrit une veine, entendit un bruit sembla- ble à celui que font des bulles d’air qui traversent l’eau ; le malade dit qu’il se trouvait mal ; il survint des symptô- (1) Gaz. méd„ 1833, p. 226, Arch. gén, de méd.. t. XXXI, p, 419.