474 LEÇONS DE M. VELPEAU. duile ici par l’entrée de l’air dans les veines, qni donc, s’écrie M. Maugeis, a pu la déterminer. » A la place de ce praticien ma réponse serait facile, je me bornerais à dire : « Je n’en sais rien. » M. Dubourg a communiqué une autre observation qui est tout aussi peu concluante. M. Poux , qui l’a fait con- naître , en convient lui-même. Tels sont les principaux faits, recueillis sur l'homme, que j’ai pu rassembler concernant l’introduction de l’air dans les veines. Nul doute qu’il ne fût possible de leur en adjoindre d’autres s’il était permis d’en rapprocher tous les cas de mort brusque arrivée pendant les opérations chirurgicales sans explication satisfaisante. C’est ainsi, par exemple, qu’on expliquerait la mort presque instantanée d’un malade opéré de la trachéotomie en 1800 à l’Hotel- Dieu, par M. Trousseau, et de plusieurs des individus qui ont péri pendant qu’on cherchait à les débarrasser de tu- meurs thyroïdiennes; mais comme personne n’a parlé de l’introduction de l’air dans ces cas , il est inutile de s’y ar- rêter. Les animaux eux-mêmes sont quelquefois soumis à des opérations qui ont fait naître les mêmes accidents et les mêmes idées que chez l’homme. Les vétérinaires savent depuis longtemps, par exemple, qu’en ouvrant la veine jugulaire du cheval on peut, ainsi que je l’ai déjà dit, faire périr brusquement l’animal. M. JBoulay jeune , a depuis longtemps consigné dans le Journal de Physiologie expérimentale de M. Magendie, un fait qu’il a reproduit dans la discussion qui a lieu à l’Aca- démie de médecine , et que M. Putegnat rappelle dans sa thèse, p. 3a. Ce fait ne manque pas d’une certaine valeur. Il saignait un cheval au cou; au moment ou il cherchait à soulever la veine pour pratiquer la suture de la plaie, il entendit un bruit particulier, et l’animal, pris de tremble- ment, tomba bientôt par terre. Cependant le sang conti-