589 CATARACTE, ladone; car sans cette dilatation préalable l’opérateur se- rait gêné pour faire manœuvrer son aiguille , et tiraillerait fortement les bords de cette ouverture en cherchant à dé- placer ou broyer le cristallin. L’aiguille dont on se sert ordinairement pour la kératonyxis est courbe; on peut du reste se servir soit de celle de Scarpa, soit de celle de Du- puytren , ou bien de celle de M. Bretonneau. Le malade est placé comme pour la scléroticonyxis , l’aide relève de la même mauière la paupière supérieure , tandis que l’opérateur, abaissant l’inférieure avec le doigt indicateur ou médius d’une main, appuie sur le dos de ce doigt l’aiguille dont il plonge la pointe dans la cornée à sa partie inférieure ou externe, à une ligne environ de son union avec la sclérotique ; il la fait pénétrer dans la chambre antérieure, la concavité étant en haut, et la dirige du côté de la pupille, dans laquelle il pénètre en tournant alors en bas la concavité de l’aiguille afin de mé- nager plus sûrement l’iris. Avec sa pointe il déchire le plus largement possible la capsule du cristallin , il accroche le bord supérieur de cette lentille, la renverse ou la déprime au dessous de la pupille et dans le corps vitré, ou bien il le morcelle, et en abaisse ensuite les divers fragments, qu’il fait pénétrer dans le corps vitré , ou les amène dans la chambre antérieure pour les soumettre à la disso- lution et à l’absorption dans l’humeur aqueuse. Lorsque ces diverses manœuvres ont été opérées , le chirurgien retire son aiguille en replaçant sa convexité en bas, et la retire dans le même sens et par la même voie qu’il lui a fait suivre pour entrer. Cette opération peut être faite dans tous les cas où l’abaissement convient. On l’emploie surtout quand la ca- taracte est molle, laiteuse, ou chez les enfants et les per- sonnes indociles , et dont on ne peut pas fixer les yeux qui sont trop mobiles , trop irritables et trop sensibles ou trop enfoncés dans les orbites. On a l’avantage de pouvoir