aOq CATARACTE. rr » foncés, etc., on peut affirmer que les chances de succès sont aussi nombreuses que possible; mais si le sujet est très âgé, épuisé par d’anciennes maladies, s’il y a des taches sur la cornée, immobilité de In pupille, ou des mouvements très faibles dans celte ouverture, s’il y a des conjonctivites, des blépharites, ou des kératites chroni ques, une maladie un peu grave de l'orbite, des douleurs dans cette région ou dans la tête , on doit peu compter sur le succès. Du reste, quand aucun symptôme particulier ne peut rendre l’opération grave par ses suites, dans les cas em- barrassants ou douteux, et quand le sujet est tout à fait aveugle, on peut tenter l’opération, le malade ne peut rien perdre , et il faut profiter des moindres chances qui lui restent de recouvrer la vue; mais on ne doit pas se décider à cette opération quand il y a certitude d’une altération profonde de l’œil, que l’opération pourrait rendre plus «rave encore. O Les cataractes fausses , qui sont presque toujours com- pliquées de maladies de l’iris ou de quelque autre mem- brane de l’œil sont moins faciles à guérir que les cata- ractes vraies. La cataracte cristalline est plus aisée h détruire que fa capsulaire et que la morgagnienne ou inter- stitielle. Quand.la cataracte n’occupe qu'un seul œil, beaucoup de praticiens conseillent de ne pas pratiquer d’opération , l’autre œil suffisant pour les besoins de la vie. Suivant eux, l’opération peut amener une violente inflammation, se propager à l’œil qui est intact, en amener la fonte pu- rulente et par conséquent une cécité complète. On ajoute encore, pour détourner de l’opération, que si elle réussit, le foyer des rayons lumineux n’étant plus le même des deux côtés, il en résultera une discordance nécessairement s iivi3 de confusion dans la vue. On peut répondre à tout cela, d’abord, que la propagation de l’inflammation h l’œil