OPIITHALMIES. KERATITES. 14y loupe et même h l’œil uu , on observe un aspect légèrement granuleux de sa surface; celle-ci paraît comme dépolie. Cet aspect se remarque soit vers la circonférence seulement, soit par plaques sur le reste de son étendue. De quelle nature sont ces granulations, et dans quelle partie de la membrane siègent-elles ? C’est ce qu’il est difficile de dire. Je crois ce- pendant qu’elles peuvent être formées par l’hypertrophie des petits follicules contenues dans la muqueuse cornéale ; ils sont du reste tout à fait analogues, sauf le volume, h ceux que l’on remarque dans la conjonctivite granuleuse. Sou- vent on voit la conjonctive scléroticale former un cercle d’un rouge très foncé et saillant autour de la cornée et empiéter même sur elle l’espace d’un quart de ligne ou d’une demi-ligne. Il ne faut pas confondre ce relief avec celui qui est formé par le chémosis. Les vaisseaux qui sont dans l’épaisseur de ce petit anneau se continuent sou- vent sur la cornée par des filets très déliés; ils forment 5 sa circonférence une plaque semi-lunaire ou triangulaire , dont la base, comme dans le ptérygion, demeure sur la sclérotique, et dont le sommet se termine par une petite plaque blanche, une petite pustule ou un simple dépôt de matière plastique. Si l’inflammation est très violente, il n’est pas rare de voir le feuillet muqueux de la cornée se soulever , des phlyctènes se manifester; de la lymphe plas- tique ou du pus même s’épancher entre ce feuillet et le tissu propre de la cornée. De là des abcès qui s’ouvrent au dehors et qui, dans d’autres cas, gagnent en profondeur et donnent naissance à des kératites moyennes ou intersti- tielles. Dans certains cas, la membrane externe de la cornée s’altère plus promptement encore ; elle se fend absolument comme si on l’avait coupée avec un instrument tranchant ou avec l’ongle. D’autres lois on aperçoit une ou plu- sieurs dépressions à fond transparent, ressemblant à des facettes de cristaux. Ces espèces de coupure occupent tantôt un point très circonscrit, tantôt, au contraire, une