2 LEÇONS DE M. VELPEAU. un symptôme qui va l’occuper aujourd’hui, .demain ce sera un moyen ou un effet thérapeutique. (Jn seul malade peut suffire à sa leçon dans un cas ; d’autres fois, il lui en faudra plusieurs. Les objets l’entraînent à traiter tantôt de questions générales, plus souvent de questions spéciales, tantôt d’anatomie pathologique, tantôt de l’étiologie ou de la nature des maladies , soit dans la même leçon, soit dans des leçons distinctes, sans égard pour les cadres nosologi- ques, et de telle sorte que les détails auxquels il se livre semblent toujours se rattacher au fait qui lui a servi de point de départ. Ainsi d’un côté comme de l’autre, on fait de la chirurgie; seulement elle ne peut vous être montrée dans les amphithéâtres que régularisée, que sous forme d’images apprêtées, de peintures dont il faut ensuite chercher les modèles ailleurs. Dans les cliniques au contraire, la chi- rurgie se voit h l’état de nature, dépourvue de voiles et d’ensemble, individualisée et morcelée autant que possible, telle en un mot que chacun de vous la rencontrera dans sa propre pratique. Daijs les amphithéâtres, le tableau est fait d’avance et souvent embelli par le peintre, dans les cliniques on ne fait le tableau qu’en présence de l’objet et séance tenante. Ceux qui reprochent à l’enseignement clinique d’être nécessairement superficiel, de n’approfondir aucuneques- tion , de revenir cent fois sur le même sujet et d’en laisser une foule d’autres dans l’oubli, s’en font une fausse idée. Le but des cliniques , en effet, n’est point et ne peut pas être de tenir lieu de tout. C’est aux leçons dogmatiques, aux cours théoriques, qu’il faut aller prendre vos connais- sances classiques. Au lieu de les récuser, de les rendre inutiles, les études cliniques font un appel de tous les ins- tants aux études élémentaires; loin de se repousser, ces deux genres d’études se fortifient mutuellement, car la clinique n’est au fond qu’un contrôle des notions spécula- tives au lit des malades, qu’une métamorphose continuelle