LEÇONS DK M. VELPK4U. a*4 Rosas, Amman, l’admettent sans restriction; M. Mackensic hésite au contraire à l’accepter, et M. Pamard l’a décrite sous le nom à* iritis parenchymateuse. II en est de même pour L'irais rhumatismale, sur les symptômes de laquelle les auteurs se trouvent en divergence complète. C’est ainsi que Schmit et M. Rosas lui donnent pour caractère prin- cipal une photophobie très intense, tandis que M. SicheLdit qu’il n’y en a pas du tout. « Avant de passer à l’iritis syphilitique, indiquons rapide- ment les caractères des autres iritis spéciales pour complé- ter notre sujet : cela servira d’ailleurs pour mieux établir le diagnostic différentiel de l’iritis syphilitique. Iritis scrofuleuse. Suivant M. Mackensic, l’iritis scro- fuleuse est plutôt secondaire que primitive. Le9 pau- pières sont conlractées spasmodiquement; il y a des pus- tules sur la sclérotique près de la cornée , une injection légère et violacée de la conjonctive, une forme ovale de la pupille qui est comme tirée en haut. On peut rencontrer sans doute ces caractères anatomiques et physiologiques de la maladie chez les individus d’une constitution lym- phatique, et chez les enfants; mais il est certain qu’on les observe aussi chez les adultes et les individus d’une consti- tution tout à fait dilférentc. Ces signes d’ailleurs, vous de- vez le voir, Messieurs, se rapportent autant à la conjoncti- vite et à la kératite, qu’à une phlegmasie de l’iris. Iritis rhumatismale. Causée principalement par le re- froidissement, cette iritis est caractérisée suivant l’école de Beer, par des exacerbations nocturnes, par la présence de l'anneau sclérotidien radié, par le larmoiement , la photo- phobie et par la forme ovoïde de la pupille. Ces symptômes sont presque tous ceux des kératites, et principalement des kératites ulcéreuses et des iritis ordinaires. Ils se rencon- trent aussi bien chez les enfants que chez les adultes, chez les femmes que chez les hommes, chez les sujets lympha- tiques et scrofuleux, comme chez les personnes sèches,