44o i .KÇ0NS UL-; si. VlîH'JiAU. les filets nerveux qui l’accompagnent étant une lois liés, la douleur est moins vive, pour les épingles inférieures; les suites de cette opération sont très simples. Les parties étranglées par le lil se gangrènent, et tombent; elles laissent un ulcère qui se cicatrise assez promptement. Souvent il se développe un petit engorgement comme phlegmoneux , autour de l’épingle. En même temps on sent un cordon solide au dessus et au dessous, c’est la veine qui s’oblitère dans ces points. Quelquefois cet engorge- ment se termine par un abcès. Après l’opération, on n’a pas besoin de faire de panse- ment. On se borne à couper avec de forts ciseaux la pointe des épingles pour qu’elles ne blessent pas. Il est inutile , à moins que l’inflammation ne devienne trop vive, de sou- mettre le malade à un régime sévère. On peut même lui permettre de se lever et de prendre de l’exercice. Dans le cas contraire, on a recours au traitement antiphlogistique, aux topiques émollients, résolutifs, etc. , etc. Lorsque les eschares sont tombées , on traite les petites plaies qui en résultent comme celle d’un petit abcès ou d’une brûlure. Procédé de M. Rèynaud. On a cherché à modifier le procédé que je viens de vous décrire , et on a eu principa- lement en vue, par cette modification, le désir de diminuer la douleur que cause l’étranglement par le fil passé autour des épingles. M. Reynaud de Toulouse passe sous la veine et à travers la peau une aiguille armée d’un fil ciré; il appli- que ensuite sur la veine un petit rouleau de diachylon et une petite compresse, puis il noue les deux extrémités du fil à l’aide d’une rosette ; le fil pouvant être dénoué à vo- lonté permet de le resserrer chaque jour ou tous les deux jours, jusqu’à ce que la veine soit coupée. Sans doute on peut réussir en opérant de celte manière. Mais 1 oblitération des veines est une chose si difficile à obtenir , qu'il y a lieu de craindre, par l’emploi de ce moyen , le rétablisse- ment de la continuité de ces vaisseaux et par suite de la