LEÇONS DE M. VKU'EAü. 1 20 couvre bientôt de granulations d’une couleur variant de- puis l’incarnat le plus pâle jusqu’au 'pourpre le plus foncé, d’un volume très variable depuis celui d’un sable très fin , usqu’h celui d’un grain de millet et plus. Ces granulations varient aussi beaucoup en nombre , quelquefois elles sont presque confluentes, d’autres fois elles présentent entre elles des intervalles assez considérables. Le boursouflement de la conjonctive eide son tissu cellulaire sous jacent donne bien- tôt lieu au chémpsis phlegmoneux. Les paupières se gonflent à leur tour, et prennent tous les caractères de la blépharite purulente des nouveaux nés. Leur face interne devient rouge, chaude et très douloureuse; la tuméfaction de la paupière supérieureesl plus considérable que celle de l’infé- rieure , et celle-ci est quelquefois , comme chez les enfants nouveau - nés, recouverte presque entièrement par la supé- rieure. Dans quelque cas il y a eclropion , et alors on peut très bien observer l’état fongueux et granuleux de la con- jonctive. La cornée transparente, d’abord saine au milieu de ce désordre, se prend bientôt; mais avant, il s’est établi un changement très remarquable dans la sécrétion muqueuse, et qui est tout à fait caractéristique de la maladie. Le mucus, d’abord liquide et abondant, devient épais, jaune, verdâtre, puriforme et en tout comparable au pus de la blennorrhagie chez l’homme et chez la femme. Ce fluide est d’une abondance extraordinaire , se concrète sur les joues et les corrode souvent par son âcrelé. Si on étarle les paupières , le pus qui est emprisonné entre elles s’en échappe par jet et coule en ruisseaux sur le. visage; on a peine à comprendre qu’une surface aussi limitée que la muqueuse oculo-palpébrale puisse sécréter ou exhaler une aussi grande quantité de liquide. Il y a en même temps douleur profonde dans l’orbite et lièvre générale plus ou moins intense. On a observéquelquefoisque lorsque la quantité du mucus était très considérable, de nature réellement purulente, et