LliÇONS L)K M. VELPliAli. l4o d’une manière générale, et de quelques uns de ses phéno- mènes principaux. Kératite considérée en général. Dans la kératite , il y a des phénomènes qui siègent dans la sclérotique et d’autres dans la cornée. Examinons- les séparément. Les phénomènes qui se rapportent à la sclérotique con- sistent dans celle vascularisation dont je vous ai déjà en- tretenue à l’occasion de la prétendue sclérotite, et que vous pouvezexaminer sur plusieurs malades dans nos salles ence moment. Vous savez que dans la conj onctivile, les vaisseaux forment un réseau mobile , et s’entrecroisent en tous les sens; dans l’injection de la sclérotique, au contraire, ils sont placés parallèlement à côté les uns des autres, et constituent autour de la cornée un véritable anneau ou un demi-cercle, ou un quart de cercle, suivant l’étendue de l'inflammation de cette membrane. Cet anneau , complet ou incomplet, fixe et qu’on ne peut déplacer, nommé scléiolidien,pèricornéal, arthritique, etc..., etc..., présente des variétés de couleur; il est tantôt d’un rouge écarlate qui diminue à mesure qu’on s’éloigne de la cornée; tantôt il est d’un rouge carmin, tantôt d’un rouge plus pâle en- core , rose, grisâtre ou môme bleuâtre. Il ne faut pas que vous le confondiez avec le cercle ou anneau sénile dont nous parlerons bientôt. L’anneau sclérotidien, signe de l’inflammation de la cornée transparente, touche tantôt la cornée , d’autres fois il en est à quelque distance , un quart de ligne, une demi ligne ; dans quelques cas, il forme un petit relief d’un rouge grisâtre , qui s’a- vance un peu sur elle. Eu examinant de près ce re- pli , on s’aperçoit qu’il contient un nombre infini de pe- tits vaisseaux. Ce repli ne doit pas être confondu avec le