LEÇONS DE M. VELPEAU. 026 Toutes ces explications sont, comme on le voit facile- ment , plus ou moins hasardées, et sont, par conséquent, loin d’offrir quelque chose de positif. Mais si, mettant de côté toutes ces idées, nous examinons attentivement les faits, nous voyons que, dans tous lps cas, une ophthalmie plus ou moins intense, de plus ou moins longue durée, a précédé la maladie. Il faut donc noter ce fait général, et continuer les recherches. M. Mackensie semble voir dans l’inflammation chro- nique de la conjonctive la cause de la maladie qui nous occupe, et j’avoue, avec M. Duprè, que c’est là l’opinion la plus plausible. La xérophthalmie serait-elle due à l’atro- phie , à l’oblitération des follicules, des villosités de la conjonctive, atrophie que certaines inflammations pro- longées de ces éléments anatomiques ou de la conjonctive elle-même expliqueraient assez bien? C’est ce que des re- cherches ultérieures pourront peut-être éclaircir. Quant à l’espèce d’ophthalmie qui déterminerait plus particulièrement cette maladie, M. Mackensie pense que c’est l’ophthalmie scrofulo-catarrhale ; mais nous ne pos- sédons pas encore assez de faits pour pouvoir nous pronon- cer là-dessus. D’ailleurs, qu’est-ce qu’une ophthalmie scrofulo-catarrhale (1)? * Le pronostic de la xérophthalmie est des plus graves pour l’organe affecté. La cécité en est la conséquence presque M, Rognetta pense que cette maladie tient à une innervation vicieuse, à une lésion des filets de la cinquième paire qui animent la glande lacry- male, et les cryptes de Méibomius. D’après celte idée, il conseille les bains de .corps avec des affusions froides sur la tête, les bains de rivière, de mer, les eaux minérales, salines, thermales ou ferrugineuses, les douches de ces eaux sur la région sourcilière et oculaire, les révulsifs autour des tempes, à la base du crâne, la strychnine en collyre. Rien ne justifie, du reste, cette expli- cation de la nature delà maladie, et il n’y a aucune observation en faveur du traitement proposé par M. Rognetta.