OPHTHALMIES. — KÉRATITES. I09 d’une manière spéciale ( 1 ) et il faut arriver jusque à Fetch en 1807 pour en voir la description. Mais elle est loin d'être complète. M. JVardropp dans divers mé- moires en 1808, 1819 et 1804, en a donné une infi- niment supérieure et qui peut même servir encore actuel- lement de modèle. Depuis lui, cette maladie a fait le sujet de travaux nombreux et importans parmi lesquels on remarque principalement ceux de Saunders, Travers, Ilauffbauer et de M. MirauLt d'Angers. Celte maladie fort commune a reçu divers noms, celui de cornêite, kératite, oplillialmic cornéenne, etc..., etc... Celui de kératite est généralement adopté de nos jours. Elle est aiguë ou chronique, diffuse ou circonscrite, partielle ou générale, superficielle, profonde , moyenne ou interstitielle. On l’observe à tout âge , chez les deux sexes et dans toutes les conditions de la vie. Toutefois les enfants y sont plus disposés, ainsi que les individus astreints h un mauvais régime, d’une constitution dété- riorée, ceux qui sont exposés aux intempéries de l’air, et principalement de l’air froid et humide. Toutes les causes traumatiques possibles , telles que les coups , les plaies, les brûlures, les corps étrangers, peuvent amener la kéra- tite. Mais nous ne devons pas parler ici de l’inflammation delà cornée produite par ces causes là; nous mention- nerons particulièrement, comme la déterminant souvent l’humidité, le froid sur de crâne et sur la face , l’insola- tion on Taction de toute autre lumière vive et brillante, le contact du pus ou des matières virulentes , et des liquides âcres ou malpropres. Avant de passer à la description dexhaque nuance de la kératite, je vais vous parler de celte maladie considérée ! * (1) Julien Jiose esl un dos premiers qui aient traité de l'inflammation de la cornée dans une thèse soutenue à Leipsick en 1767. Morgagni a aussi rap- porté des exemples de kératite. '