a6 LEÇONS DE M. VELPEAU. ligne de démarcation entre les deux ordres dé matièra. Ainsi ne soyons ni humoristes, ni solidistes exclusifs , mais bien solidistes et humoristes à la fois. Faut-il imiter les animistes, les vitalistes, les chimistes , les mécaniciens , les méthodistes, les éclectiques ou les empiriques? Eh ! Messieurs, il faut les écouter tous et n’en écouter aucun. Pour vous égarer avec les deux premières sectes que je viens de rap- peler, dans la métaphysique nébuleuse de leur temps, vous accepterez à titre inconnu Yæ algébrique, les en- tités qu’elles vous indiquent sous le nom d’ame , de pro- priétés vitales , etc. Nul doute que de nombreuses actions chimiques s’opèrent au sein des organes vivants, mais cela n’empêche pas les phénomènes purement mécaniques ou physiques d’y jouer un grand rôle. Par cela même que vous empruntez au solidisme, àl’humorisme, à la chimia- trie, aux vitalistes, aux mécaniciens, vous voilà éclecti- ques , puisque le propre de cette dernière doctrine est de prendre un peu partout et de ne prendre tout nulle part. Toutefois, Messieurs, ne vous y trompez pas. L’éclectisme est plutôt une méthode qu’un véritable système. J’en dirai autant de l’empirisme, qui dans le sens primitif, était une des meilleures doctrines médicales. Ne se dirigeant que d’après l’expérienceet l’observation , l’empirisme ne mérite pas le aaépris dont il a été l’objet ; ses lois ont toujours été et seront toujours respectées parla masse de véritables pra- ticiens; on ne les rejette que faute de s’entendre. S’il s’agis- sait, en effet, de cet empirisme aveugle qui ne tient compte de rien, qui ne veut des maladies que les noms et qui, fai- sant abstraction des organes, s’attaque à chaque symptôme sans songer au mal, on aurait raison de le reléguer parmi les commères; mais ce n’est pas ainsique doit être envisagé l’empirisme; comme toute autre méthode, il a dû se mo- difier, se perfectionner, en traversant des siècles. Là où la médecine rationnelle suffit, on le néglige. Ailleurs, c’est lui qu’il faut invoquer. Si l’expérience prouve que le soufre