2 O 5 OPHTHALMIK*. — IRITJî. par les émissions sanguines. C’est un moyen qu’il ne faut pas négliger, mais sur lequel il ne faut cependant pas trop compter. Le quinquina, l’aconit, l’antimoine, la poudre deDower, le soufre, la belladone, l’opium, la jusquia- me, l’acétate d’ammoniaque, le polygala seneka, l'huile essentielle de térébenthine, etc. , etc., ont été tour à tour préconisés contre l’iritis. J’ai fort peu de confiance dans ces remèdes; ils ne m’ont pas semblé avoir une action réellement efficace. Les vésicatoires, sétons et cautères, la médication ré- vulsive cutanée en un mot, peuvent être utiles dans l’i- ritis, mais il faut savoir s’en servir h temps. Ainsi, par exemple, les vésicatoires appliqués au cou, à la tempe , derrière l’oreille, ne sont pas utiles et sent même nuisibles dans les premières périodes de l’iritis; mais quand l’in- flammation est diminuée, qu’elle tend h revêtir la forme chronique, ils produisent des résultats avantageux. Quel- ques auteurs ont recommandé de les appliquer sur le som- met de la tête. Je ne les ai jamais employés de cette ma- nière , mais je me suis trouvé assez bien de les avoir placés au devant des paupières. Le séton au cou, les cautères aux tempes, sont utiles dans l’iritis, quand elle passe ou est passée à l’état chronique. Mais en général, il ne faut pas trop compter sur la médecine révulsive cutanée dans l’iritis. Le traitement direct ou topique dans l’iritis aiguë mérite une certaine attention. Les uns le regardent comme très avantageux, d’autres comme nuisible, d’autres comme tout à fait inutile. Il y a de part et d’autre de l’exagéra- tion. Si la situation profonde de l’iris met un grand obs- tacle à l’action des topiques, il ne faut pas conclure qu’ils ne peuvent point en avoir du tout. Les complications si fréquentes de la kératite et de la conjonctivite rendent ces topiques indispensables dans certaines circonstances, et ils ne sont pas sans utilité, je pense, contre l’iritis elle-