OPHTHALMIKS. KÉRATITES. i â i je vous ai indiquée, et ses phases ne sont pas toujours aussi bien déterminées. Souvent la kératite les parcourt très rapidement et arrive de suite h son plus haut degré de développement. La cornée est alors en peu de temps infiltrée de matière plastique ou purulente de manière à simuler une plaque de lard. Cela se remarque très souvent dans les diverses espèces d’ophthalmie dite pu- rulente , soit égyptienne, soit Mcnnorrhagique. Dans d’autres circonstances , la cornée se vascularisé avec une extrême promptitude. Elle devient rouge, fongueuse, et se convertit en une espèce de mamelon rougeâtre comme une cerise, mollasse et imbibé de pus. Cet état de la cornée est partiel ou général. Quand il est partiel, on voit sou- vent une pustule ou une phlyclène, un grumeau de ma- tière plastique ou purulente, un ou plusieurs ulcères sur le point malade. La cornée est ainsi envahie, tantôt dons un quart dé son étendue, tantôt dans sa moitié interne, externe, inférieure ou supérieure. Le reste demeure plus ou moins transparent; dans d’autres cas elle est prise dans sa totalité. Au reste c’est plutôt dans la kératite chro- nique que cet envahissement partiel de la cornée se ren- contre. Nous aurons donc bientôt h nous en occuper. La kératite aiguë a plusieurs modes de terminaisons : tels sont la résolution, Tulcération, le ramollissement, la suppuration , la gangrène , etc. etc. Nous nous occuperons à part de ces terminaisons. Je ne vous parlerai mainte- nant que de la résolution. La résolution est la terminaison la plus heureuse , sur- tout si elle a lieu de bonne heure , et qu’il ne se soit fait encore aucun dépôt de matière plastique dans l’é- paisseur de la cornée. Dans ce cas , la vision se rétablit parfaitement bien; et la maladie ne laissé pas de trace. Quand il y a eu un léger ramollissement des dépressions, des inégalités, la vision est plus ou moins troublée, quoique la cornée soit demeurée transparente. La vision reste