OPHTHALMIJES. BLÉPHARITES. 7 5 terminaison. Un des meilleurs moyens à mettre en usage dans ce* but consiste dans les scarifications nombreuses sur la paupière. Ces scarifications qui peuvent prévenir la sup- puration du tissu cellulaire, ont aussi l’avantage d’évacuer le pus quand il est formé, et de s’opposer à l’entière des- truction de ce tissu cellulaire lui-même. On les multiplie suivant le degré de diffusion de la phlegmasie. Quand celle - ci est circonscrite il en résulte des phénomènes qu’on ob- serve partout ailleurs, des furoncles, des anthrax, etc., etc. qu’on doit aussi se hâter d’ouvrir quand la suppuration y est formée, afin de faire cesser les accidents que celle-ci déter- mine, et d’éviter sa propagation à la muqueuse palpébrale. Mais hâtons-nous de passer sur ces deux genres d’inflam- mations des paupières qui ne méritent point le nom de blépharite proprement dite, et arrivons l\ celles de la face interne et du bord libre , aux véritables blépharites en un mot. J’admets plusieurs nuances de blépharite de la face in- terne des paupières et de leur bord libre. i° La blépharite muqueuse. Lorsque la phlegmasie est bornée à la conjonctive. 2° La blépharite glanduleuse lorsqu’elle a son siège dans les glandes de Méibomius. 5° La blépharite diphtéritique ou couenneuse, qui n’est qu’une variété de la blépharite glanduleuse. 4° La blépharite granuleuse, quand l’inflammation sem- ble n’atteindre que les follicules muqueux de la conjonctive. 5° La blépharite ciliaire qui a son siège h la base des cils. 6° La blépharite purulente. § I. Blépharite moqueuse. Celte phlegmasie a été décrite dans les auteurs sous le nom d'ophthalmie palpébrale, conjonctivité palpébrale.