494 LEÇONS DE M. VELPEAU. le suspendre , tant les symptômes qu’il déterminait étaient sérieux. Mais si les accidents occasionés par le cubèbe sont beaucoup moins fréquents et. moins graves, son efficacité est aussi moins constante. Voici ma méthode dans l’administration du cubèbe : d’abord trois gros de cubèbe dans les vingt-quatre heures , h prendre en trois fois, le matin, à midi et le soir; augmentation do la dose jusqu à six gros par jour, pourvu toutefois que les organes digestifs n’accusent aucun trouble. C’est en poudre que le eufièbe doit être administré ; et ici il faut dire qu’on doit souvent la renouveler, car je me suis convaincu que le cubèbe perd sa propriété curative en vieillissant. On place cette poudre au fond d’un verre, on verse dessus une infusion de tilleul édulcorée avec le sirop de gomme; le malade avale le tout d’un seul trait, immé- diatement après, il prend de l’eau sucrée à petites gorgées, pour se laver la bouche. Plusieurs d’entre vous ont vu , dans mon service, des gonorrhées céder à ce moyen après deux ou trois jours de traitement, quelquefois même le lendemain l’écoulement a été entièrement supprimé. Or, dans ces cas, est-il possible de douter un seul instant de l’efficacité du remède? Mais si le cubèbe ne produit pas d’amélioration après le quatrième jour, on doit y renoncer. Je me suis convaincu qu’alors on ne pouvait que rarement en obtenir le moindre effet salutaire. Après le cubède vient le copahu. Cette substance, comme on le sait, a un goût très désagréable; elle provoque des nausées, cause des douleurs d’estomac, du dévoie- ment, etc.; aussi les thérapeutistes ont-ils cherché de bonne heure à en masquer plus ou moins les propriétés désagréables. Ainsi Chopart a mélangé le copahu avec l’alcool et autres substances; delà cette potion qui porte le nom de ce chirurgien. Je dois vous dire que beaucoup de malades ne peuvent pas la supporter. On solidifie cette résine avec du sucre , on la donne sous forme de dragées;