97 OPHTH ALMIHS. l’ace, avec lesquelles il communique, ne lui appartienne!! point en propre; mais elles font que les paupières sont soumises à l’influence d’un double système circulatoire. Du reste , on s’assure , à l’aide d’injections fines et d’une dissection soignée , que les artères dites palpébrales se per- dent presque entièrement dans les bulbes ciliaires et dans les couches qui séparent les cartilages tarses de l’épiderme. C’est de quelques ramuscules de la nasale, et surtout de l’artère lacrymale , au contraire , que les glandes de Mei- bomius, ainsi que la portion coujonctivale du bord libre de chaque paupière en reçoivent un certain nombre ; en sorte que nous trouvons là une première tendance à l’iso- lement des canaux sanguins de chaque couche organique; que le pourtour et la peau des paupières empruntent une partie de leurs artères à celle du crâne et de la face; que les tissus intermédiaires aux téguments et à la couche fibro-cartilagineuseles puisent dans les arcades palpébrales; enfin que les glandules profondes et l’élément muqueux les reçoivent de la glande lacrymale et de la nasale avant de sortir de l’orbite. Deux ordres d’artères se laissent apercevoir dans la con- jonctive; les unes y arrivent des paupières et sont une dépen- dance du réseau précédent; les autres sont des ramifications apportées par les branches musculaires supérieures et infé- rieures. D’un côté comme de l’autre, ce sont des vaisseaux d’emprunt, et nulle part la conjonctive ne peut revendiquer des artères propres. Cette membrane n’en est pas moins très riche en ramuscules sanguins, qui se présentent dans son tissu, sous la forme de filaments tortueux, arbores- cents , fréquemment anastomosés entre eux et de plus en plus fixes à mesure qu’on se rapproche de la cornée ou du bord adhérent du cartilage tarse. C’est là surtout qu’il faut chercher leurs embranchements avec ceux de l’intérieur de l’œil et des divers plans palpébraux. Ainsi les artères de la conjonctive ne sont que des ramifications secondaires 7