2 11» OPUTflALM1ES SPECIFIQUES. poids dans la science regardent comme reelles ; celles-lk ont seules besoin d’être discutées. Il s’agit des ophthalmies catarrhale , arthritique , rhumatismale, scrofuleuse , syphi litique , etc. Pour ne pas tronquer ou dénaturer les idées qui ont servi de base aux théories relatives à la spécificité de cesoph- thalmies, j’ai étudié avec soin les auteurs qui en sont les partisans et les propagateurs, M. Sichêl entre autres, qui en est le principal représentant en France. C’est surtout dans son ouvrage que j’ai puisé la plupart des caractères admis pour établir ces ophthalmies spécifiques. Ophthalmie catarrhale. Suivant les médecins de l’école ophthalmologique allemande, l’ophthalmiecatarrhaleserait caractérisée par les phénomènes suivants Démangeaison sur la conjonctive palpébrale et au grand angle de l’œil , raideur dans les paupières, mucus en petite quantité épais, se desséchant au grand angle de l’œil, et sur le bord libre des paupières. Teinte rose de la conjonctive palpébrale, les vaisseaux forment des stries parallèles entre elles, et diri- gées du bord libre vers le bord adhérent des paupières , ces stries vont se perdre sur la conjonctive oculaire, voilà ce que les médecins nomment Cinjection catarrhale. Jus- que à présent, Messieurs, quelle dilférence y a-t-il entre celte maladie et celle que je vous ai décrite sous le nom de blépharite muqueuse ou glanduleuse ? Mais continuons la description. Bientôt les stries se multiplient, se rappro- chent , la muqueuse est d’un rouge vermillon plus foncé, un peu jaunâtre : un réseau irrégulier de vaisseaux se forme et s’étend à la conjonctive sclérolicale. Il y a là une cou- leur jaunâtre pâle, les vaisseaux convergent vers la cornée et s’y terminent près d’elle par un chevelu très fin : cette terminaison a lieu près de celte membrane, à une ligne ou deux; mais jamais ils ne l’atteignent; ils en sont éloignés par une portion de conjonctive qui est demeurée saine et qui a deux o:j trois lignes de largeur ; point de larmoie-