LEÇONS DE M. VELPEAU. 522 férieur, très gros, paraît gêné dans ses fonctions. La con- jonctive, non desséchée, humide, presque suintante , pré- sente encore quelques plis peu prononcés autour de la cornée, au côté interne de laquelle existe un pignecile. Lorsque la malade pleure, de vives douleurs se manifestent surtout à l’œil gauche, qui fournit à peine deux ou trois larmes sanguinolentes, tandis que sur l’œil droit il se fait un amas considérable de larmes. Les narines sont libres et humides. Obs. VII. — Albert Kolb , enfant de neuf mois, fut atteint, peu de temps après sa naissance, d’une ophlhalmie purulente des nouveaux nés. Au bout de trois mois, en- tropion des paupières supérieures et inférieures, direction des cils du côté du globe oculaire , conjonctives oculaires d’un blanc jaunâtre , desséchées et traversées par des vais- seaux sanguins; staphylôme des cornées; les yeux sont mobiles, et l’enfant semble chercher la lumière (i). Obs. VIII. Wardrop rapporte l’observation suivante : {Lancet, novembre i834-) Une femme , âgée de vingt ans , bien portante, était atteinte de dermification conjonctivale dès son enfance. Le mal s’était déclaré trois jours après sa naissance. On s’en était aperçu en voyant que ses yeux étaient moins brillants que ceux des autres enfants , qu’ils paraissaient opaques, secs et privés complètement de larmes , même lorsque l’enfant était excité à crier. Cet état anormal est devenu de plus en plus prononcé par les pro- grès de l’âge : mais depuis plusieurs années, ses yeux sont restés dans un état stationnaire. En l’examinant, au lieu de trouver les yeux mouillés par les larmes, j’ai trouvé toute la conjonctive convertie en une pellicule sèche , semblable à une vessie desséchée, assez transparente pour laisser voir le brillant de la cornée et de la sclérotique sous-jacentes, mais suffisamment opaque pour détruire la vision : la malade ne (1) Ammon de £ Dresde. Zeitschrift fûr\die Ophthalmologie.