VARICES. 43 1 terminée par la mort. Mais dans la grande majorité des cas la guérison a eu lieu sans peine. Le manuel de l’opération est fort simple. La jambe et la cuisse étant dans le relâche- ment, le chirurgien fait à la peau un pli dans lequel se trouve contenu le tronc de la veine qu’on veut couper. Il tient ce pli par l’une de ses extrémités aveç le pouce et l’in- dicateur d’une main, pendant qu’un aide en soulève l’autre extrémité de la même manière; il passe à travers la base de ce pli un bistouri bien tranchant et fait la section de dedans en dehors d’un seul coup ; il pratique ainsi une ou plusieurs sections des troncs veineux qui semblent pro- venir des tumeurs variqueuses. On laisse couler le sang pendant un certain temps et suivant la force du sujet. Puis on remplit la plaie de boulettes de charpie avant de la cou- vrir de plumasseaux enduits de cérat et de compresses maintenues par un bandage roulé, modérément serré. Ce mode de pansement a pour but d’empêcher la réunion im- médiate de la plaie et le rétablissement de la continuité de la veine. On peut faire cette section sur tous les points de la jambe. Si les varices dépendent des veines de la saphène externe, c’est le tronc de celte dernière qu’on va chercher au voisinage du jarret. Il faut se souvenir que la saphène externe est souvent composée de deux branches princi- pales : une ascendante qui appartient à la jambe , l’autre descendante qui lui vient de la région postérieure de la cuisse, branches qui se réunissent pour former un tronc commun dans le creux poplité. Lorsque les varices siègent sur les branches de la veine saphène interne, c’est au dessous du genou, vis à vis de la patte d’oie et au dessus du condyle interne du fémur que la section doit être pratiquée. Pour être plus sûr du succès on incise chaque tronc veineux sur les divers points de la jambe , sans quoi les anastomoses nombreuses des veines du membre inférieur ramèneraient le sang dans les varices, et le fruit de l’opération serait perdu.