LIJXA MORS Dü l’ÀUTICULÀtlON SCAPDLO-HDMIUiAU:. 277 impossibles, en ce sens que la tête de l’humêVas ne se place jamais directement au dessus, ni directement au dessous de l’une des extrémités du grand diamètre de la cavité glénoïde; mais il faut ajouter qu’on ne trouve nulle part la preuve que les observateurs aient eu la pensée de ces sortes de déplacement, et fout indique que le mauvais emploi des termes en a seul imposé sur ce point. L’humérus ne peut en définitive se luxer que dans deux sens principaux, dans le sens antéro-interne et clans le sens postcro-externe de la cavité glénoïde, c’est à dire du côté de l’aisselle et dans la fosse sous-épineuse (1). j° Luxation postèro-externe. Elle a été nommée encore sous-acromiale on sous-épineuse. Elle a été trop souvent ob- servée pour qu’il soit encore permis d’en révoquer en doute l’existence. Boyer en a cité un exemple fort remarquable dans son Traité des maladies chirurgicales. Sir Attley Cooper l’a observée deux fois ainsi que MM. Coley, Pliysick, Arnoll, Bert, Levacher, Lepclletier, Kirbridge, Toulmin. M. Bérard ainé m’a dit en avoir observé un cas ; moi-même j’en ai vu un qui a été publié par M. Sédillot. M. Marx en a trouvé trois exemples dans les notes de Dupuytren. Comme je n’ai rien h vous dire sur cette classe de luxa- tions^, je ne m’y arrêterai pas davantage pour le moment ; j’y reviendrai tout à l’heure quand il s’agira des luxations incomplètes. On est, je crois, tombé dans la même confusion à l’occasion de la question de ces luxations incomplètes. Si par luxation incomplète en veut entendre que la surface cartilagineuse de la tête de l’humérus ne sçit échappée qu’à moitié de U cavité glénoïde, nul doute qu’on n’en doive pas admettre l’existence. Mais si au contraire on veut entendre par luxation incomplète un déplacement dans (1) Cette division correspond à la division établie par M. Malgaignc : 1° Luxation sous-coracoidienne. 2° Luxation tout-acromiale.