OPIITII A.LMIES SPÉCIFIQUES. 227 d’affection scrofuleuse, et enfin que jamais il n’a été atteint d’aucune douleur rhumatismale ou arthritique. Ce fait est le trentième peut-être qui m’a fourni l’occa- sion d’observer l’inanité de tous les prétendus symptômes caractéristiques de tel ou tel état général. Quant à L’anr\eau sclcrotidier^, et au cercle bleuâtre ou grisâtre qui se trouve entre lui et la cornée dans certaines de ces prétendues iritis spécifiques, rappelez-vous bien, pour vous expliquer ces caractères de la maladie , ce que nous avons dit h l’occasion du mode de distribution des vaisseaux dans l’œil. Ces artères, vous le savez, sont de deux ordres, les unes musculaires qui se perdent en partie dans les muscles et dans la conjonctive, et traversent aussi en certain nombre sous forme de ramuscules, la scléro- tique dans son quart antérieur pour s’anastomoser avec les vaisseaux internes. Les autres, les ciliaires courtes et lon- gues , rampant à la surface externe de la choroïde, vien- nent jusqu’auprès des procès ciliaires avant de se classer en trois groupes. L’un pénètre la sclérotique de dedans en dehors, pour s’anastomoser avec les précédentes et ali- menter la cornée; le second se ramifie et se termine dans le cercle et dans les procès ciliaires , pendant que le troi- sième se replie en dedans pour former, par ses subdivisions infinies, le réseau artériel de l’iris. Avec une semblable disposition, on conçoit très bien que dans l’iritis aiguë il existe un anneau vasculaire autour de la cornée, c’est L’anneau sclèrotidien ou pèricornéai en un mot. Si l’inflam- mation porte plus particulièrement sur les couches posté- rieures de l’iris, et si elle retentit d’une manière quelconque dans la choroïde, l’anneau sera moins vif, et séparé de la cornée par un liseré gris plus large que dans l’autre cas; enfin le liseré cornéal manquera si l’iritis s’est étendue jusque à la chambre antérieure , ou se complique de kéra- tite et de l’inflammation de la membrane de Descemet, Il en résulte enfin, que le cercle gris ou bleu, le cercle arthri-