1244 LEÇONS DE M. VELPEAU. aussi rien n’est plus commun que de trouver dans un hy- drocèle, très simple en apparence, un testicule hypertro- phié et présentant un volume double et triple même de celui qu’il doit offrir dans son,état naturel. Les lésions anatomiques qu’on observe dans l’hydrocèle varient suivant l’ancienneté de la maladie. Elles se rap- portent à la matière épanchée, au testicule et aux mem- branes qui l’enveloppent. La matière contenue dons l’hy- drocèle est le plus ordinairement de la sérosité pure, d’une teinte légèrement citronéc; comme dans l’ascite, des flocons albumineux s’y trouvent souvent suspendus; quelquefois elle est lactescente. Dans certains cas, elle est d’un vert clair ou très foncé. M. Rostock qui a fait l’analyse de cette sérosité verte y a constaté l’existence de paillettes brillantes dont il n’a pas pu déterminer la nature. On trouve sou- vent dans le liquide de l’hydrocèle, des concrétions tantôt libres, tantôt adhérentes, formées par une matière friable, comme graisseuse, micacée, ©u en grumeaux, d’apparence fibrineuse ou cartilagineuse. Je crois que ces concrétions résultent d’anciens épanchements sanguins, ou de masses albumineuses dégénérées. Quand le liquide est brun, noi- râtre, ou de couleur chocolat, je crois qu’il s’agit d’une ancienne hématocèle, et non pas d’une hydrocèle, en un mot, quand le liquide û’est pas jaunâtre , citronné , ver- dâtre ou blanchâtre, c’est qu’il y a un mélange d’une cer- taine quantité de sang qui a été dénaturé, décomposé, et qui est rendu méconnaissable. Le sang, ainsi épanché dans la tunique vaginale, y détermine encore des pla- ques , des brides plus ou moins consistantes, de nature comme cartilagineuse, et qui forment des couches plus ou moins épaisses, qui doublent la face interne de la mem- brane d’une manière plus ou moins inégale. Le liquide purement séreux y produit des fausses membranes albu- mineuses plus ou moins épaisses, mais elles sont rares; celles-ci dépendent de l’hydrocèle. On les distingue des s