548 LEÇONS DE M. VELPEAU. tous les autres viscères paraissent sains; la constitution est bonne; le passage des matières est évidemment libre du côté de l’anus naturel, et la fistule n’en résiste pas moins opiniâtrement à tous les moyens. La perforation commu- nique manifestement avec le gros intestin. On pourra ex- pliquer la sortie rapide des aliments en admettant qu’une anse d’intestin grêle, adhérente au cæcum ou au colon, s’y est ouverte de son côté par ulcération. De quelque manière qu’on interprète le fait, il n’en faudra pas moins le ran- ger, du reste, parmi les anus contre nature qui persistent malgré l’absence d’éperon. 3° Anus contre nature dont on a détruit l’éperon. — Beaucoup de personnes pourraient penser, d’après les écrits de Scarpa et de la plupart des chirurgiens modernes, qu’après avoir détruit l’éperon de tout anus contre nature, établi h la suite des hernies inguinales ou crurales étran- glées, la guérison est à peu près assurée. Piien n’est moins exact cependant. Voici ce qu’en pense Dupuytren lui- même. 11 ne faut que huit à dix jours, dit-il, pour que l’enté- rotome produise son effet. Les selles sont ordinairement régularisées en un temps égal, et des semaines ou même plusieurs mois sont fréquemment nécessaires pour obtenir l’oblitération complète de l’ouverture anormale. Quelque- fois même il a été impossible de l’opérer entièrement , bien que , réduite aux plus faibles dimensions , elle fut de- venue inutile et pût être tenue fermée pendant longtemps et sans donner issue à la moindre quantité de matières stercorales. A cette persistance opiniâtre d’une ouverture que rien ne semble entretenir, nous avons opposé succes- sivement et, il faut le dire, sans de grands résultats, la colophane en poudre portée dans sa cavité, la cautérisa- tion de ses bords avec le nitrate d’argent, leur approche- ment opéré et maintenu â l’aide de bandelettes agglutina- tivos; enlin l’excision de ces mêmes bords formés par la