4G LEÇONS DE M. VELPEAU, semaine ou deux. Est-il raisonnable d’acheter l’améliora- tion souvent passagère d’une tumeur blanche, au prix d’une violente entérite , d’une salivation abondante, d’une liquéfaction profonde des liquides? Avant de meltreen jeu de pareilles armes, souvenez-vous. Messieurs , qu’elles ne peuvent éteindre la lésion externe qu’en faisant naître une autre maladie au dedans. Deman- dez-vous alors si, étant admise, l’affection interne sera moins dangereuse, plus facile ù maîtriser que celle de l’extérieur, et si en la déterminant vous avez au moins des chances nombreuses d’amoindrir, ou de dissiper l’autre? En raisonnant ainsi, vous ne vous laisserez point étourdir par ce vain caquetage de commères qui ne frap- pera que trop souvent vos oreilles , et vous sentirez bientôt ce qu’on peut espérer comme ce que l’on doit craindre de la thérapeutique indirecte dans les affections chirurgi- cales. Néanmoins, ce n’est pas tout. Une lutte a existé de tout temps entre les diverses méthodes, soit directes, soit in- directes , que possède la science contre chaque espèce de maladie; et sous ce rapport vous aurez tous les jours à faire un choix dans la pratique. Une affection étant donnée, peut-on la guérir avec l’instrument tranchant? Oui, mais on vous objectera que l’art consiste à rendre les opéra- tions inutiles bien plus qu’à les pratiquer; que le bistouri est une dernière ressource , et qu’on doit tout faire pour en éviter l’emploi, pour en restreindre les applications. Aussi chante-t-on victoire chaque fois que par des médi- cations , soit directes , soit indirectes , ou d'un autre ordre, on parvient à dissiper l’une des nombreuses lésions qui ne disparaissaient habituellement que par l’action du bistouri. C’est ainsi que la guérison de quelques fistules lacrymales par la méthode antiphlogistique, de certaines tumeurs du sein par la compression ou par les émissions sanguines, des calculs vésicaux sans lithotomie, etc., a été reçue d’a-