LEÇONS DE M. VELPEAU. 568 Chez les vieillards, on peut quelquefois hésiter devant une opération de cataracte. En effet, à quatre-vingt et quelques années, on peut admettre facilement qu’une ca- taracte est une mort locale en quelque sorte, et que l’opération ne procurera pas un grand bénéfice à celui qui la subit; la vie ne peut guère être de longue durée après l’opération. La cataracte est ordinairement dure à cet âge, et si on opère par l’aiguille, c’est à dire si on se borne à déplacer le cristallin , il y a peu de chances pour qu’il soit résorbé; il deviendra dans l’intérieur de l’œil une cause incessante d’irritation et d’inflammation qui pourra amener la désorganisation de l’organe. Si on opère avec le couteau , on court risque de voir la cornée tomber en suppuration , ainsi qu’il arrive si facilement chez les vieil- lards. Cela n’est sans doule pas encourageant, cepen- dant il ne faut pas s’exagérer tous ces inconvénients dans un âge avancé. Vous me voyez opérer ici devant vou$ beaucoup de vieillards, et souvent l’opération réussit très bien. J’ai vu un assez grand nombre de guérisons chez des personnes très avancées en âge. Vous pouvez même vous rappeler cette négresse âgée de quatre-vingt-cinq ans, femme encore très forte, bien portante et d’une gaîté pour ainsi dire inaltérable, que j’ai opérée l’an dernier, et qui a très bien recouvré la vue. J’ai opéré à la Pitié, i! y a cinq ou six ans, un vieillard de quatre-vingt-trois ans, qui a également très bien guéri. Quant â l’âge moyen , c’est sons contredit le plus avan- tageux pour le succès de l’opération. Quand la cataracte est simple, si elle a son siège dnus le cristallin , ou n’a point contracté d’adhérences avec les parties voisines, si l’iris se contracte et se relâche facile- ment, si le malade distingue bien la lumière des ténèbres, s’il n’y a aucune inflammation du globe oculaire , ou dans l’orbite, point de douleurs de tête , que l’état généra! soit bon, que les veux ne soient ni trop saillants ni trop en-