* \ V I *% Jt v * • VARICES. 429 raie, et qui, étant arrivée h la partie interne du genou, se place au devant de la saphène interne dans laquelle elle se jette à quatre ou cinq pouces de l’articulation tibio-fémo- rale. Ce même anatomiste a vu la veine saphène externe, \ parvenue au creux du jarret, se diviser en deux branches j égales, dont l’une allait se jeter dans la poplitée, et l’autre a remontait le long de la partie postérieure de la cuisse, (puis se contournait en dehors, pour arriver à la région antérieure de ce membre, et se jeter ensuite dans la sa- phène interne à un demi-pouce de sa terminaison. Ces anastomoses sont un obstacle presque insurmonta- ble à l’interruption de la circulation, quand on a lié la sa- ipbène interne. Elles expliquent très bien les récidives, après une guérison plus ou moins longue, ou bien la per- sistance de la maladie qui n’éprouve aucun changement, iou même son augmentation (1). Les valvules placées à la face interne des veines sont .moins nombreuses dans la portion jambière de la saphène iinterne, que dans sa portion crurale. Cette disposition fa— tcilite le rétablissement de la circulation entre elle , la sa- jphène externe et les veines profondes. N’a-t-on pas d’ailleurs observé très souvent l’oblitéra— ttion des troncs veineux principaux du membre inférieur, fcle la veine iliaque, externe, de la crurale, etc. ? Cependant l'a circulation s’était toujours continuée sans trouble à 1 l’aide des anastomoses. Incision. Les incisions larges et étendues des tumeurs (1} Ainsi que l’a vu Ev. Home lui-même. Cet auteur rapporte en effet i l’observation d’un individu chez lequel la maladie continua à s’accroître après l’opération. Chez un autre malade, la maladie reparut quinze mois .après la ligature de la saphène, non seulement à l’endroit occupé par les an- ciennes varices, mais il s’en manifesta de nouvelles au niveau du point lié, ïet il y eut une rupture d’une veine variqueuse sur la cicatrice de l’ancien i ulcère. Hodgson rapporte aussi plusieurs observations qui démontrent l’in u- tilité de la ligature des veines pour guérir les varices.,