4o2 LEÇONS DE M. VELPEAU. dont M. Broglia, chirurgien italien, a fait un si grand éloge. Je l’ai essayée sur cinq ou six sujets à l'hôpital de la Pitié, et je me suis convaincu que ce remède ne mérite en aucune façon les éloges du chirurgien italien; je n’ai pas cru devoir l’employer de nouveau. Le baume de styrax, qu’un élève interne a préconisé aussi, il y a trois ou quatre ans comme un spécifique très salutaire, ne m’a pas paru mériter plus de confiance après l’avoir expérimenté à la Pitié sur plusieurs sujets, j’ai du y renoncer. A ce sujet, j’ai à vous citer un fait assez singulier. Par un mal entendu, un des malades que j’avais soumis h ce traitement, reçut, non pas du baume de styrax, mais de Y onguent styrax; il l’avala cependant, et il n’en fut nullement incommodé. Le tannin a aussi été cité comme guérissant la gonorrhée dans l’espace de trois jours; je l’ai encore expérimenté à la Pitié, et je n’ai pas trouvé qu’on dût lui accorder plus de confiance qu’aux moyens précédents. Je ne pousserai pas plus loin l’analyse des moyens doux que l’on a mis en usage contre la maladie qui nous occupe; je ne vous entretiendrai point non plus di tous ces remèdes de commères, qui sont plutôt du domaine du charlatanisme que d’une bonne thérapeu- tique. Qu’il vous suffise de savoir que ces moyens ne sau- raient en aucune manière arrêter la gonorrhée; pour la plupart, ils ne s’opposent pas à la guérison, mais ils sont incapables de la produire. Je me hâte de passer à la seconde classe, h ces moyens plus ou moins énergiques dont l’action est plus ou moins prompte, et qui, par conséquent, ne peuvent laisser de doute sur l’influence qu’ils ont eue sur le succès ou l’in- succès. Il est une idée généralement répandue parmi les mili- taires, c’est que le moyen le plus sûr et le plus prompt de guérir les blennorrhagies est la poudre à canon délayée dans l’eau-de-vie. Vous avez sans doute entendu dire à des soldats qu’ils ont guéri ou vu guérir une foule de go-