LUXATIONS DE L ARTICULATION SCAPULO-HUMÉtt ALIÎ. OOy moins favorable dans les autres espèces. Envisageant donc la question sous ce point de vue, je suis arrivé aux résultats suivants : 1 0 L’extension verticale, le membre étant relevé du côté do la tête, est la meilleure méthode pour les luxations sous- pectorales ; 20 Pour les luxations sous-scapulaires , c’est l’extension horizontale qui réussit le plus promptement; ô° Dans les luxations sous-claviculaires, I extension obli- que en bas, puis horizontale, convient mieux que les pré- cédentes, J’ajouterai que, dans la plupart des cas simples, chacun de ces procédés peut suffire, et que c’est précisé- ment ce qui les a fait adopter tous. Extension verticale. La méthode qui consiste à relever le bras vers la tête , jusqu’à ce qu’il soit presque parallèle à l’axe du corps , et à faire l’extension dans cette direction , date déjà de près d’un siècle. While , en J 748, H. Thom- son, en 1761, l’ont déjà vantée; Portai, qui écrivait en 1768 semble l’indiquer dans son Précis de chirurgie; de- puis Mot fie, qui croit l’avoir imaginée en 1775, elle a été successivement rappelée par J. Bel! en 1809, par Delpech en 1816; M. Goss (1) prétend l’avoir vu employer plus de quarante fois à l'hôpital de Middlessex. 11 n’en était presque plus question lorsque M. Malgaigne essaya d’en faire res- sortir les avantages en i852. Pourquoi donc avait-on oublié celleméthode?Ne serait-ce pas parce que, Payant entendu vanter comme préférable dans tous les cas, les praticiens voyant qu’elle échouait souvent, en auraient conclu qu’elle ne valait rien du toutiJ 11 fallait donc, pour se décider, in- terroger l’expérience. Cette méthode me réussit parfaite- ment bien trois ou quatre fois de suite, soit que j’y eusse recours de prime abord, soit que j’eusse préalablement fl) Gazette médicale, 183#.