4o; CATARACTE. pointe vers sa base, remplit exactement en avançant la plaie qu’il fait à la cornée, de sorte que l’humeur aqueuse ne peut s’écouler qu’après la section complète, de cette mem- brane; c’est pour cette raison qu’une fois la cornée tra- versée et sa section commencée , il ne faut pas retirer l’instrument, car il se fait alors un vide entre les bords de la plaie par lesquels l’humeur aqueuse s'écoule aussitôt, et il résulle do celle évacuation que la cornée s’affaisse, et que l’iris faisant saillie, se présente facilement sous le tran- chant du couteau. La cornée doit être coupée de manière à ce que l’on détache la moitié de son cercle. Il ne faut pas donner une dimension moindre à cette plaie, car un cristallin volumineux sortirait avec peine, et les pressions que l’on exercerait pour favoriser son expulsion, pourraient être dangereuses. Il 11e faut pas exagérer cependant la gran- deur de la plaie de la cornée , et il est inutile de lui donner celle des deux tiers de celte membrane comme le voulait Ware; je ne pense pas cependant, comme M. Maunoir de Genève semble le craindre, qu’avec un lambeau aussi grand que celui qui occuperait les deux tiers de la cornée la gan- grène fût à craindre. Si la plaie était trop petite, et qu’il fallût nécessairement l’agrandir, on pourrait se servir pour cela, soit du kératotome encore, ou de ciseaux fins et bou- lonnés , ou bien encore du lithotome double imaginé par M. Carron du Pillards. Dans le premier temps de l’opération par extraction, l’œil se tourne souvent convulsivement en haut; on peut employer pour le ramener , l’instrument imaginé par Pama, d. Si c’est vers le grand angle de l’œil qu’il se dirige, le doigt porté vers la caroncule lacrymale suffit ordinairement pour le ramener. On peut employer aussi dans ce but une petite curette d’écaille. Le chirurgien pourrait encore le fixer très bien et fort commodément entre ses doigts médius et indicateur, jusqu’à ce que l’instrument ait traversé la cor- née de part en part. Quand l’œil se trouve ainsi embroché