luxations du l’articulation SCapulo-»hüméhàlk. 5oi 1) Observation recueillie par M, Gros-Lambert. Mirés de l’angle postérieur de l’acromion à l’épitroklée , les deux bras offrent exactement la même longueur. Soulevés à angle droit et d’une manière égale des deux côtés , puis mesurés h partir des mêmes points, ils diffèrent beaucoup. En effet, le bras luxé est d’im pouce plus long que le bras sain. Pour s’assurer qu’il n’y a pas d’erreur sous ce rapport, plusieurs personnes renouvellent l’examen le dimanche matin et le lendemain au lit du malade. Le ruban est suc- cessivement adressé h tonies les saillies de l’acromion et du coude sans donner d autres résultats; il en est de même à l’amphithéâtre, où les mesures sont prises de nouveau en présence des élèves. Les premières tentatives de réduction dirigées directement en dehors et horizontalement ont ré- tabli sans peine les surfaces articulait es dans leur état nor- mal ; on soutint le membre réduit dans une écharpe , et le malade sortit le lendemain de l’hôpital (1). Obs. VIII. Chute. —Luxation sous scapulaire du brus droit. — Même longueur des deux bras , dans la position horizontale et dans la position verticale. —Jules Comte, corroyeur, âgé de soixante-huit ans, entra h la Charité le 5 mars 1837, il avait fait l’avanl-veille une chute de sa hau- teur. I! ne peut rendre compte de* circonstances de celte chute. Depuis , il n’a pu se servir de son bras droit. Voici ce que l’on constate. L’épaule droite est beaucoup plussaillanle que la gauche relie semble gonflée ou le siège d’une infiltration. La clavicule dececôléest moins apparente que celle de l’autre; son extrémité acromiale semble abais- sée. Ce n’est qu’avec douleur que le bras se rapproche du corps; il y a un vide sous l’acromion. Le creux sous clavicu- laire a disparu. Dans l’aisselle, on sent une grosseur que l’on reconnaît pour être I’extrémilésupérieure de l’humérus. Le coude est porté en avant plutôt qu’en arrière. Les deux bras , rapprochés du corps, sont de la même longueur; il