OPHTHALMIBS. — IRITIS. 19O une irilis aigue et une iritis chronique, une irilis géné- rale, et une iritis partielle , que ces inflammations ne puis- sent avoir leur point de départ, tantôt dans la face anté- rieure , tantôt dans la face postérieure , tantôt dans le tissu même de l'iris , qu’elles ne soient quelquefois primitives , d’autres fois secondaires, et que toutes les influences , soit de constitution , soit de spécificité dans les causes , soit pu- rement individuelles, ne jouent un rôle important dans l’i- rilis. Mais il ne s’ensuit pas qu’il faille en faire pour cela au- tant de descriptions isolées , autant de maladies spéciales. L’iritis se présente h l’état aigu et à l’état chronique. \° Iritis aigue. îl ne répugne point h l’esprit d’admettre que l’iritis aiguë puisse débuter tantôt par sa face antérieure, tantôt par sa lace postérieure, et même par son parenchyme ou son tissu propre. Ce serait donc trois nuances principales ü ad- mettre dans l’iritis; mais il serait Lien difficile, dans l’état actuel de la science, de déterminer l'importance relative de chacune do ces nuances. D’ailleurs, est—il possible de sup poser que la maladie puisse exister isolée pendant un cer- tain temps dans chacune de ces portions? Cet état l’isole- ment p.eut-il être admis dans une membrane aussi mince? Je ne m’arrêterai donc point h déterminer les symptômes qui appartiennent h chacune d’elles. L’iritis aiguë donne naissance b' des symptômes beau- coup plus nombreux et plus difficiles à apprécier que ceux de la kératite et des autres ophthalmies. On peut former deux groupes principaux des symptômes de l’iritis : les uns sont anatomiques, les autres sont phy- siologiques ou fonctionnels. Les symptômes anatomiques sont fondés sur la disposi- tion de la pupille, le diamètre, la forme de cette ouverture, sur l’aspect de l’iris, son épaisseur, sa couleur, ses inégali-