GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 27 est le meilleur remède de la gale, le traitement de la gale doit être empirique , car le raisonnement n’y eût pas con- duit de prime abord. On guérit empiriquement aussi la syphilis avec le mercure, la fièvre marécageuse avec le quinquina , car à priori, on s’y serait pris d’une tout autre manière. Le raisonnement n’eût point suggéré l’emploi du nitrate d’argent dans les inflammations aiguës de la con- jonctive , de l’alun dans les phlegmasies les plus intenses du gosier, du cautère actuel, des scarifications profondes et multipliées dans l’érysipèle phlegmoneux. Bien appli- qués, ces moyens sont d’une efficacité incomparablement plus grande , en pareil cas, que le traitement rationnel. Une maladie étant donnée, consultez l’expérience. Si les témoi- gnages invoqués en faveur du remède qu’on vous propose sont imposants, essayez-le , que sa nature et ses propriétés connues soient ou ne soient pas en rapport avec les idées que vous vous êtes faites de la nature du mal. Vous le re- pousserez au contraire , si vous lui connaissez des qualités dangereuses , et si les succès qu’on lui attribue vous pa- raissent mal constatés ou trop peu nombreux. Partout où l’empirisme ne vous offrira rien de positif, vous l’aban- donnerez pour vous en tenir à la médecine rationnelle. Si la médecine rationnelle reste également impuissante, vous appelez en aide les analogies, et vous agirez dès lors en tâtonnant. C’est cette manière d’envisager les choses que j’appelle empirisme raisonne , et que je regarde comme le meilleur plan à suivre dans la pratique. La doctrine de l’irritation , née il y a plus de vingt ans , et qui a si profondément remué les esprits , ne m’a paru jamais de nature à détruire l’empirisme comme elle le croyait d’abord. L’inflammation qui était pour elle la clef de la pathologie est en effet le phénomène morbide qui joue le plus grand rôle en chirurgie comme en méde- cine. Mais ce serait une erreur de croire qu’elle ne diflère que par le tissu qu’elle occupe, le degré ou l étendue