CATARACTE. 3gi de cette inflammation une fonte purulente ou des opacités plus ou moins étendues. Celte inflammation arrive surtout quand on a imprimé de nombreux mouvements à l’aiguille et qu’on a trop appuyé sur la partie inférieure de l’ouver- ture qu’on a faite h lu cornée. Les modifications qu’on a essayées dans ces derniers temps n’ont pas rendu la méthode plus avantageuse, et la rendent peut-être même plus mauvaise. Telle est par exemple celle de M. Schindler, qui fait la ponction de la cornée par son centre au lieu de la faire par sa partie in- férieure ou externe. L’opacité fréquente qui résulte de cette piqûre après la guérison et qui gêne nécessairement la vision est un très grand inconvénient, qui n’est pas compensé par les facilités qui en résultent pour le manuel de l’opération. Quant au procéd é de M. Pauli, qui, en pénétrant par la cornée , va fendre le corps vitré au dessus du cristallin pour enfoncer ensuite par cette fenter le cris- tallin en totalité, je n’y puis voir aucun des avantages qu’il y assigne. Je n’en reconnais aucun non plus à la mé- thode que M. Quadri a imaginée, et qu’il nomme méthode mixte. Il introduit par la cornée une aiguille qu’il nomme aiguille pince, à l’aide de laquelle il extrait la capsule du cristallin, puis, avec une autre aiguille introduite par la sclérotique, il abaisse comme dans la scléroticonyxis ordi- naire le cristallin ainsi dépouillé de sa capsule. C’est une opération très compliquée, au lieu d’être plus simple comme le prétend M. Quadri et qui réunit les inconvé- nients de l’extraction à ceux de rabaissement. Lorsqu’on a à opérer des enfants, soit pour une cataracte congénitale, soit pour une cataracte traumatique on spon- tanée, c’est ordinairement à la scléroticonyxis ou à la kéralo- nyxis qu’on a recours, très rarement on emploie l’extrac- tion ; cette méthode est trop dangereuse chez ccs individus et amène trop souvent l’évacuation des humeurs de l’œil. L’opération chez eux se pratique de la même manière que