1 9^ LfcÇÛN’9 DF. M. VEl.PE AU. ments de ce fluide s’y dénaturent bientôt en se combinant on entre eux, ou avec le tissu propre de la membrane; de là ces opacités, ces stries, ces teintes diverses qui font varier à l’infini les colorations de l’iris. Le contour de la pupille, par exemple, revêt des teintes fort différentes chez des individus dont la couleur naturelle de l’iris était semblable dans l’état sain. L’iris s’épaissit, sa face anté- rieure devient villeuse, les petits sillons qu’elle présente dans l’état naturel disparaissent, elle se couvre de taches. Lorsque les choses sont parvenues à cet état, il y a trouble dans la vision. La douleur existe aussi : elle donne l’idée d’une forte compression; il y a sentiment de distension, de battements dans l’orbite; le front et la tempe sont dou- loureux, il y a en même temps photophobie et larmoie- ment. Ces deux phénomènes ne sont sans doute pas aussi marqués que dans quelques autres affections de l’œil, et surtout dans la kératite ulcéreuse, mais ils n’en existent pas moins cependant. La vue, comme nous l’avons dit, est troublée, soit parce qu’il s’établit un brouillard plus ou moins fort sur la cornée, ou dans l’humeur aqueuse, le cristallin ou le corps vitré; soit parce que la rétine elle- même participe plus ou moins à l’inflammation de l’iris. L’iritis est rarement accompagnée de symptômes géné- raux, de fièvre , de réaction, etc. Quelquefois cependant ces symptômes se manifestent et sont en rapport avec l’in- tensité de ceux de l’inflammation locale. Si l’inflamma- tion s’est bornée à la face uvéale de l’iris, les douleurs sont aiguës et ont souvent le caractère intermittent ou né- vralgique. Dans cette nuance de l’iritis , la coloration de l’iris change moins rapidement, mais la pupille s’obscur- cit plus vite. Nous avons déjà dit plus haut que dans cette nuance on observait souvent une synéchie antérieure. Le second degré de l’iritis aiguë s’annonce par l’exacer- bation de tous les symptômes, que nous venons d’énumé- rer; mais c’est surtout dans celle période qu’on a noté les