444 LEÇONS DE M. VELl'EAU. a0 VaricocIîle. Le varicocèle consiste dans la dilatation des veines du cordon. Cette maladie fort commune , depuis l’âge de quinze ans jusqu’à celui de quarante environ, c’est à dire pendant la période d’activité des organes génitaux de l’homme , attaque presque toujours le côté gauche. On a considérablement exagéré les accidents auxquels cette maladie donnait lieu : ainsi, on lui a attribué des inflamma- tions , des suppurations, des atrophies du testicule, ou des gonflements chroniques et des dégénérescences de cet or - gane. Le fait est que cette maladie ne produit presque jamais d’accidents sérieux et se réduit , dans l’immense majorité des cas, à une infirmité de peu d’importance; car beau- coup de personnes la portent sans s’en douter, et quand elles s’en plaignent, on trouve qu’elle consiste simplement dans une gêne, des tiraillements dans les reins, dans l’aine, le scrotum, ou à un sentiment d’engourdissement dans le testicule. Quoi qu’il en soit, on a appliqué au varicocèle toutes les méthodes et tous les procédés anciens, dont je vous ai entretenus à l’occasion des varices des jambes. La cauté- risation avec les agents chimiques ou le fer rougi à blanc, la ligature , l’incision , l’excision, ou l’extirpation, ont été vantées tour à tour et employées pour guérir cette mala- die. On a même combiné ces divers moyens entre eux; c’est ainsi que Cumano associait l’extirpation à la ligature. Il incisait longuement le scrotum, arrivait jusqu’au cor- don, disséquait la tumeur variqueuse, la liait au dessus et au dessous, puis il en faisait l’excision. Waren a excisé ou lié les reines variqueuses du scrotum, et a bien réussi M. Moulinié a combiné aussi l’excision avec la ligature. Boyer repousse ces moyens non comme dangereux, mais comme insuflisants dans le plus grand nombre de cas. Delpech se bornait à fendre le scro-