OPHTHALMIES. —KÉRATITES. 181 tache qui en résulte est ordinairement peu marquée, dimi- nue à la longue et disparaît quelquefois entièrement sans laisser de traces sensibles. Sixième variété. C’est celle que j’ai nommée en coup d’ongle. Elle siège dans les mêmes régions que ïonyx, c’est à dire près de la grande circonférence de la cornée; quel- quefois cependant on l’observe sur d’autres points. Les hommes, et surtout les hommes adultes, en sont plus souvent affectés que les femmes et que les enfants. M. Lawrence la regarde chez les adultes comme un symptôme de l’ophthnlmie vénérienne. Je l’ai observée nombre de fois chez des individus qui ne présentaient absolument aucune trace de syphilis: Quand elle siège près de la grande circonférence de la cornée, la conjonctive qui forme la lèvre externe de l’ul- cération semble avoir été coupée à pic. Cette conjonctive est d’un rouge livide, et épaissie dans une certaine étendue qui correspond à l’ulcère. L’autre lèvre de ce dernier est taillée en biseau plus oblique, et conserve une certaine transparence pendant les premiers temps. Bientôt l’ulcé- ration est entourée d’une vascularisation très fine : celle- ci s’étend aussi dans son fond. En continuant ses progrès , la rainure ulcéreuse s’étend sous la forme d’arc de cercle , et gagne en profondeur. Il existe quelquefois plusieurs ulcérations de ce genre, qui se touchent par leurs extré- mités, se confondent de manière à former une rainure ulcéreuse circulaire et isoler la cornée tout entière; celte rainure est tantôt très profonde, tantôt très superficielle. Pans ce dernier cas elle est quelquefois cachée sous la conjonctive, enflammée et épaissie sur le point qui cor- respond à l’ulcération de la cornée. Dans ce genre d’ulcé- ration en coup d ongle, la photophobie et le larmoiement sont très intenses. Les végétations de la cornée succèdent souvent à ces ulcérations. Telles sont les six variétés distinctes que j’admets dans