LEÇONS DE M. VELPEAU. 446 Procédé de M. Davat. C’est celui que je vous ai décrit pour les varices des jambes; car M. Davat ne, paraît pas l’avoir employé pour le varicocèle. Du reste, en créant tous les procédés nouveaux que je vous décris, les chirur- giens avaient principalement en vue le varicocèle. Le ma- lade est couché sur le dos , à moins qu’il ne soit nécessaire de le faire tenir debout ou sur les genoux , afin d’augmen- ter la dilatation des veines. On saisit les veines du cordon avec l’indicateur et le pouce de la main gauche. Le chirur- gien passe au-dessous une première épingle transversale- ment, puis il en dirige une seconde à travers la veine, de manière à passer sous la première , avant de la faire res- sortir par le point opposé pour former une croix dont l’une des branches traverse deux fois le vaisseau. On applique ces épingles , disposées de cette manière, sur toutes les veines qui sont le siège des varices. Cela fait, à l’aide d’un fil que l’on passe autour, on retient les épingles en place; ce fil exerce en.outre une constriction qui s’oppose encore davantage à la continuation de la circulation. Procédé de M. Friche. Le malade étant dans une des positions indiquées plus haut, le chirurgien saisit les veines variqueuses entre le pouce et l’indicateur, il les traverse avec une aiguille armée d’un fil. Il établit de cette ma nière un séton qu’il laisse en place pendant deux ou trois jours. On met sur la même veine un ou plusieurs sétons, suivant son étendue et son état de varicosité. On en fait autant sur chacune des veines affectées. Le malade reste au lit pendant quelques jours, et suivant qu’il y a ou non de l’inflammation, on fait usage de topiques émollients et résolutifs, ou bien on s’abstient de toute application lo- cale. On relire le séton au bout de deux ou trois jours. Les procédés de MM. Davat et Friche exposent autant l’un que l’autre à la phlébite. On peut dans le procédé de M. Friche, ne pas être bien sur de pouvoir exactement tra- verser des troncs veineux peu volumineux avec le séton,