CATARACTE. 395 deux ou trois premiers jours. Si les selles ne se font pas régulièrement, on donne quelques lavements simples ou même des lavements laxatifs. On donne quelques boissons rafraîchissantes ou laxatives, comme de l’eau d’orge, du petit lait, de l’eau de veau , du jus de pruneaux , de la dé- coction de tamarin, de casse, etc., etc. , ou bien des bois- sons antispasmodiques et des potions calmantes s’il y a de l’agitation, des spasmes, ou de l’inSomnie. On maintient le malade immobile autant que possible dans son lit, la tête élevée et couchée du côté qui n’a pas été opéré , si on n’a fait l’opération que sur un seul œil, ou sur le dos si on l’a opéré des deux yeux. On laisse le bandeau en place s’il est sec, ou bien on le change s’il est imbibé. Au bout de quatre ou cinq jours on lève cet appareil pour voir en quel état se trouve l’œil et le résultat qu’on peut espérer de l’opé- ration. Il y a des malades qui n’éprouvent absolument rien de l’opération de la cataracte par abaissement ; mais ordinai- rement ii se manifeste un peu d’irritation et de chaleur dans l’œil. Ces phénomènes durent cinq, six , huit ou dix jours; quelquefois au bout de trois ou quatre jours il n’y a plus rien , et l’œil est parfaitement bien. Une inflammation assez fréquente à la suite de l’opération de la cataracte , c’est l’iritis. On doit craindre cet accident lorsqu’on s’aper- çoit d’une irrégularité dans la frrme de la pupille. Après les antiphlogistiques que l’on emploie avec une énergie proportionnée à l’intensité des phénomènes inflammatoires, on fait usage avec avantage, vers le quatrième ou cin- quième jour seulement, de la belladone ou de la jus- quiame, mais de la belladone surtout, pour prévenir les déformations et les irrégularités de la pupille, suites de l’ad- hérence. J ai vu des malades opérés de la cataracte par abaisse- ment qui étaient parfaitement guéris au bout de trois jours. Il y a deux ou trois arjs' nous avons eu, dans cet