LEÇONS DE M. VELPEAU. 204 de haut en Las et de dedans en dehors. Le liquide sorti, on remplit la plaie de charpie qu’on renouvelle chaque jour. La suppuration s’empare des divers points de la surface du kyste, et la cicatrisation s’effectue du fond vers les lèvres de la plaie. On obtient par ce moyen une guérison très solide : il u’est pas rare, cependant, que quelques points de la tunique vaginale, échappent à la suppuration , et ne donnent lieu par la suite à la formation de petits kystes qui permettent à la maladie de se reproduire en partie. Cette opération est du reste assez douloureuse et assez longue à guérir. La méthode de l’excision du sac est plus longue encore que l’incision à exécuter, infiniment plus doulou- reuse et ne forme plus qu’une méthode exceptionnelle; voulant insister particulièrement sur la méthode par injec- tion et les modifications que j’y ai apportées, je n’entre- rai pas dans des détails sur ces deux méthodes, par inci- sion et par excision que vous trouverez d ailleurs convena- blement exposées dans vos livres classiques; je passe donc de suite au traitement par injection. Cette méthode , sur l’origine de laquelle on retrouve des traces dans CeLse , est positivement indiquée par Lambert de Marseille, dont les commentaires et les observations ont été publiées en 1677 : il y dit que la meilleure méthode à suivre dans le traitement de l’hydrocèle consiste à retirer l’eau au moyen d’une canule, afin de pouvoir enflammer ensuite le kyste en injectant par la même canule de l’eau phagédénique; il proclame même cette méthode supé- rieure à toutes les autres. Tous les auteurs sont d’accord sur l’instrument à em- ployer pour retirer le liquide de la tunique vaginale , et y introduire à sa place un autre liquide : c’est le trois-quart dont on se sert toujours pour ponctionner et évacuer la ma- tière de l’épanchement ; mais il n’en est pas de même de celui qui est destiné à irriter le kyste, h en déterminer l’inflam- mation et par suite l’adhésion de ses parois. Monro, qui ait ri-