T1AITEMENT DE LA GONORRHEE* 497 On ne peut douter que ces médicaments n’exercent une certaine action sur les voies urinaires. L’odeur des urines rend évidente cette proposition. Quant au mode d’action du cubèbe et du copahu, on a prétendu qu’il agissait comme révulsif, et on s’est fondé, pour établir cette proposition , sur les troubles que le médicament opère sur le tube di- gestif. Je crois que c’est une erreur, et je n’en veux pas d’autre preuve que celle-ci : il est généralement admis que le médicament agit d’autant mieux que les voies digestives semblent moins s’en ressentir. En définitive , le copahu et le cubèbe unis ensemble sont, jusqu’à présent, le meilleur remède interne à opposer à la blennorrhagie. En parlant des moyens généraux que l’on peut opposer avec plus ou moins d’efficacité à la gonorrhée, j’ai omis à dessein de faire mention du traitement antiphlogistique. Avant de vous entretenir aujourd’hui des moyens locaux ou externes/je désire vous présenter sur cette médication quelques considérations pratiques. On a dit que l’on guérissait une foule de blennorrhagies par des évacuations sanguines proportionnées à la consti- tution du sujet et à l’intensité de la phlegmasie ; ainsi on a employé les saignées générales , les sangsues sur le trajet de l’urètre, au périnée , à la partie supérieure et interne des cuisses : ces moyens ont été aidés par des cataplasmes émollients, des bains, une diète plus ou moins sévère, et des boissons mucilagineuses. Je ne crois pas qu’on doive accorder, dans celte circonstance, une aussi grande con- fiance à cette méthode. Je sais bien que souvent l’état in- flammatoire de l’urètre réclame impérieusement le secours de ces moyens; mais je soutiens que ce n’est qu’à titre d’auxiliaires , et non pas comme curalils qu’on doit s’en servir. Ainsi, qu’un malade éprouve dans l’urètre une dou- leur très vive, un sentiment très prononcé de brûlure , enfin le cortège plus ou moins complet des symptômes inflammatoires, alors tout bon chirurgien devra recourir 3*