TRAITEMENT DK LA GONORRHÉE. 5o1 la manière de l’administrer : la seringue étant chargée, avec un doigt on comprime l’urètre au dessous des bourses, pour empêcher le liquide d’aller au-delà ; immédiatement après l’injection, on comprime la fosse naviculaire; le malade garde ainsi l’injection dans son canal pendant quel- ques minutes ; on répète deux ou trois fois par jour cette in- jection ; et, dans l’espace de cinq à six jours, on a vu plu- sieurs malades être guéris par ce moyen, qui n’est pas très douloureux. Il y a environ deux ans qu’on a vanté les injections de nitrate acide de mercure. On a dit que c’était un moyen héroïque contre lequel les chaudepisses les plus tenaces ne peuvent résister , et qu’il n’a jamais échoué. Vous ne sau- riez être trop prévenus contre ces éloges pompeux et abso- lus donnés à une méthode thérapeutique; bien loin d’y ajouter foi, nous devons nous tenir sur nos gardes. J’ai expérimenté ce moyen à différentes doses , d’abord cinq à six gouttes dans un verre d’eau gommeuse ou mucila- gineuse; et quoiqu’à cette dose on ait prétendu guérir des gonorrhées dans l’espace de deux ou trois jours, je n’ai ob- tenu aucune amélioration. Je l’ai essayé alors à une dose plus élevée, et l’écoulement, bien loin de diminuer, a pré- senté un accroissement sensible; j’ai donc dû renoncer à ce moyen. Il nous reste à examiner le nitrate d’argent. Chacun sait combien on a étendu l’usage de ce sel. On l’emploie avec beaucoup de succès en solution dans les cas d’ulcérations de la cornée; on s’en sert pour l’érysipèle et dans certaines éruptions cutanées, à litre de caustique, et dans une foule de maladies. Qui ignore son heureuse influence sur le? chan- cres syphilitiques, sur les ulcérations vénériennes delà bou- che, du gosier, etc. ? Dans ces différentes circonstances, les éloges donnés au nitrate d’argent ont été unanimes ; mais il n’en est pas de même pour son application dans la maladie qui nous occupe. J’ai expérimenté le nitrate d’argent à diffé-