LJiÇONS DK M. VKU'EAF. 9.20 s’étendent en rayonnant â une distance plus ou moins grande, et qui envahissent souvent toute la sclérotique. Bientôt un second plan de vaisseaux, plus volumineux formant un réseau superficiel , constitue autour de la cornée une seconde couronne vasculaire. Celle-ci ap- partient â la conjonctive. Souvent il y a chémosis. La pho- tophobie et le larmoiement se manifestent, mais il n’y a point d’augmentation dans la sécrétion du mucus. Si la maladie s’accroît, l’anneau s’élargit, le pourtour de la cor- née se couvre de petites stries d’un rouge de vermillon, surtout en haut et en bas. Le bord libre des paupières se gonfle et devient d’nn rouge bleuâtre. La cornée prend une teinte laiteuse et devient vasculaire; alors la vision est troublée et dans quelques cas abolie. Les douleurs qui sont modérées pendant le jour s’accroissent le soir. Résumez tous ces symptômes , Messieurs: anneau sclé- rotidien , photophobie, larmoiement, trouble de la vision, taches de la cornée , vascularisation de cette membrane , n’appartiennent-ils pas tous à la kératite? Les terminai- sons n’en sont-elles pas les mêmes ? Ajoutons ensuite à ces symptômes ceux de la conjonctivite qui s’y trouvent très clairement exprimés. Quant à la déformation de la pupille, qui présente quelquefois dans cette ophthalmie dite rhuma- tismale un ovale du haut en bas, cela tient à l’iritis, qui se joint souvent à la kératite et à la conjonctivite. Comme nous l’avons vu pour l’ophthalmie scrofuleuse , l’idée d’une cause spécifique, le rhumatisme, conduit à une thérapeutique vicieuse. Qn préconise , en effet , contre l’ophthalmie rhumatismale une médication anti- rhumalismale, le tartre stibiéà haute dose, l’aconit, le col- chique, la poudre de Dower, les antimoniaiix, l’acétalc d’ammoniaque, le camphre, les sudorifiques de toute es- pèce, etc., etc. Ce n’est pas ainsi que je dirige le traitement de ces pr - tendues ophthnlmies rhumatismales. Sans doute je ne né-