LEÇONS DE M. VELPEAU. 266 culaires compliqués d’hydrocèlc, de recourir avant tout à l’injection rendue irritante, soit par le vin, soit par l’iode. Ne croyez pas que la teinture d’iode guérisse toujours les hydrocèles avec la rapidité que je vous ai signalée , huit, dix, quinze ou vingt jours. Lu guérison tarde quelquefois à se faire par suite de circonstances souvent très diflicilesà apprécier ; elle ne se fait même quelquefois qu’au bout d’un temps lort long. J’avais opéré un individu par l’injection iodée, il y a quelques mois; au bout de six semaines, la guérison n’était pas encore obtenue. Je voulais l’opérer de nouveau, il s’y refusa. Je restai trois mois sans le revoir. Au bout de ce temps il vint chez moi, sa maladie était complè- tement dissipée; il ne restait plus la moindre trace d’épan- chement, M. le docteur P... avait opéré un malade par l’injection iodée : au bout de cinq ou six semaines l'épan- chement était h peu près comme avant l’opération; M, P... voulait opérer de nouveau, mais le malade voulut encore at- tendre : au bout de quelques mois, tout était résorbé. J’ai vu ce malade hier (3 avril 1859), il est parfaitement guéri. Ceci vous prouve. Messieurs, qu’il ne faut pas se hâter de croire qu’on a échoué par l'injection iodée , et d’opérer de nouveau les malades quand la guérison ne s’est point opérée dans le temps ordinaire. Une raison d’insuccès par l’in- jection iodée pourrait se trouver dans la proportion trop faible de teinture d’iode que l’on mêle à l’eau; c’est ainsi, par exemple, que M. Frick de Hambourg ne met qu’un gros de teinture d’iode sur six onces d’eau; cette propor- tion est évidemment trop faible1, aussi je ne m’étonne pas des insuccès qu’il dit avoir en employant l’injection iodée. Toutefois l’opération peut échouer complètement, et on peut se trouver dans la nécessité de recommencer. Parmi les malades que j’ai opérés par l’injection iodée , jo n’ai constaté qu’un seul insuccès. (Leçon du 21 août iS5S. ) On m’a parlé aussi d’un ou deux autres sujets qui n’ont WggÊM