CATARACTE. 355 La source de ces cataractes se trouve dans les inflamma- tions de l'intérieur de l’œil, de l’iris surtout, ce qui fait qu’on rencontre très communément, quand elles existent, de nombreuses adhérences entre les diverses parties in- ternes de l’œil, et principalement entre la face postérieure de l’iris et la capsule cristalline. Cataractes secondaires. Ces cataractes sont celles qui suivent l’opération de la cataracte. Elles résultent de tous les genres d’opération de cataracte, extraction, abaisse- ment, kératonixis, broiement, etc., etc. Il y a plusieurs espèces de cataracte secondaire. Tantôt elle provient de l’opacité survenue à la capsule cristalline qu’on a laissée intacte, ou dont les lambeaux lorsqu’on l’a déchirée sont demeurés en place. D’autres fois l’opération détermine une cataracte fausse. Dans d’autres cas, en en- levant le cristallin de sa capsule on laisse quelquefois dans ce sac, quelques portions molles, transparentes qui se trou- vent à sa surface externe et que le moindre frottement sur les bords de la capsule ouverte sépare facilement du reste de la lentille. Celle couche extérieure reste dans la cap- sule et au lieu de se dissoudre, elle s’y concrète, se durcit et y forme une autre vraie cataracte. Ce retour d’une ca- taracte lenticulaire , après l’extraction ou l’abaissement du cristallin a fait croire à quelques personnes que le cristallin pouvait se reproduire. En effet, les anatomistes et physio- logistes qui pensent que la face interne de la capsule cris- talline sécrète le cristallin , ont facilement pu croire qu’il pouvait renaître si son organe sécréteur n’était pas détruit. Sœmmcring fils avait déjà émis ces idées dans un mémoire sur les changements qui s’opèrent dans l’œil.après l’opéra- tion de la cataracte, et après lui Cocteau jeune et habile médecin, qui vient de mourir il y a peu de temps, avait eu la même pensée et publié des expériences intéressantes qu’il avait faites sur les animaux pour constater la reproduction du cristallin.