LliÇONS U£ M. VELPEAU. 322 celles des parties profondes de l’œil, mais encore celles des membranes externes du globe. J’ai vu des kératites chroniques amener h la longue des cataractes chez de jeunes sujets. Mais on doit en convenir , c’est principa- lement aux inflammations des parties internes du globe de l’œil, à l’iritis prolongée, ou h la choroïdile, que sont principalement dues ces sortes de cataractes. En résumé. Messieurs , nous trouvons quatre ou cinq ordres de causes de cataracte : i° Les cataractes spontanées , celles de l’âge mûr et de la vieillesse; 2° Les cataractes par suite d’inflammation soit des parties externes, soit des parties profondes de l’œil ; 3° Les cataractes traumatiques, ou par violences exté- rieures, Ici, il y a une division à faire , i° celles qui ont lieu à la suite de la section des tissus , après les piqûres, les plaies, l’introductiori de corps étrangers, etc.; 2° celles qui se manifestent à la suite de violences extérieures qui n’ont point produit de plaies ; 4° Les cataractes qui se développent sous l’influence de maladies internes graves, telles que fièvres typhoïdes, mé- ningites, etc. ; b° Les cataractes de naissance, uommées cataractes con- quelles sont les causes de ce der- nier ordre de cataractes. Suivant toute apparence , il y a eu maladie de l’œil, mais de quelle nature était cette ma- ladie, c’est ce qu’on ignore absolument (î). La cataracte est-elle plus commune dans un sexe que dans l’autre? Il est fort difficile dé dééider la question d’une manière certaine.il faudrait, pour le faire, posséder (1) Le climat exerce une grande influence sur la formation de la cata- racte. Elle est effectivement beaucoup plus commune dans les climats froids; aussi les oculistes exploitent-ils avec plus de profit le nord que le midi. génitales. On ne peut guère di