3o4 LEÇONS DE M. VELPEAU. muscle grand pectoral légèrement soulevé laissait aperce- voir le creux sous-claviculaire; on sentait dans l’aisselle une tête dure séparée de la peau par une couche épaisse de. tissus. Tout le bord postérieur de l’omoplate proéminent est écarté d’un centimètre de plus que celui du côté op- posé et dans toute sa longueur. Mesuré de l’angle pos- térieur de l’acromion h l’épicondyle , le bras tenu près du thorax offre exactement la même longueur que le bras sain. Elevé- h angle droit et horizontalement sur le tronc, le bras luxé est de six lignes plus long ; une sorte de crépi- tation , de craquement, qu’on sent bien en embrassant h pleine main le moignon de l’épaule, se manifeste quand on remue le membre, qui peut être facilement porté en avant et en haut. Pensant avoir affaire h une luxation sous-scapulaire, je crus pouvoir annoncer que la réduction serait facile à l’aide des tractions horizontales. Une serviette roulée en cravate , fixée par sa partie moyenne autour du poignet et dans la main à l’aide de tours de bande , est aussitôt confiée aux deux aides chargés de faire l’extension. La conlr’exlension est exercée au moyen d’un drap aussi plié en cravate et qui entoure la poitrine en prenant son point d’appui sur une pelolle de linge placée entre les deux bords de l’aisselle du côté malade : une autre personne se chargea de fixer le bord supérieur du scapulum avec la main. Toulétant ainsi disposé, je soulevai lemembreà angle droit et me plaçai en avant. Ayant saisi le bras par la face antérieure de la main droite près de l’aisselle, pendant que de la main gauche je l’embrassais par derrière vers le coude , je me mis en mesure de favoriser le mouvement de bascule, et de faire rentrer la tête luxée dans sa cavité naturelle. L’exl*-nsion était à peine commencée qu’il me suffit du plus léger effort pour remettre les choses en place. La secousse, le bruit caractéristique de ces sortes de ré- duction , se firent aussitôt entendre, et indiquèrent à la