466 LEÇONS DE M. VELPEATJ. lui ouvrir la saphène interne 1 Mais ce fait dont personne n’a eu connaissance h Paris, et qui nous est revenu d’Amé- rique, où il avait été communiqué à M. Warrcn pàr l’au- teur, est trop invraisemblable pour mériter d’être discuté. Obs. XV. — M. Puydébat (1) et M. Forget (2) , ont publié l’observation d’une jeune femme âgée de dix-huit ans, qui fut opérée par M. Roux, en 1862, d’une tumeur lymphatique qu’elle portait, vers la région parotidienne. Pendant qu’o.n soulevait celte tumeur, on entendit un siffle- ment, et la malade poussa aussitôt un cri plainlifen s’agitant vivement. Une syncope eut lieu; mais elle ne fut pas de longue durée. La malade alla bien pendant quelques jours, et ne mourut qu’au bout d’une semaine. On trouva des bulles d’air dans tous les vaisseaux. S’il est vrai que quelques uns des symptômes produits par l’entrée de l’air dans le système veineux se soient montrés ici, il est cependant impassible d’admettre la chose comme démontrée , et de ne pas croire tout aussi bien à une simple syncope. On ne sait pas d’abord quelle fut la veine ouverte ; la mort, n’étant survenue qu’au-bout de sept jours , est incontestablement indépendante de l’air qui aurait pu pénétrer dans le cœur au moment de l’o- péralion. Obs. XVI.—On trouve dans la Gazette médicale de 1833, et dans la thèse de M. Putegnat, l’observation suivante communiquée par M. Duplat : voulant enlever un prolon- gement cancéreux qui s’étendait du sein à l’aisselle, M. Goulard lésa une veine, qu’il crut être la veine axillaire, mais dont il s’écoula peu de sang. Au même moment-, la malade fut prise de mouvements convulsifs à la face et mourut. On ne fit point l’ouverture du cadavre. Je ne voudrais point soutenir, sans doute, que l’air in- | (1) Gaz. med., 1833, p. 498. (2) Transact. méd,, t. V, p. 75.