LEÇONS DE M. VELl'EAU. et ^nelques autres praticiens qui virent la malade, restè- iont-ils dans le doute comme moi pendant quelques jours. Ayant constaté depuis le même bruit, et l’expliquant par le frottement de l’os du bras contre le côté interne de la cavité glénoïde, il m’a servi h caractériser les luxations sous scapulaires et sous-ciaviculaircs. Un malade que j’ai vu en mai 1807 avec M. Bérard aîné, à l’hôpital Saint- Antoine, et qui offrait ce craquement au plus haut degré, a complètement justifié mes remarques sous ce rapport. Le changement de longueur dans le bras est un point qui mérite beaucoup d’attention , et qu’i l importe d’éclair- cir après tout ce qui a été diL à ce sujet dans ces derniers temps. Je vais donc étudier avec soin ce symptôme. Celte remarque de l’allongement du bras avait été déjà faite par les anciens : Celse (1) avait dit que le bras luxé était plus long que l’autre, quand la luxation avait lieu en dedans. Baver nej (2) ne s’est pas borné h noter le fait ; il a cherché à s’en rendre compte en disant que le bras était plus long parce que la tête de l’os se trouve au dessous de la cavité glénoïde. Petit Badel (5) préleud qu’on ne remarque l’al- longement que dans les luxations inlernes ou externes, tandis que dans les luxations en avant, on observe un raccourcissement. M. Malgai gne (4) soutint que l’allon- gement du bras était constant dans toute luxation .de l’é- G paule , qu’il ne peut jamais être raccourci. Enfin , M. Sè- dillot (h) prétendit que l’absence de cet allongement serait inexplicable dans les luxations récentes de 1 humérus. Je partageai d’abord l’opinion de ces deux auteurs, opinion fondée sur les données anatomiques des observations et des expériences. Voyant d’un autre côté que c’était un moyen (1) Celsi. Dere medicâ , livre 8. • (2) Duverney, Maladies des os, t. II, p. 142. (3) Encyclopédie méthodique, partie chirurgicale, 1.1, p. 227. (4) Gazette médicale de Paris, 1834. (5) Journal des connaissances mcdico-cliirurgicales, t. II, p. 255.