2 1 7 OPHTH ALMIKS SPÉCIFIONS. sera impossible de juger de la constitution du ?-ujel par la maladie de l’œil. Dira I on qu’il y a alors des scrofules latens ? je ne chercherai point à réfuter un pareil argu- ment. La prétendue blépharite scrofuleuse n’est autre que la blépharite glanduleuse et ciliaire. D’ailleurs, les sujets que l’on désigne sous le nom de scrofuleux sont suscep- tibles d’avoir toutes les autres formes de conjonctivite et de blépharite, sans qu’il soit possible de constater chez eux de modifications particulières dans les caractères ana- tomiques et physiologiques de la maladie. Le traitement de celte prétendue conjonctivite et de la plépharite scro- fuleuse, ne diffère pas de celui des autres, quoiqu’on ait dit qu’il fallait absolument un traitement général et approprié à la nature de la maladie. Vous pouvez vous en convaincre facilement en suivant mon service; vous ne verrez pas ces ophthalmies scrofuleuses autrement traitées que les autres, et vous ne les verrez pas moins bien guérir. C’est par les topiques que je les attaque, et non pas par un traitement général. En voici un exemple tout récent : Un jeune homme atteint de tous les symptômes de l’ophlhal- mie scrofuleuse, est arrivé dernièrement à l’hôpital, dans mon service. Il avait été consulter un médecin partisan des doctrines ophtalmologiques allemandes; on lui avait prescrit un traitement général, l’usage de la teinture de colchique, etc., etc. Ne pouvant se traiter convenablement chez lui, il est venu dans cet hôpital; en deux jours de temps, et sous l’influence du collyre au nitrate d’argent seul, il a été guéri, et il sort aujourd’hui, sans conserver la moindre trace de sa maladie. Avant de décrire une cause spéciale comme détermi- nant ou modifiant la conjonctivite et la blépharite de ma- nière à lui mériter le nom de scrofuleuse, on aurait dû prouver l’existence de cette cause spéciale, de ce prétendu vice scrofuleux. Or, rien n’est moins prouvé. La consti- tution lymphatique n’est pas une maladie, elle est une