TRAITEMENT DE LA GONORRHÉE. 4<)5 mais, quoi que l’on fasse, on ressent toujours en l’ava- lant un goût plus ou moins désagréable. Je dois ajouter que son administration est d’autant moins efficace que les substances auxquelles on la mêle sont plus suaves. Frappé des bons effets que l’on pourrait retirer du co- pahu, s’il ne produisait de si grands troubles sur l’estomac, je résolus, en 1825 et 1826, de l’expérimenter en lave- ments. Je pensais éluder ainsi les inconvénients que pré- sentait le médicament donné par la bouche.Cç fut à l’hôpital de l’Observance que je fis mes premières expériences. Voici la formule que javais adoptée : un, deux, trois, quatre gros de copahu dans quatre onces d’un liquide gommeux, camphré et opiacé. Je commençais par la dose d’un gros, qu’on répétait trois fois dans les vingt-quatre heures, et chaque jour j’augmentais d’un gros pour chaque dose. Mais une grande difficulté se présentait; le plus souvent, le malade ne pouvait garder le lavement, quel que fût le véhicule employé; chez quelques uns qui le gardèrent, j’obtins la guérison en trois ou quatre jours. Depuis, on l’a aussi administré par en bas dans des capsules gélatineuses. M. Donné l’a employé sous forme de supposi- toires , et il m’a dit en avoir retiré de bons effets. De tous ces faits répétés depuis par d’autres praticiens , je suis porté à conclure que ce mode d’administrer le copahu, lorsque le malade peut le garder, présente à peu près les mêmes avantages que lorsqu’on l’administre par la bouche, sans en présenter les inconvénients. Mais si le cubèbe et le copahu, employés séparément, comptent des succès, les guérisons sont bien plus nom- breuses lorsque ces deux substances sont réunies. Voici la formule de ce mélange telle que je l’emploie depuis long- temps : deux gros de copahu et quatre ou six gros de cu- bèbe; on forme ainsi avec de la magnésie et deux grains d’o- pium une pâte que l’on divise en six parties,et qu’on fait pren- dre en deux jours : une le matin, une à midi, une le soir;