AVANT-PROPOS. VIII la Presse medicale (/l). Pour servir d'introduction à ces leçons, nous donnons les discours sur les gé- néralités de la chirurgie clinique, di cours pronon- cés par M. Velpeau en 1835, 1836 et 1837, à l’ouverture de chacune de ces années scholaires ; nous n'en avons retranché que ce qui pouvait pa- raître d’inutiles répétitions des uns et des autres. A ces trois discours, nous avons joint celui qu'il a fait en 1838, lequel est resté inédit, et dont il nous a confié le manuscrit. Ce volume contient les leçons sur les Ophthalmies, / les Luxations de Y Epaule , Y Hydrocèle, la Cataracte, les Varices, le Varicocèle, Y Introduction de Y air dans les veines , le Traitement de la gonorrhée, la Xèroph- thalmie, les Anus contre nature; nous donnerons dans les suivants, les Fractures , les Maladies du sein , les Arthopatliies, les Abcès, les Tumeurs hématiques, lym- phatiques , la Phlébite , Y Infection purulente, Y An- gio-Leucite , les Erysipèles, etc. (1) Un Manuel pratique des maladies des yeux, d’après les leçons clini- ques de M. Velpeau, par Gustave Jeanselme, 1 vol. gr. in-18, va être im- médiatement mis en vente. Dans cet ouvrage, d’une importance toute pra- tique, seront exposées avec tous leurs développements les idées de M. Velpeau sur l’ophtlialmologie. Paris, le 1er septembre 1398.