LEÇONS DE M. VELPEAU. 102 •'impie ou avec chémosis,une conjonctivite grana/otse, une conjonctivite purulente. Nous y verrons en outre une nuance qui lui est propre, la papuleuse. i° Conjonctivite simple. > La conjonctivite simple ou tranche est une maladie très commune et généralement légère. La conjonctive est d’un rouge plus ou moins vif; cette rougeur tire tantôt sur le jaune, tantôt sur le carmin, d’autres fois sur le pourpre ou le violet. La membrane est épaissie, on aperçoit à sa surface une quantité considérable de vaisseaux entrecroisés dans tous les sens, et dont les uns sont d’un bleu violet ou d’un rouge vif, très probablement par suite de la présence soit du sang artériel soit du sang veineux; ces vaisseaux, de grosseur différente , diminuent de plus en plus de volume, b mesure qu’ils sopprochent de la cornée transparente, et ils se terminent à environ une ligne de cette cornée par un chevelu excessivement fin ; ils s’anastomosent dans ce point avec les vaisseaux profonds. Ils sont d’autant plus gros qu’on les examine plus près du repli oculo-palpé- bral. Quand l’inflammation est très forte, on voit des vais- seaux très fins arriver jusqu’à la circonférence de la cor- née et qui se prolongent même plus ou moins sur elle. Sous ce réseau, qui est développé dans l’épaisseur de la conjonctive , on peut distinguer parfaitement bien la couleur blanche de la sclérotique. Ce réseau est d’ailleurs très mobile et paraît séparé de la sclérotique par un tissu cellulaire extrêmement souple. Il y a un larmoiement très faible , ou même il n’y en a point, les malades voient très distinctement, et n’ont aucune crainte de la lumière. Lasé- erétion muqueuse est tante t claire et abondante et coule sur la joue. Quelquefois elle est épaisse, se rassemble au grand angle de l’œil, s’y concrète plus ou moins, et colle les paupières. Elle acquiert dans certains cas des qualités