ll\'2 LF.ÇONS DK M. VELPEAU. lies, l’indice d’une ophthalmie spécifique, le signe de l’oph- thalmib rhumastismnle, oïl rhumniisino-calarrhale , de l’ophlhalmie arthritique, ou bien d’un sclérotite. Pour moi, Messieurs, vous le savez, il h’exite pas de sclérotite. Je regarde l’anneau sclérolidièn cotnme le si<cne caractérig- tique d’une kératite ou d’une irltis , dernière phlegmasie dont nous aurons plus tard à nous occuper. Passons maintenant à quelques adtres phénomènes qui ont lieu dans la cornée quand celte membraue est en- flammée. Ces phénomènes sont nombreux; on peut les rapporter aux changements qui se font dans la couleur de la cornée, aux suffusions, aux ulcérations , aux dépôts, aux suppurations, aux taches, etc. Couleurs. Première nuance. La cornée prend une teinte verdâtre. 11 faut quelquefois beaucoup d’attention pour reconnaître ce changement dans la couleur de la cornée. Pour la trouver il faut observer le malade à l’ombre et si la maladie n’existé que sur un œil , comparer celui-ci à l’œil sain : cette couleur est vert de mer. La cornée semble aussi un peu plus humide ; je ne suis pas sûr que cette nuance tienne à une altération sur- venue dans le, tissu propre de la cornée. Je suis tenté de croire qu’elle est due à un changement qui s’est fait dans l’humeur aqueuse contenue dans la chambre antérieure. Je ne fais du reste que hasarder celte opinion; i! faudrait d’autres observations pour affirmer la chose. Quoi qu’il en soit, cette teinte delà cornée se remarque généralement dans les premiers temps d’une kératite diffuse et à l’état aigu. Deuxième nuance. Si l’inflammation persiste , on voit la teinte vcH de mer, faire place à urie coloration brune. Celte nuance s’âccoffipagnc très souvent de l’existence à la sur- face libre de la cornée de granulations très fines, répan- dues ça et Ih d’une manière irrégulière , et quelquefois *