0PHTIIALM1ES. — KÉRATITES. l8ç) On a conseillé l’excision des vaisseaux qui correspondent aux lâches. Les uns vantent ce moyen comme très bon, d’autres le regardent comme inutile. 11 faut encore savoir ici distinguer les cas pour employer ce moyen ; car on s’est, je crois, abusé sur sa valeur. On ne doit point y avoir recours quand ce sont les vaisseaux du plan profond ou de la sclérotique qui entretiennent les taches ; mais quand ce sont ceux de la conjonctive et qu’ils offrent un dévelop- pement considérable, leur excision peut amener des résul- tats avantageux; car on obtient promptement ainsi, la disparition des taches étendues et qu’on aurait pu croire indélébiles. Dans le cas contraire, cette excision ne pro- duit aucun effet (1). C’est très certainement dans le cas de taches entretenues par les vaisseaux venant de la con- jonctive que Scarpa et autres ont eu les succès qu’ils ont rapportés. On a conseillé encore bien d’autres médications plus ou moins extraordinaires contre les taches de la cornée, comme de les traverser avec un séton très fin quand elles sont très épaisses. Pellier et M. Delarue ont proposé ce moyen, Weller le croit bon. Je n’en serais guère partisan; car si le séton peut favoriser l’absorption d’une partie de la matière dont la cornée est infiltrée, il peut aussi faire naître des inflammations et favoriser le développement de taches nouvelles sur les points encore transparents de cette membrane. Je vous dirai la même chose de l’excision de l’usure des taches, et de leurs scarifications. Vous le concevrez faci- (1) Dans le cas de taches alimentées par les vaisseaux profonds, l’excision des vaisseaux venant de la conjonctive étant inutile, M. Riberi conseille l’in- cision de la cornée comme pour l’opération de la cataracte par extraction. La cornée est incisée seulement du côié où existe la vascularité; dans le cas où la vascularité est générale, on opère d’un côté d’abord, et puis quelque temps après de l’autre. M, Riberi dit avoir pratiqué plusieurs fois celte opé- ration avec succès.