GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 5 des principes théoriques en application pratique. Rien ne l’empêche au surplus de creuser certains sujets. C’est même à elle qu’il appartient de résoudre toutes les ques- tions importantes de la pathologie. Si elle néglige une foule d’objets, c’est qu’ils ne font pas nécessairement partie de son domaine, ou qu’elle manque de matériaux pour les traiter mieux ou autrement qu’on ne le fait dans les cours de pathologie : ou plutôt, c’est qu’elle changerait de rôle et se transformerait elle-même en pathologie, si elle pre- nait pour texte des sujets dont elle ne possède pas les mo- dèles. Quant à se répéter souvent, le professeur de clinique y est effectivement obligé; mais c’est là précisément un des grands avantages de son enseignement. Sans cesse appuyé sur de nouvelles preuves , ij peut revenir sans cesse sur la valeur de tel ou te] précepte. Aucun procès chi- rurgical ne peut être jugé autrement. Ailleurs , on se borne à établir des règles; c’est à la clinique qu’appartient la démonstration de ces règles ; or, on ne donne la démon- stration d’une vérité, de manière à faire entrer la convic- tion dans tous les esprits, que par la répétition des faits qui viennent à l’appui. Au demeurant, la clinique est un mode d’enseignement qui ne dispense d’aucun autre, et dont aucun autre non plus ne peut véritablement tenir lieu. Chacun est d’ailleurs libre de l’entendre à sa manière, et d’y appliquer sa mé- thode et sa philosophie de prédilection. C'est de La pathologie au lit des malades : on n’en peut donner d’autre définition. Mais il faut vous attendre. Messieurs, à trouver dans les [cliniques les mêmes dissi- dences sur la manière de philosopher en matière scienti- fique, que dans les autres cours relatifs aux connaissances médicales. Les professeurs sont là comme partout, humo- ristes, solidisles, vitalistes , éclectiques , empiriques avec leur système, avec leur méthode favorite, les uns jugeant