LKÇONS 1)E M. VELPEAU. 338 laracle est bien évidente cl même presque complète, il y a des individus qui voient assez bien encore: on a de la peine à comprendre qu’ils puissent encore se conduire, et ils distinguent cependant la forme et la couleur des objets. L’un dernier nous avons été témoins, à la consultation de cet hôpital, d’un fait assez remarquable. Un grainetier des environs de Paris vint de son pays à Paris à pied et sans conducteur, nous trouver à l’hôpital de la Charité : il avait tous les signes physiques d’une cataracte presque complète, et cependant il put distinguer le doigt, un verre, et des corps d’un petit volume comme des épingles. Il était diffi- cile de dire quel était l’œil le plus cataraclé. J’ai vu d’autres faits de ceife nature. Chez quelques individus on observe tout à fait le contraire de ce que je viens de vous dire, c’est à dire qu’une opacité très légère du cristallin les met presque au niveau et même au dessous de ceux dont je viens de vous parler, c’est à dire qu’ils ne distinguent plus aucun objet et peuvent b peine se conduire. Vous en avez trouvé un exemple assez frappant sur un vieillard qui était dernièrement dans nos salles; il était affecté d’une cataracte sur chaque œil, l’une très complète, l’autre commençante, et malgré cela il n’y voyait pas mieux d’un œil que d’un autre. U n’existait cependant sur l’un et l’autre œil cataraclé au- cune autre complication, pas le moindre symptôme d’a- maurose qui pût rendre compte de cette différence. On peut expliquer ce phénomène en remarquant que chez cer- tains malades le fond de l’appareil cristallinien est encore seul opaque et que sa partie antérieure est transparente, ce qui permet aux rayons lumineux de se glisser dans la pu- pille entre le corps opaque et l’iris, d’aller sur les côtés frapper la rétine et donner la sensation des objets. En définitive, vous voyez, Messieurs, que le commen- cement de l’opacité du cristallin n’est pas très concluant comme signe physique en faveur de l’existence d’une ca- taracte; mais plus tard l’opacité devient plus manifeste: