LKÇONS DK M. VKLl'KAÜ. 012 (1) Observation recueillie par M. Poumel. se luxa. Le malin 11 février on constate tous les caractères d’une luxation en bas ou sous pectorale. Ily a douleur, gonflement, ecchymose, dépression sous la clavicule enire les muscles grandpectoral et deltoïde à plus d’un pouce du bec coracoïdien. Le bras est allongé de six à huit lignes; le coude est porlé en dehors. Celle luxation a été réduite en faisant tirer le bras du côté de la tête du malade , mais suivant une direction oblique de bas en haut et de dedans en dehors , la femme étant au lit, la tête de l’os rentre fa- cilement, sans bruit, ni secousse; étant rapprochée du bord de la cavité glénoïde elle rentra en entier , mais suc- cessivement, insensiblement, aufuretà mesure qu’on abais- sait le bras. Le bras est tenu en écJÿirpe. On applique des compresses trempées dans de l’eau-dc-vie camphré .sur l’épaule. La malade sort le 17 février (î). L’observation sixième est encore un exemple de succès des tractions verticales dans la luxation sous-pectorale. Les tractions verticales sur le bras qui dans la luxation souspectorale ramènent.sans efforts la tête de l’humérus sous le bord du muscle sous-scapulaire vers le bord antérieur de l’omoplate , et qui permettent dès lors de faire rentrer celle tête dans la capsule articulaire, et dans la cavité glénoïde n’offrent plus les mêmes avantages , quand il s’agit des autres espèces de luxations. Ce mouvement de bascule , cette espèce de détourqu’on fait exécuter à la tête déplacée, favorisant le plissement ou le roulement de quelques fais- ceaux du muscle sous scapulaire et de sa capsule , entre le bord de la cavité articulaire et le col anatomique de l’hu- mérus , dans les luxations sous-claviculaire, ne peut que nuire en pareil cas au but du chirurgien. Les tractions un peu obliques d’abord, horizontales ensuite, font au con- traire que la tête de l’os, retrouve facilement le passage