CATAUACTlï. cristallin pourrait être opaque sans que la capsule le fût elle-même. Sans doute après l’opération de la cataracte par extraction, et dans laquelle on se borne à fendre la capsule sans en détruire les lambeaux , on voit survenir quelquefois une cataracte secondaire par suite de l’opacité de ces lambeaux , mais souvent aussi ces lambeaux con- servent leur transparence. Je ne crois donc pas que tout ce qu’on a dit jusqu’à présent à ce sujet soit de nature à ébranler l’ancienne opinion qui consiste à regarder la ca- taracte lenticulaire comme plus fréquente que la cataracte capsulaire. Quoi qu’il en soit, il est certain qu’il existe plusieurs espèces et variétés de cataracte capsulaire. i° La cataracte consistant dans l’opacité du feuillet an- térieur — ou cataracte capsulaire anterieure. 2° Celle du feuillet postérieur — ou cataracte capsulaire postérieure. 5° Celle des deux feuilllets — ou cataracte capsulaire comp lète. La cataracte capsulaire antérieure n’a été contestée par personne, mais il n’en est pas de même de la postérieure. Beaucoup de chirurgiens la rejettent. Il est très difficile en effet de la démontrer sur le vivant. Il est difficile aussi de concevoir que le feuillet postérieur puisseêtre malade seul. Cependant il y a des faits qui autorisent à l’admettre. On voit en effet des malades chez lesquels il existe derrière la pupille un plan opaque concave qui semble bien appartenir au feuillet postérieur de la capsule et non pas à ces opacités plus profondes et qui se développent dans le corps vitré. Quant à l’opacité simultanée des deux feuillets de la capsule, on la conçoit parfaitement bien. Il ne peut exister de difficultés à ce sujet. Les variétés de la cataracte capsulaire sont très nom-