35^ CATARACTE. Tremttlus iridis. Une autre complication de la cataracte, dont nous avons actuellement plusieurs exemples présents sous les yeux, et sur laquelle je yeux appeler un instant votre attention, parce qu’elle est assez mal connue suivant moi, c’est le tremblottement des humeurs de l’œil, connu sous le nom de tremuius iridis, parce que l’iris est agité dans cette complication d’un tremblottement continuel, tremblotte- ment qui est déterminé lui-même par celui des humeurs de l’œil. Au n° 5o de la salle des hommes, est un vieillard qui a été opéré de la cataracte il y a six semaines environ , et qui présente le tremuius iridis au plus haut point; son exemple est d’autant plus curieux que des auteurs donnent ce signe comme annonçant une amaurose et comme contr’indiquant l’opération. Ce malade vous prouvera tout le contraire, Messieurs , il a été opéré et il voit bien, donc il n’avait pas d’amaurose. Il sort aujourd’hui de l’hô- pital. Le second malade qui va venir tout à l’heure vous four- nira un autre exemple de tremuius iridis. Il est affecté d’une cataracte secondaire. La capsule du cristallin , transparente avant l’opération , ayaDt été laissée en place, est devenue opaque quelque temps après l’opération. Son observation servira encore à détruire une autre erreur relative à celte ma- ladie. En effet, le tremuius iridis a été regardé par plusieurs chirurgiens comme étant produit par l’opération de la cata- racte. Eh bien ! Messieurs, ce malade l’avait avant que je la lui eusse pratiquée. D’autres ont dit qu’elle était due à la pa- ralysie de 1 iris; c’est encore uue fausse idée. L’iris, chez ce malade comme chez ceux que j’ai observés dans la même situation, se contracte parfaitement bien. Vous voyez. Mes- sieurs, que ces trois opinions qui tendent à faire admettre l’a- maurose, la paralysie de l’iris et l’opération de la cataracte, comme causes du tremuius iridis, sont tout à fait fausses. Je crois que cette maladie dépend de ce que le corps vitré est plus liquide que dans l’état ordinaire. Cette maladie du corps