4l2 LEÇON» DE M. VELPEAU. l’inférieure. Lorsque la demi-circonférence intérieure est opaque ou altérée d’une manière quelconque, sa section de- vient quelquefois très difficile. La cornée, quoique saine, peut être très petitq, de telle sorte qu’il est nécessaire d’en détacher plus de la moitié pour obtenir une ouverture assez grande, etc. C’est dans ces cas que l’on a conseillé la ké- ratotomie supérieure (JVcnzel, Bichtcr). D’autres auteurs, B. Bell, par exemple, conseillent cette kératotomie supé- rieure dans les cas ordinaires, et prétendent qu’on a moins à redouter la sortie du corps vitré, et qu’on a une cicatrice moins gênante. M. Jceger a fondé sur elle une méthode gé- nérale, et lui accorde d’abord pour avantage principal de ne pas exposer l’incision au frottement du bord palpébral, ni des cils; il dit ensuite, que les larmes coulent plus facile- ment, que la plaie suppure moins souvent, et que la proci- dence de l’iris est moins fréquente Une difficulté assez grande dans celte opération, provenant de la tendance de l’œil à se porter en dedans, ou sous la paupière supérieure,M. Jceger a imaginé pour y obvier unkératotome particulier formé de deux lames un peu moins grandes l’une que l’autre , appli- quées face à face, de manière à représenter un couteau de Becr ou de Richter, quand il est fermé. En pressant sur un bouton latéral , on en fait glisser la petite pièce sur la grande, comme si on ouvrait un canif à coulisse. La kératotomie supérieure a été souvent mise en usage en An- gleterre par Lawrence, Green, Tyrell, Alexandre. En France Dupuytren et quelques autres l’ont aussi essayée. Je l’ai mise aussi en usage un assez grand nombre de fois, et je trouve que les avantages qu’on lui attribue sur la kératotomie inféricuresont plus imaginaires que réels. Elle expose peut-être moins à blesser l’iris , à la sortie du corps vitré, et au décollement de la plaie par le bord des paupières. Mais la manœuvre de tous ses temps est certai- nement plus difficile, et moins sûre que dans la kératoto- mie inférieure. C’est une méthode exceptionnelle et non