généralités sur la. chirurgie clinique. 55 sc laisser entrevoir aux. observateurs de talent; mais elle n’a été coordonnée et véritablement comprise que de nos jours. D’abord partielle, incertaine , chancelante dans les œuvres de Scarpci, Bar ns , Cotles, elle s’est peu à peu gé- néralisée , affermie dans les leçons de Dupuytren, Béclarclel de M. Boux, jusqu’à ce qu’elle ait été traitée en entier dans les ouvrages açl lioc, en 1825 (1) et 1826 (2). Il n’y a par con- séquent que douze ou quinze ans qu’elle existe réellement comme science,et vous comprendrez ceque peut être, après un temps aussi court, une science aussi vaste. C’est assez vous dire qu’elle est dans l’enfance, et qu’elle attend de notre siècle de nombreux perfectionnements. Déjà cependantelle se présente sous deux points de vue principaux, sous forme d’anatomie générale et sous forme d’anatomie des régions. Sous.le point de vue chirurgical, l’analomie générale rend compte des caractères spéciaux que prennent les maladies dans chaque tissu. Aiusi, la texture glutineuse, vasculaire et homogène delapeau explique pourquoi la réunion immédiate des plaies est en général si facile et si prompte dans cette membrane. On cherche dans les dispositions de sa surface, dans ses follicules, les porosités, les canaux, les vacuoles dont elle est criblée, dans les poils, les rides , les saillies qui la couvrent, la raison de ses maladies variées. Par sa mollesse, le mélange de ses lamelles , son peu de cohésion, le tissu cellulaire montre pourquoi les inflammations s’en en pa- rent avec tant de facilité et y passent si rapidement à la suppuration. La solidité , l’inextensibilité de ses fibres in- (1) Traité complet d’Anatomie chirurgicale générale et topographique du corps humain, ou anatomie considérée dans ses rapports avec la pathologie chirurgicale et la médecine opératoire, par M. le professeur Velpeau. 3e édit. 2 vol. in-8 et atlas in-4 de planches. (2) Traité d’anatomie topographique, ou anatomie des régions du corps humain, considérée spécialement dans ses rapports avec la chirurgie et la médecine opératoire, par Pli. Fred. Blandin, chef des travaux anatomiques de la Faculté de médecine de Paris, chirurgien de l’Hôtel-Dieu. 2e édit, 1 fort vol. iu-8 et atlas in-fol, de 20 planches. 5