LUXATIONS DK l’aRTICULATION SCAPULO-HUMÉRALK. 287 de contact des os. Ces choses étant bien constatées , l’arti- culation fut alors ouverte par sa partie supérieure en inci- sant le tendon du sus-épineux et la capsule, ou plutôt le ligament court et résistant qui la remplace. L’incision fut prolongée en dedans et en dehors, et ce tissu avait une telle force qu’il fut impossible de le déchirer dans aucun point, et même en se servant de l’humérus en guise de levier et en agissant sur des portions isolées. Les deux os séparés, on vit qu’ils se joignaient par une espèce de gin- glyme , et que les surfaces de rapport étaient extrêmement déviées de leur forme naturelle. La nouvelle surface arti- culaire du scapulum était beaucoup plus large que la natu- relle; elle était formée aux dépens de la cavité glénoïde et de tout le col de cette cavité, jusqu’au dessous de l’apo- physe coracoïde 11 en résulte la disparition complète du bourrelet glénoïdien et du bord qu’il surmonte. Cependant un changement de direction ou de niveau indique très bien la situation et permet de partager cette nouvelle cavité en deux portions; l’une externe, ancienne cavité normale, encore un peu concave, très allongée, se réunit par une surface mousse, mais un peu moins saillante à la seconde ou interne qui s’incline vers la fosse sous scapulaire, où elle se termine par un rebord osseux. Cette large surface articulaire a deux pouces cinq lignes de hauteur et un pouce quatre lignes de diamètre transversal à son tiers su- périeur, deux lignes de moins à son tiers inférieur. Le tissu osseux est k nu et on retrouve k peine quelques traces de cartilage et de périoste. La portion inlra articulaire du biceps est très volumineuse; elle s’insère normalement au scapulum , et se continue vers le bord postérieur de la cavité glénoïde avec le bourrelet glénoïdien qui a acquis un très fort volume et est ossifié dans une étendue de treize lignes : une facette de contact existe k la face inférieure de l’apophyse coracoïde. La tête de l’humérus n’est pas moins altérée : au lieu d’offrir une forme sphérique, elle est for-