GÉNÉRALITÉS SUR LV CHIRURGIE CLINIQUE. 9 laissent les plus effrayantes au début, se terminent quel- quefois le plus heureusement, il est presque impossible que le praticien ne soit pas le jouet de mille illusions di- verses, et qu’il ne tombe pas dans de continuelles méprises. Une femme est saisie le soir de sa couche de tous les symp- tômes d’une péritonite intense. Je prescris une saignée et quarante sangsues. Le lendemain je ia trouve hors de dan- ger. L’interprétation du fait était aussi simple que facile, c’était le résultat des émissions sanguines. Oui, mais nous apprîmes qu’il n’y avait eu ni sangsues ni saignée! Nulle part ce genre de confusion n’est plus fréquent que dans la thérapeutique des ophthalmies. En voulez-vous un exemple entre mille? Un homme employé h triturer de la céruse., entre à l’hôpital au dixième jour d’une conjonctivite modé- rément aiguë. Pendant trois jours, je le tiens à l’usage des boissons émollientes, espérant que le repos elle change- ment d’habitude suffiront à la guérison de son ophlhalmie. Son état étant absolument le même, j’ordonnai le quatrième jour de lui instiller une solution de nitrate d’argent dans les yeux. Le lendemain nous constatâmes un mieux no- table. Je me crus en droit d’en faire honneur au nitrate d’argent. Et bien ! L’élève chargé de la prescription ne l’avait point exécutée ! Le malade ne s’en trouva pas moins guéri trois jours plus tard. Si toute la bonne foi, toute la sincérité possible, si le désir le plus vif de voir la vérité , si un esprit calme et ré- fléchi, ne mettent point à l’abri de la fausse interprétation des faits, que pouvez-vous espérer des hommes qui jugent tout avant d’avoir vu, qui ne regardent les faits qu’à travers le prisme de leurs préventions ou de leurs systèmes, qui ont la tête trop ardente ou les idées trop subtiles pour ac- corder qu’il puisse leur échapper quelque chose, pour convenir que le coin de la ligure qu’ils ont aperçue n’en soit pas le tableau tout entier ! Les physiciens, les chimistes,les géologues, tournent, re-