LEÇONS LE M. VELPEAU. 55*2 Une première fois je décollai les téguments dans l’é- tendue d’un pouce, tout autour de la plaie, afin de pou- voir en aviver, en rapprocher plus facilement les bords et les réunir ensuite, au moyen de la suture, comme on le fait souvent h la face. Les matières stercorales suintèrent bientôt entre les téguments décollés et les autres tissus, malgré la compression que j’avais cru devoir opposer par précaution à cet accident. Il fallut enlever les points de suture le troi- sième jour, et la plaie resta plus grande après l’opération qu’elle n’était auparavant. Une autre fois , je taillai au dessus de l’ulcère un lam- beau comme dans la rhinoplastie frontale; puis je fixai ce lambeau en forme d’opercule au moyen de la suture , sur le contour de la fistule préalablement avivée. Nous vîmes dès le deuxième jour, un suintement jaunâtre, et des bulles d’air s’échapper entre les points de suture. Puis la gangrène s’empara du lambeau en marchant des bords vers le pédicule. L’espèce de bouchon cutané que j’avais employé avec succès pour fermer deux fistules laryngiennes me restait encore comme dernière ressource. Je l’empruntai au flanc. Après l’avoir renversé, je l’enfonçai dans l’ulcère où je le retins avec quatre points de suture. Un suintement d’humi- dités stercorales eut lieu dès le lendemain. La suture coupa les bords de la fistule , et la mortification du lambeau se fit comme dans le cas précédent. La suture emplumée , sans dissection des téguments avait, eu outre, été le point de départ de tous ces échecs. Je crus voir en définitive qu’il y avait ici deux obstacles très difficiles à vaincre; l’un, qui lient à la nature âcre ou septique des matières intestinales, l’autre, qui dépend de l’induration des tissus voisins. Que de la salive, des larmes, de la sérosité, de la synovie, de l’urine même, passent ou s’engagent momentanément entre deux poiuts de suture, la cicatrisation n’en aura pas moins lieu, si le contact