414 LEÇONS DE M. VELPEAU. le premier pansement, et ce n’est qu’avec plus de précau- tions et plus tard qu’on expose l’œil h la lumière. On com- battra avec énergie les accidents inflammatoires si facilement suivis dans celle circonstance de la fonte purulente de la cornée. Je ne revienderai pas sur les détails du traitement à opposer en pareil cas : il ne diffère pas de celui que je vous ai décrit à l’occasion des suites de l’opération par la mé- thode de l’abaissement. Examen comparatif des méthodes de l'abaissement et de l'extraction de la cataracte. Je terminerai aujourd’hui ( 12 juin 1839) , ce que j’ai à vous dire sur la cataracte, par l’examen comparatif des méthodes de l’abaissement et de l’extraction. Cette question toujours débattue et tou- jours indécise, est fort difficile h résoudre. Nous voyons , en effet, des hommes d’un égal mérite et d’une habileté incontestable, se déclarer les partisans ou les adversaires de l’une ou de l’autre méthode: ainsi pour l’extraction, JVenzel, Ricliter, Beer, Demours, Boyer, M. Roux, etc. etc.; pour l’abaissement, Pott, Scarpa, Hey, Béclard, Dupuy- tren, Langenbeck, etc., etc. C’est par l’examen des avan- tages et des inconvénients de chacune de ces méthodes, qu’il est possible d’arriver à une solution plus satisfaisante, qu’en examinant les résultats numériques de la méthode de prédilection de chaque opérateur. L'extraction détruit sans retour le corps qui s’oppose à la vision. Cette opération laisse intact tout l’intérieur de l’œil; en effet, la rétine , la choroïde, le cercle ciliaire ne sont point lésés. Ce sont des avantages incontestables. Mais les suites de l’opération sont longues, l’inflammation assez vive, est rarement terminée avant le quinzième ou vingtième jour, assez souvent elle est violente et finit par la fonte pu- rulente de l’œil. On peut blesser l’iris, déformer la pupille, faire sortir en partie ou en totalité le corps vitré : la plaie faite h la cornée peut se convertir en ulcère, il peut en résulter des procidences de l’iris, une atrophie du globe