GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. G5 gléc, de l’anévrysme, ni de la trachéotomie, si elle était d’ailleurs bien indiquée ; mais on doit avertir auparavant la famille du but qu’on se propose, et ne mettre alors le bistouri à la main que pour des cas d’urgente nécessité. Hors de là, il vaut mieux attendre la mort, que de courir au- devant. Dans quelque cas la maladie est tellement avancée qu’il n’y 0 presque plus rien à espérer de l’opération. Alors que faire ? En n’opérant pas, la mort est certaine. Mais au bout de combien de temps ? Si on opère, un malade sur i o, sur 20, sur 3o peut-être, sera sauvé ; mais les autres succom- beront un mois, un an plus tôt. S’il est juste de dire avec Celse, melius anceps remedium quam nullum, il l’est aussi que mieux vaut laisser mourir lts malades que de les tuer. Vous voyez par là, Messieurs, dans quels embarras vous ne manquerez pas de vous trouver un jour. En supposant que l’opération soit très dangereuse par elle-même, et qu’elle n’offre pas plus d’une chance de succès sur dix, ce serait, selon moi, compromettre la chirurgie, que d’y sou- mettre le malade. L’extirpation de la matrice non déplacée, du corps thyroïde en totalité , de toute la mâchoire infé- rieure, la ligature de l’aorte, du tronc innominé, sont dans ce cas. Avec des chances plus nombreuses, au contraire , et si, malgré ses dangers, l’opération est d’une exécution assez facile, il n’y a point à hésiter ; c’est un cas de conscience devant lequel un chirurgien ne doit pas reculer. Tels sont certains cas de hernie étranglée, dans lesquels unepéritonite étendue , ou la probabilité de gangrène, rendent le succès de l’opération pour ainsi dire impossible. Appelé au dixiè- me jour d’un étranglement herniaire chez un homme, je constate tous les symptômes d’une péritonite avec épanche- ment; je l’opère cependant, et il meurt le lendemain. Aidé de M. Lacrose , j’opère une dame qui était dans les mêmes conditions, et qui succomba de même. Un cas analogue s’est présenté à la Charité en i SSy. Eût-il mieux valu