4q6 LEÇONS DE M. VELI'EaU. trois doses suffisent ordinairement pour opérer la guérison. Assez souvent l’écoulement est arrêté après deux jours, mais il ne faut pas cesser pour cela l’emploi du remède, l’écoulement reparaîtrait bientôt en plus grande abon- dance. Il est d’observalb n qu’alors il offre plus de ténacité. Voici donc la marche générale à suivre dans l’emploi de ce moyen : après la première dose, on donne un jour de repos au malade; on reprend une nouvelle dose le qua- trième jour, laquelle dure trois jours; le septième jour nouveau repos; on commence la troisième dose le huitième jour, on la fait durer quatre jours. Il est inutile de dire que cette marche pourra être plus ou moins modifiée, selon- la manière dont le médicament affectera l’orga- nisme. On a prétendu que le copahu et le cubèbe causaient des métastases, telles que des arthrites. Je crois que ce re- proche n’est pas fondé , et ici on a confondu probablement une coïncidence avec un véritable effet. Il est vrai de dire que les arthrites sont fréquentes chez les sujets affectés de blennorrhagie. Je vais plus loin, la blennorrhagie peut être une cause prédisposante d’arthrite, mois on ne doit pas en conclure que l’arthrite bleunorrhagique reconnaît pour cause l’emploi du cubèbe et du copahu , car une ob- servation attentive démontre que les vénériens sont souvent affectés d’arthrite, quel que soit d’ailleurs le traitement qu’on ait mis en usage. Mes observations particulières tendraient même à prouver que les sujets traités par le copahu et le cubèbe en sont moins souvent atteints que les autres. On a fait une autre objection fondée sans doute, mais d’une importance très minime; le cubèbe et le copahu produisent, dit-on, une éruption rubéolique; c’est un fait que j’ai observé plusieurs fois, mais celte éruption n’of- frant pas la moindre gravité, l’objection tombe d’elle- ' même.