34 LEÇONS DE M. VELPEAU. cliquent d’un autre côté la résistance qu’il doit offrir aux tractions, aux conslrictions mécaniques. Les aponévroses font voir par leur formé de toiles, par la direction de leurs libres, par leur densité ,par les trous dont elles sont per- cées , comment les inflammations et le pus fusent dans tel sens plutôt que dans tel autre : comment de superficielle; la maladie peut devenir profonde , et vice versa; comment des vaisseaux, des organes spéciaux , sont soumis à certains étranglements , en apparence spontanés. Leur sécheresse , leur peu de vitalilé,montrent d’un autre côté, qu’elles doivent rarement être malades elles-mêmes.Là contractilité des mus- cles laisse deviner les rôles qu’ils jouent dans les fractures, les luxations , les amputations. Leur nature ne permet pas d’en espérer la réunion, quand ils ont été divisés en travers. La distribution du tissu cellulaire entre leurs fibrilles indique assez que l’inflammation doit en être difficile, et que si du pus s’y dépose, ce sera à l’état d’infiltration plutôt qu’à l’état de collection. Sachant que les vaisseaux lymphati- ques se trouvent partout, le chirurgien, n’est point surpris de les voir s’enflammer à la suite de toutes sortes de bles- sures. L’interruption de ces vaisseaux par des ganglionsfran- quillise sur le transport Vers le centre des fluides morbi- fiques dont ils peuvent être chargés; un coup d’oeil sur les veines explique les dangers de là phlébite, On voit par la texture cassante et presque inerte des artères la difficulté de cicatriser les plaies de leurs tuniques > et la raison des anévrysmes. De cette manière , vous avez toujours deux faits , un fait anatomique et un fait pathologique, qui s’ex- pliquent l’ün par l’düliré.èt qui s’éclairent réciproquement. Mais il ne suffit pas de parcourir ainsi successivement tous les systèmes. La chirurgie veut qu’on les reprenne en ou- tre dans chaque région du corps, et partout oü leur arran- gement a dû subir quelques modifications. On entre dès lors dans le domaine de l’anatomie topographique ou des régions. Cette anatomie vous apprend si dans tel point