22 1 OPHTHA.LMIBS SPÉCIFIQUES. glige pas la médication générale et dérivative ; mais je ne l’emploie qu’à titre d’adjuvant; vous en avvez été témoins, Messieurs , _et vous pouvez l’être encore chaque jour : les malades qui sont admis dans nos salles et qui pré- sentent au plus haut degré tous les symptômes de l’ophthal- mie dite rhumatismale guérissent en quelques jours sous l’influence bien entendue des topiques astringents seuls. Ne pourrions-nous d’ailleurs pas faire ici, pour la cause spécifique de l’ophthalmie rhumatismale , la question que nous nous sommes déjà faite pour les scrofules : est-ce donc une maladie spécifique que le rhumatisme? Et comment , pour ne parler que de ce qui a rapport à la vascularisation, peut-on concevoir que les vaisseaux de l’œil, dont la distri- bution est la même chez tous les individus, puissent être différemment injectés chez les rhumatisants que chez ies autres. Sans doute, comme cela se voit pour les scrofules avancés et qui ont détérioré la constitution , le rhumatisme peut exercer une influence plus ou moins grande sur ies maladies des yeux , mais vouloir affirmer, ainsi qu’on Ta positivement dit, qu’un sujet est rhumatisant ou scrofu- leux par cela seul queTophthalmie dont il est atteint pré- sente telle ou telle forme , c’est ce que je regarde comme une erreur dangereuse ; car elle conduit à une fausse thérapeutique, à l’emploi des spécifiques contre le rhu- matisme. Si le rhumatisme n’était point lui-même une maladie spécifique (car celte question tout entière est en- core à revoir), que deviennent les anti-rhumatismaux? Car point de maladie spécifique , partant point de médication spécifique. Toutes ces raisons, Messieurs , m’engagent donc à re- jeter Tophthalmie rhmatismale, et à ne l’envisager que comme une kératite compliquée souvent d’iritis et de con- jonctivite. Nous avons donc successivement rejeté les ophthalmies spéciales, catarrhale, scrofuleuse., arthritique, rhuma-