LEÇONS DE M. VELPEAU. (i) Thèse, 17 août 1837, n° 317, 55o ont diminué considérablement. A égale distance , plus l’ou- verture faite à la carte est petite , moins ces images sont grandes et vives. Sur un œil dont on a enlevé l’iris, les deux images produites par le cristallimsont beaucoup plus grandes que celles qu’on apercevait dans le même œil avant l’ablation de l’iris. De là , - on peut conclure que l’iris exerce une influence directe sur le volume et l’éclat des images produites par l’appareil du cristallin. Peut être est-ce pour cela que, pour que les images soient bien vi- sibles, il faut que la pupille soit préalablement dilatée. di. Pasquet (1) dans des expériences très intéressantes qu’il a faites sur des cataractes qu’il produisait artificielle- ment, est arrivé aux résultats suivants. Quand il était parvenu à rendre opaque le segment postérieur de la cap- sule, l’image renversée manquait. Quand on cherchait à la découvrir, on la trouvait encore dans les parties qui n’étaient pas encore devenus bien opaques ; mais elle disparaissait au niveau de tous les points qui étaient troublés par les substances que M. Pasquet avait fait pénétrer dans la cap- sule postérieure. Si on rend opaque la partie postérieure du cristallin, l’image renversée manque encore. Quand on trouble la capsule antérieure , l’image droite postérieure disparait. Si le cristallin et la capsule postérieure sont intacts, et que la capsule antérieure soit opaque, les deux images pro- fondes disparaissent. Si le cristallin et la capsule postérieure sont opaques , et la capsule antérieure transparente, l’image droite pos- térieure est conservée. Ces faits intéressants fournis par l’expérimentation ont été confirmés par des faits cliniques. Quoiqu’ils ne soient pas très nombreux encore, ils sont confirmatifs des prin-