1 I OPHTHALMIES.1—CONJONCTIVITES, dériver sur eux, à l’aide des purgatifs de nature diverse, tels que le calomel, l’eau de Sedlitz, l’eau de Pulna, l’huile de ricin, etc., etc. Si les entrailles sont trop irritables, on fait usage des révulsifs sur la peau, des vésicatoires au cou, aux tempes, du séton à la nuque; mais en général il ne faut pas trop se hâter d’avoir recours à ces moyens. Je vous dirai encore, à l’occasion de l’emploi du nitrate d’argent en collyre dans la conjonctivite, qu’il faut prendre quelques autres précautions pour son administration, ainsi il ne faut pas en laver l’œil, c’est seulement quelques gouttes qu’il faut instiller entre les paupières le matin et le soir ; lorsque le médicament est déposé h la surface de la conjonctive, on rapproche, ou on laisse les paupières se rapprocher, et on les tient ainsi quelques secondes dans cette position , tandis qu’on ordonne au malade de faire mouvoir le globe de l’œil ; de celte manière le nitrate d’ar- gent se trouve en contact avec toute l’étendue de la mala- die, et le succès est plus assuré. Si, au lieu de se borner à instiller ce collyre entre les paupières, deux fois par jour, on’ renouvelait cette opé- ration quatre, cinq ou six fois dans le cours de la journée, réussirait on plus vite? C’est une expérience que je n’ai point encore faite et que je crois bonne à tenter. i 2° Traitement du cliémosis inflammatoire. Le chémosis inflammatoire exige un traitement combiné : d’abord le tr aitement antiphlogistique énergique, les sai- gnées générales , locales , les dérivatifs de toutes Sor- tes, etc..., etc..., puis le traitement direct. C’est ici que je dois mentionner les scarifications. De tout temps elles ont été employées. Les anciens la pratiquaient avec des épis de blé, des chardons, et plus tard on se servit, d’ins- truments particuliers. Elles ont été très vantées par De- mours, en France. On s’en est servi beaucoup en Angle-