0PHTH AUllfeS. — KÈïlATITTîS. lf> ô L’eau froide, les compresses trempées dans ce liquide et les irrigations d’eau froide, peuvent aussi être d’une certaine utilité, mais c’est seulement dans le commencement de la maladie. Les lotions d’eau tiède valent mieux qbând elle dure depuis un certain temps. 11 en est de même des cata- plasmes émollients placés entre deux linges très lins. Ils sont très utiles j mais moins dans la kératite superficielle, que dans la kératite profonde. Ce sont lès topiques spéciaux qui méritent la plus grande attention. Ce sont les plus importants. Les pommades sont ici beaucoup moins utiles que les collyres, et les collyres !i-> quidês Sont préférables aiix collyres secs» Ceux-ci peuvent nuire dans la kératite ulcéreuse : les poudres s’arrêtent en effet dans les anfractuosités des ulcères, et en augmen- tent l’irritation. Celui des collyres liquides qui me semble le plus avantageux, est celui préparé avec le nitrate d’argent. Son mode d’applibation et Sa composition ne different en rien de ce que nous avbüs déjà dit à l’occasion des blépha- rites et des conjonctivites. Les collyres au sulfate de zinc, au sulfate de cuivré , à l’acétate de plomb , trouvent aussi leur place ici. Mais n’attendez pas dans la kératite une amé- lioration aussi pbompte que dans la conjonctivite. Ce n’est guère qu’au bout d’un certain temps qu’elle se manifestera» Le collyre au sublimé à la dose d’un quart de grain ou d’un demi-graiti par once d’eau distillée, a souvent parfaitement réussi. Quelquefois même, et sans pouvoir me rendre compte de ce fait, il a réussi dans des'kératites où le ni- trate d’argeiit a échoué. Les collyres opiacés, au laudanum de Sydenham ou de Rousseau , à la solution aqueuse d’opium ont égale- ment été très vantés dans la kératite, ils sont trop irritants ‘ dans les kératites aiguës lorsqu’on les emploie seuls : mais unis à des collyres émollients, ils réussissent très Lien quand ces kératites sont très douloureuses. C’est ainsi que j’ai em- 0 ployé très heureusement un collyre composé de quatre