LEÇONS DE M. VELPEAU. 3yo non cataracté n’est pas inévitable, qu’on voit toujours mieux avec fieux yeux qu’avec un seul, que la présence d’une cataracte sur un œil en annonce presque toujours une autre pour plus lard. Ensuite il est prouvé, par les ob- servations d’auteurs recommandables, Maître-Jean. Saint- Yve%, IVcnzel, M. Lnzardi, e\c., etc., que cette confusion dans la vision après l’abaissement ou l’extraction du cris- tallin d’un seul côté, n’a pas lieu. Je ne l’ai pas observée, non plus que M. Roux, qui a souvent pratiqué l’opération sur un seul œil cataracté. On peut donc pratiquer sans crainte cette opération , si le sujet se trouve dans toutes les conditions convenables (1). Quand la cataracte siège sur les deux yeux, beaucoup de chirurgiens , Scarpael Dupuytren entre autres, ont con- seillé de pratiquer l'opération d’abord d’un seul côté,et de ne revenir^ l’autre qu’après la guérison du premier. Si on a obtenu un succès sur ce premier œil, on peut, ajoutent- ils , s’en contenter tant que l’œil ne s’affaiblit pas trop. Si on échoue , on a encore le second œil pour ressource. Ces auteurs prétendent que le sujet supporte avec plus de courage et moins d’effroi la seconde opération que la pre- mière; que lorsqu’on opère les deux yeux h la fois, l’in- flammation de l’un peut se propager à l’autre, que la réac- tion est plus vive, les accidents généraux et locaux plus redoutables. Boyer partage l’opinion de Dupuytren, qui pense que dans le cas d’ophlhalmie double , suite d’opéra- tion de la cataracte , il arrive souvent que celte inflamma- tion se concentre souvent sur un œil, et s’y termine par la fonte purulente de cet organe. Je regarde ces arguments comme très contestables , et comme l’opération la plus simple et la plus heureuse rétablit rarement la vue d’une manière bien complète , comme les malades aiment beau- (1) Nous avons vu Dupuytren à l’Hôtel-Dieu pratiquer, chez une jeune femme, l'opération de la cataracte sur un seul œil, et cela uniquement dans le but de détruire la difformité qu’elle causait.