01 OPHTHALMIES.— BLÉPHARITES. rure de mercure , à la dose d’un demi-grain ou un grain par once; le prolochlorure de mercure à la dose d’un gros par verre d’eau; enfin j’ai eu recours au laudanum , à l’iode, au collyre sec, à celui de Dupuytren , c’est h dire au calomel et au sucre candi, unis et réduits en poudre im - palpable, à l’oxide de bismuth également réduit en poudre très fine, et je n’ai pas été plus heureux. Les pommades n’ont pas modifié plus avantageusement le mal. Enfin j’ai pratiqué la cautérisation avec le nitrate d’argent taillé en crayon. J’obtins, en 1801, une guérison complète sur une femme à l’hôpital de la pitié. La maladie était ancienne, elle datait de plusieurs mois et siégeait à la paupière supérieure dont la membrane muqueuse était épaissie , fongueuse et couverte d’un grand nombre de granulations. Je pratiquai cinq ou six fois une cautérisation légère en mettant un in- tervalle de cinq ou six jours entre chaque cautérisation. De- puis , j’ai guéri de celte manière plusieurs autres malades; mais souvent aussi j’ai complètement échoué en employant le même remède. Ce moyen d’ailleurs mérite beaucoup de soin dans son application. Il ne faut pas cautériser trop profon- dément la muqueuse, car on la détruirait dans un ou plu- sieurs points, et il en résulterait des déperditions de sub- stance et des ulcérations dont la cicatrisation , se. faisant par rapprochement, amènerait des renversements en de- dans de la paupière supérieure, des ectropions et en un mot toutes leurs conséquences. Cette cautérisation doit être faite en passant légèrement le crayon de nitrate d’argent sur la membrane muqueuse , et seulement jusqu’à ce qu’on ait fait naître à sa surface une couche blanchâtre. J’ai pratiqué aussi la cautérisation au moyen du crayon de sulfate de fer , ou de sulfate de cuivre ; ces substances sont moins actives que le nitrate d’argent. Je n’ai pas trouvé qu’el'es aient eu beaucoup d’avantages. Il 11e faut donc pas trop compter sur elles. Quelques malades même n’en éprouvent aucun effet.