1 70 LEÇONS DE M. VELPEAU. plus facilement de la maladie. Mous allons maintenant parler des diverses conséquences des kératites et de leur traitement. Ramollissement de la cornée. A la suite de la kératite aiguë ou chronique , la cornée conserve quelquefois une mollesse qui donne naissance à des phénomènes particuliers. C’est ainsi qu’elle est quelquefois assez molle pour céder à la simple pression des paupières, qu’elle s’aplatit de haut en bas comme l’a vu M. M irault, et qu’elle peut d’après M. Stœber devenir pendante entre les bords palpébraux. D’autres fois de convexe qu’elle e st elle devient plate. Celte maladie, décrite par M. Slœber sous le nom de kérati-ma- laxie, se termine souvent par la rupture de la cornée qui de- vient auparavant blanche, opaque, pâteuse et proéminente. Eile s’allonge en cône sous la forme d’une ou plusieurs bos- selures, demi transparentes jaunâtres, et quelquefois noirâ- tres. M. Rosas dit avoir vu la cornée si molle chez quelques malades qu’elle changeait de forme à chaque instant; comme on le peut bien penser la vision est dans ce cas considéra- blement troublée et souvent entièrement abolie. ]La corpj^e rapéfié.e se trouve d’autres fois transformée en qpp espèce ,dp petite pomme noire brune ou roussâtrç, soulevant lj?s paupières et proéminant entre elles à la ma- nière ,d’un staphylôme de l’iris. Cette masse est tremblo- tante, molle, insensible, striée, semblable à de la môlanose; j’ai observé tpiel.quefqis seulement celte dernière altération de 4 cornée, et les individus qui la présentèrent étaient ptteints de syphilis constitutionnelle qui avait profondément 4,égpa(dé leur çtfi^titulion. Dans ces cas, le régime émollient et dérivatif n’ayant pro- duit aucun effet, j’ai employé les collyr.es astringents qui ont également échoué : le traitement anlis.ypbyiitique amé- liora l’état des choses et la cautérisation ayec le prayon de nitrate d’argent réussit à an'aiss.or et cicatriser la cornée,