XÉROPHTHALMIE. 5i i vers le peu de transparence et l’aspect nébuleux de la cor- née , on entrevoit comme au milieu d’un brouillard la pu- pille déformée et ne présentant aucune mobilité , quelque moyen que Ton emploie. Les mouvements de l’œil, quoique libres dans tous les sens , sont cependant limités par les adhérences dont nous venons de parler. OEil droit. Les paupières sont à peu près dans le même état, si ce n’est que le rapprochement de leurs angles par les adhérences de la conjonctive étant moins prolongé, l’œil est plus ouvert que celui du côté opposé. Les cils sont en aussi petit nombre, mais moins bien plantés; à l’angle interne de la paupière supérieure , il y en a plusieurs qui sont dirigés en dedans. La caroncule lacrymale est dans le même état, les orifices des glandes de Méibomius et les points lacrymaux paraissent oblitérés. Autour de la cornée, les brides , les replis et le bourrelet que forme la conjonc- tive oculaire sont moins prononcés. Cette membrane est moins épaisse, moins terne et un peu moins sèche; laté- ralement, elle se continue directement avec le bord libre des paupières; mais au niveau de la cornée , on di- stingue en haut et en bas les deux conjonctives. Au dessous de 1-a conjonctive, on aperçoit quelques vaisseaux qui sont d’autant plus visibles , qu’on les examine plus près de la cornée. Celle-ci ne présente pas , à beaucoup près , autant d’irrégularité que du côté gauche; elle est moins nébuleuse, et laisse mieux voir la pupille, qui n’offre pas plus de con- tractilité que du côté opposé. En un mot, l’aspect général de l’œil est moins pâle, moins sec, moins cadavérique. Le malade n accuse aucune gêne, ni aucune sécheresse dans le canal nasal et dans les fosses nasales. En examinant avec soin l’aDgle externe des deux yeux, on n’aperçoit au- cune saillie formée par la glande lacrymale. La vue est considérablement affaiblie; les objets ne sont aperçus qu’à travers un brouillard épais; le malade ne peut pas même les distinguer à quelque distance et dans quelque position