LKÇONS DK y. VELPEAU. 2 1 2 statée n’aient une influence notable sur les maladies des yeux. Cela est évident; mais vouloir trouver dans chaque forme de la phlegmasie un principe spécifique qui la dé- termine et la caractérise de manière à toujours pouvoir la reconnaître , c’est une véritable chimère , une pure créa- tion de l’esprit. Je me propose de vous le prouver par l’exa- men consciencieux des caractères des ophthalmies pré- tendues spécifiques; d’avance je vous dirai que je rejette du cadre ophthalmologique ces ophthalmies spécifiques, admises par Beer, et que le propagateur principal de ses idées cherche encore à faire prévaloir parmi nous. Je ne les repousse pas toutes cependant, il en est une qui mérite d’étre prise en considération, c’est Pophthalmie syphiliti- que : les autres sont pour la plupart le résultat de théories plutôt que celui de l’observation. Si on en croyait certaines personnes, les ophthalmies spécifiques seraient presque infinies, c’est ainsi que nous aurions les ophthalmies varioleuse , dartreuse, scarlati- neuse, psorique, hèmorrhoidale, scorbutique, menstruelle, abdominale * lymphatique , congestionnelle, typhoïde , etc. Depuis longtemps on a fait justice de toutes ces rêveries et il n’en est guère question maintenant. Mais il y a encore quelques ophthalmies dont la nature spécifique est admise dans l’école allemande, et que des hommes d’un grand • tent entre lés ophthalmies simples et les ophthalmies spéciales. « Les oph- thalmies simples dérivent toutes d’une seule classe de causes toujours uni- formes, dont l’action est irritante et locale, c’est-à-diie ne s’étendant point au-delà de l’organe affecté. Les ophthalmies spéciales au contraire recon- naissent, outre ces causes locales et irritantes, d’autres encore d’une action constitutionnelle plus ou moins étendue et d’une nature spéciale, telles que les rhumatismes, la goutte, les catarrhes, les scrofules, etc... Ces maladie peuvent «e fixer dans les diverses membranes du globe oculaire, qui, par suite de faction irritante de la cause locale, devient le centre d’attraction du travail pathologique. La spécificité de ces causes ajoute des caractères particuliers à ceux des ophthalmies simples comme à ceux de toute autre in- flammation, quel qu’en soit le siège. »