GÉNÉRALITÉS SUR LA. CHIRURGIE CLINIQUE. 01 médication directe qu’il vous faut, car l’organisme est par lui - même impuissant. 5° Enlevée on détruite, la cause de l’inflammation peut laisser un désordre tel qu’il constitue seul une maladie grave. Dans ce cas, la médecine ration- nelle doit succéder à la médecine empirique, tandis que dans la supposition précédente , elle lui venait simplement en aide. Tout ceci s’entend, Messieurs, aussi bien des autres ma- ladies que des inflammations. Avec de pareils principes, rien ne vous gêne : la méthode rationnelle pour le connu, l’empirisme pour ce qui ne l'est pas; appeler sans cesse l’un au secours de l’autre , voilà quel est mon système. Je traite le phlegmon par les saignées d’après les règles de la méde- cine rationnelle : mais que l’observation me démontre qu’on le guérit mieux en le couvrant de vésicatoires , ou d’onguent mercuriel, et j’adopterai l’empirisme. Avec les mercuriaux dans la syphilis, je suis empirique, mais prou- vez-moi que la médication débilitante est meilleure et je deviens rationaliste. Se conduire autrement, ce serait se priver d’armes puissantes. Trop de points sont encore ca- chés dans le tableau pour que nous puissions les raisonner tous , et en faire la description avant de les connaître , ce serait tout simplement les couvrir d’un voile nouveau. Quelle qu’en soit la nuance, l’inflammation est toujours mo- difiée par le tissu ou l’organe qu’elle affecte. C’est faute de l’avoir suffisamment senti que les anciens s’épuisaient.à la recherche d’entités idéales, et en débats sur des noms do maladies. Les travaux de Haller, et de JSichat ont conduit Pinel et Broussais à une réforme complète sous ce rapport. En montrant que l’attention du médecin doit se porter sur l’organe malade, bien plus que sur le nom de la maladie , jBroussais surtout a pour ainsi dire ramené les esprits du ciel vers la terre. C’était là, Messieurs, avouons-le, taire un pas important. Il est si difficile de s’entendre quand il s agit