ANUS CONTRE NATURE. 555 mêlées à la suppuration. Il y a au fond de la plaie une masse qui se laisse déprimer, et qui est, ou un ganglion lymphatique , ou un abcès qui se développe. Le 2 mai , les coliques ne reviennent pas. 11 y a du sommeil. Les matières fécales sortent en moins grande quantité par la plaie, (quart de portion.) Le 6 mai , douleur presque nulle, excepté lorsque les matières sortent. Les bords et le milieu de la plaie sont d’un rouge vif. Les bourgeons charnus se développent , et l’ouverture se rétrécit. Le 10 , pour forcer les matières à passer dans le bout inférieur de l’intestin, une compression est établie avec des boulettes de charpie. Le 11, un peu de fièvre; langue naturelle. La peau qui environne la plaie est enflammée, et il y a menace d’éry- sipèle. Incision comprenant tout le trajet qui passait sous la masse de végétations , et qui est continuée jusque vers la branche descendante du pubis, où s’était formé un foyer dons lequel s’engageaient les matières fécales. Le i4> le doigt, porté dans l’ouverture de l’anneau, sent l’éperon qui sépare les deux bouts de l’intestin. L’entéro- tome de Dupuytren est introduit et serré sur l’éperon. Le 18, la malade n’a ressenti que de faibles coliques, par intervalles. Les matières passent toujours par la plaie et imbibent l’appareil. La pince est un peu resserrée. Le 19 , les coliques sont plus violentes; il y a de la dou- leur à la pression, dans la région hypogastrique. Nausées, vomissements. Langue pâle, face un peu grippée. Le 20, les symptômes augmentent; il y a de l’aflaisse- ment, de l’amaigrissement. Le ventre est très sensible. Le 21, enlèvement de la pince, qui contient, entre ses mors, une portion d’intestin gangréné. Le ventre est très balloné; la face très grippée ; les autres symptômes aug- mentés. Le 22, la mort a eu lieu dans l’après-midi.