490 LEÇONS DE M. VELPEAU. suspendre momentanément l’opération, quand le prétendu bruit caractéristique s’est fait entendre, tenir le malade dans une position horizontale , l’exciter avec les vapeurs d’ammoniaque, d’alcool, de vinaigre, exercer sur son corps des frictions, lui jeter de l’eau au visage, etc., etc. ; tels sont jusqu’à présent les seuls moyens que la raison et l’ex- périence permettent de tenter sans crainte. Dans ces derniers temps, on a conseillé la compression de l’aorte ventrale pour combattre les effets de l’introduc- tion de l’air dans les veines. M. Mercier, qui a fait des ex- périences sur cette compression, prétend qu’en forçant le sang à remonter vers le cerveau elle fait revenir à la vie des animaux qui allaient succomber; suivant M. Mercier, ce moyen réussit toujours.