GÉNÉRALITÉS SUR LÀ CHIRURGIE CLINIQUE. G5 5 Moore et B. Bell. Revenant sur l’habitude des anciens, M. Hirckman a soutenu, il y a quelques années, qu’on peut effectivement pratiquer les opérations les plus graves sans causer de douleurs, si , avant de commencer, on fait ins- pirer aux malades une certaine quantité de gaz stupéfiant. Le magnétisme n’a pas été oublié non plus. Tous les journaux ont parlé il y a quelques années d’une extirpation de sein pratiquée sans que la malade s’en soit aperçue. On sait aussi qu’une dame, étant, dans le sommeil magnétique , subit, dit-on, sans se réveiller l’extraction d’une dent mo- laire; mais tout porte à croire qu’en pareil cas, les opéra- teurs trop crédules auront été trompés par l’impassibilité ou la fourberie de certains malades et de quelques compères. Ces exemples d’impassibilité sont d’ailleurs loin d’être rares en chirurgie. Le comte de Mansfeld se fit couper un bras au son de trompes. Lapeyronie , auquel on devait en- lever la jambe, disposait lui-même le matin, sur son lit, l’appareil et les instruments nécessaires. Un paysan alla jus- qu’à amputer sa propre jambe avec une scie grossière , dil Scharschmidt. M. Champion m’a parlé de deux femmes et de quelques hommes qui lui ont montré le même calme et la même résignation. J’ai amputé la cuisse à trois ma- lades qui n’ont pas jeté le moindre cri pendant l’opération. On trouve dans la collection de Bonnet l’exemple , répété dans ce siècle par M. Clevel, d’un calculeux se pratiquant lui-même l’opération de la taille. Un homme fort et très impressionnable causa tranquillement avec les aides pendant que je l’opérais ici même dans cet amphithéâtre d’un sar- cocèle volumineux , et sans avoir l’air d’éprouver la moin- dre douleur. Au total, éviter la douleur par des moyens artificiels, est une chimère qu’il n’est plus permis de poursuivre au- jourd’hui. Instruments tranchants et douleur sont des mots qui ne se présentent point les uns sans les autres à l’esprit du malade, et dont il faut nécessairement admettre Lasso-