VARICOCELE. 447 et on est exposé à passer seulement derrière la veine et ne pas interrompre la circulation, but capital qu'on se propose. Il en est de même du procédé de M. Davat. Seu- lement , dans ce dernier, on a une chance qui n’existe pas dans celui de M. Friche,, c’est celle d’étrangler avec le fil passé autour des épingles , la veine qui pourrait n’avoir pas été piquée et traversée par la seconde épingle qui passe derrière la première . Peut-être aussi, la constriction du fil contribuerait-elle h s’opposer à la propagation de la phlébite. ProcèçLè de M. Breschet. Il a été communiqué par ce chi- rurgien à l’Académie des sciences au mois de janvier 1834• Il consiste à saisir et à étrangler les troncs veineux dilatés entre les mors d’une espèce de pince qui saisit en même temps les enveloppes du scrotum. M. Landouzj a fait à cette pince une modification heureuse et qui la rend très simple. On isole les veines du cordon de l’artère spermatique et du canal déférent, et lorsqu’elles sont séparées aussi complè- tement que possible, on place les extrémités aplaties de la pince sur la peau, daus un pli de laquelle se trouvent com- prises les veines qu’on veut oblitérer. On les rapproche alors l’une de l’autre, à l’aide d’une espèce de vis de pres- sion ou d’un anneau. La compression des paquets vari queux saisis est augmentée chaque jour jusqu’à ce que la mortification des tissus étranglés soit opérée. On enlève alors la pince avec l’eschare qu’elle a produite. Il reste alors une plaie dont l’étendue est proportionnée à la déperdition de substance qui a été opérée. Cette plaie qui est quelquefois longue de plus de deux pouces, a été dans certains cas six semaines ou deux mois à se fermer. M. Landouzy dit avoir vu guérir ainsi plus de cent malades. On a, en effet, par ce procédé étranglé les veines variqueuses, et on a in- terrompu la circulation. Par conséquent, les chances de guérison radicale du varicocèle sont nombreuses. Mais ce procédé est long et très douloureux; quelques malades ne peuvent pas le supporter. Il en résulte une plaie étendue