43i LEÇONS DE M. VELPKAü. • I 11e me semble pas exposer plus que la résection à la Quant au procédé de Broclie , s’il prévient l’entrée de l’air dans la veine, crainte que l’on doit du reste regarder comme chimérique sur les veines du calibre de celles sur lesquelles on opère celte section aux membres infé- rieurs , il ne met pas plus que l’autre à l’abri de la phlé- bite et des érysipèles phlegmoneux; il est d’ailleurs moins sûr, car il expose à couper incomplètement la veine, et est plus difficile à exécuter. Ces raisons me semblent suffi- santes pour vous conseiller d’employer l’autre dans le cas ou vous voudriez avoir recours à la section transversale des veines. La section de La veine suivie de sa résection, dans une étendue d’un ou deux pouces , est une méthode fort an- cienne et qui a été mise en usage par Celse, Paul d’Egine, Albucasis, Avicenne, etc. , et qu’on a ressuscitée dans ces derniers temps (1). On a dit que dans la section simple de la veine, les extrémités du vaisseau ne se rétractant point sous les lèvres de la plaie faite aux téguments, elles restaient exposées au contact de l’air, à l’action des corps étrangers, et que la phlébite était alors plus prompte , plus facile et plus dangereuse. De là,le conseil d’exciser une por- tion de ces extrémités pour les soustraire à ces causes d’in- flammation (2). Ces craintes me semblent exagérées : la section simple phlébite, mais comme amenant la cure radicale des va- rices , elle n’a aucune supériorité. La récidive a lieu avec cette méthode comme après celles que je vous ai indi- quées. Vous en avez la preuve sur un des malades que je vais opérer aujourd’hui (3 avril 1859), devant vous par la méthode des épingles. Il a été traité à l’hôpital de la Pitié par M. Lisfranc qui a fait la section de la sa- (1) MM. Rieord, lisfranc. (2) M. Rieord a fait cett eopération treize fois. Douze malades guérirent sans avoir éprouvé d’acciden îssérieux ; le treizième mourut d’une phlébite. *«f