OP1ITHALMIES.—CONJONCTIVITES. IO7 5° Conjonctivite granuleuse. Cette conjonctivite présente les mêmes caractères ana- tomiques que la blépharite granuleuse. Comme dans celte dernière maladie, son siège se trouve dans les follicules de la membrane muqueuse. Elle existe h l’état aigu ou h l’état chronique; ce dernier est néanmoins le plus fréquent. Les auteurs , qui ont étudié cetle conjonctivite à l’état chronique, la regardent comme une conséquence de l’oph- thalmie dite catarrhale ou purulente. La plupart de ces auteurs n’admellent même l’existence de celte ophlhalmie qu’aux paupières. Car ils prétendent que c’est dans la con- jonctive palpébrale seulement qu’on trouve des follicules, et qu’il n’y en a pas dans la conjonctive oculaire regar- dée par eux plutôt comme une membrane séreuse que comme une membrane muqueuse : mais ayant pour ma part constaté d’une manière manifeste des granulations sur la conjonctive oculaire, lorsque je n’en trouvais au- cune trace sur la conjonctive palpébrale, je suis forcé d’admettre cette conjonctivite comme espèce à part. Quant à l’existence des follicules qui sont regardés comme étant le siège de la maladie, si on prouvait qu’elle n’a pas lieu , il serait certain alors que les granulations ne sont point dues à leur développement morbide, mais se trouvent dans un autre élément anatomique de la conjonctive oculaire. Quoi qu’il en soit, cette forme de la conjonctive oculaire se caractérise de la manière suivante. La conjonctive est beaucoup plus pâle que dans la conjonctivite simple. Elle présente à sa surface des granulations en plus ou moins grande quantité , mais toujours beaucoup moins nom- breuses que dans la blépharite granuleuse; tantôt ces gra- nulations sont isolées , d’autres fois elles sont agglomérées dans un ou plusieurs points et laissent entre elles des in- tervalles plus ou moins grands. La secrétion muqueuse est