CATARACTE. 383 ne s’apercevraient pas de la disparition de cette lentille, qu’alors la concordance du foyer de la vue serait conser- vée, et qu’il serait inutile, après l’opération, de faire usage de lunettes convexes. Dans ces derniers temps on a dési- gné, sous le nom de hyalonyxis, une méthode è peu près semblable à celle de Petit, et qui consiste à plonger l’ai- guille à quatre lignes de la cornée, h traverser le corps vitré d’arrière en avant , et è saisir le cristallin sans tou- cher au feuillet antérieur de la capsule. C’est M. Biwen qui a imaginé ce procédé. M. Goyrand opère h. peu près de même, en enfonçant directement d’arrière en avant l’ai- guille à cataracte à travers le corps vitré, il fait exécuter à sa pointe un mouvement de cercle sur toute la circonfé- rence du cristallin, et embroche alors celui ci , et. l’en- traîne dans le corps vitré, sans s'occuper de la capsule antérieure. Mais on objecta à ces raisons que très souvent la capsule antérieure est opaque, en même temps que le cristallin ; que lorsquelle ne l’est pas , elle le devient sou- vent après l’opération, et produit une cataracte membra- neuse secondaire , si elle n’a pas été détruite, et qu’il s’en- suit de là qu’il fallait la détruire, au lieu de la ménager. Enfin on prétendit, mais à tort, que le cristallin déposé dans le corps vitré, au lieu d’être simplement abaissé dans la chambre postérieure. devait y devenir la source d’ac- cidents inflammatoires graves. En effeL celte dernière objec- tion est sans valeur, car il est impossible de ne pas déchirer le corps vitré dans l’opération par abaissement. Le cristallin déplacé est toujours entré dans ce corps et y demeure plongé. S’il était placé entre lui et les membranes de la coque oculaire et les humeurs de l’œil , on déchirerait la rétine. M. Bretonneau a modifié le procédé de Petit, en ce qu’au lieu d’ouvrir la capsule par derrière , après avoir tracé la voie du cristallin dans le corps vitré avec l’aiguille , il dé- chire la capsule en avant et termine comme dans le pro-