LEÇONS DE M. VELPEAU. 298 cée. Immédiatement après la chute, il a si peu souffert qu’il a pu se déshabiller, et s’endormir comme s’il n’avait éprouvé qu’une légère contusion. Cependant, au milieu de la nuit, il lut réveillé par de_vives douleurs dans l’épaule, et c est alors seulement qu’il commença à s’apercevoir que les mouvements de son bras élaienl devenus très difficiles. Pendant les trois ou quatre jours suivants, il fit sur la par- tie malade des applications d’eau-de-vie et de savon qui firent disparaître le gonflement et la douleur. La gêne des mouvements persista, et les efforts que faisait le malade pour étendre son bras en avant, produisaient dans tout ce membre un engourdissement et des fourmillements qui l’empêchèrent de reprendre son état de tailleur. Huit jours après son accident, il entra à l’hôpital de la Charité. Cet homme a eu jadis la clavicule droite fracturée dans son milieu. On voit encore sur ce point un cal assez vo- lumineux. Il n’a jamais eu de luxations de l’épaule, ni de fractures du bras. Examen de. ia partie malade. L’acromion fait une saillie considérable en dehors, ce qui donne h l’épaule , une forme anguleuse très prononcée. Si l’on déprime avec les doigts les faisceaux externes du muscle deltoïde , tendus perpen- diculairement au dessous de cette apophyse , ou ne sent point la tête arrondie de l’humérus , et l’on n’est arrêté que parla surface glénoïdienne. Au niveau du tiers externe du grand pectoral, à deux ou trois travers de doigt de la clavicule, existe une bosse arrondie qui est due au soulè- vement des parties molles par un corps dur , que l’on fait tourner sur place, sans douleur ni craquement, en impri- mant au bras de légers mouvements de rotation sur son axe. C’est évidemment la tôle de l’humérus sortie de la cavité glénoïde. L’angle postérieur et inférieur de l’omoplate est sou- levé et plus écarté du sillon dorsal que celui du côté gauche. La même différence existe pour l’angle supérieur.