ô 1 5 XÉROPHTHALMIK. gauche, seulement leur angle externe est réuni dans l’éten- due de deux à trois lignes; les glandes de Méibomius, les cils, les points lacrymaux, sont comme du côté opposé. La conjonctive présente aussi le même aspect ; mais les plis qu’elle forme sont moins prononcés , et s’avancent sur la cornée dans une moindre étendue qu’à gauche; les mou- vements, encore possibles, sont cependant p’us limités que dans l’œil opposé , et surtout que dans l’état normal ; on distingue très bien la pupille dans toute son étendue. Le malade distingue assez bien les objets , mais cepen- dant d’une manière moins nette qu’avant le xérosis. L’œil droit, selon lui, est meilleur que le gauche; il reconnaît très bien les personnes, et peut distinguer une pièce d’un franc à la distance de sept à huit pieds; de son lit, placé au milieu de la salle, il peut apercevoir le drapeau qui flotte sur les tours de Notre-Dame , mais il n’en distingue pas les couleurs ; il peut fixer le soleil beaucoup mieux que d’autres malades dont les yeox sont sains; lorsqu’il veut voir d’une manière plus nette, il humecte ses yeux avec de la salive ou de l’eau, et il prétend qu’en les mouillant avec son urine l’effet est encore plus marqué. En écrartant les paupières, on peut promener au devant des cornées et sur toute la surface de l’œil les barbes d’une plume, ou le doigt, sans que le malade en soit incommodé, et détourne l’œil; c’est à peine s’il sent le corps qui le touche, pourvu qu’on ait le soin de tenir les paupières écartées, de manière à ne pas toucher les cils ; des ognons coupés par morceaux et placés au devant des yeux , les paupières étant écartées, ne déterminent ni rougeur, ni gonflement, ni sécrétion, et ne font éprouver au malade aucune sensation, si ce n’est un picotement très léger sur l’œil droit, qui n’en reste pas moins sec. Les fosses nasales ue paraissent pas plus sèches que chez un sujet bien portant ; le malade n’y éprouve au- cun sentiment de sécheresse , et sent très bien le tabac, dont il fait habituellement usage. Le malade se plaint d’une