OPHlHALMIüi. COXJONGTIViTJtS. l»g Los causes de cette ophthahnie sont tout à fait inconnue* en Égypte, on a accusé la nature du climat, la chaleur si grande du jour dans ce pays et la fraîcheur extrême des nuits, les vents chauds et brûlants qui transportent conti- nuellement dans les yeux une poussière fine et irritante la forte réverbération de la lumière. Sans nier l’influence très grande de ces causes, on ne peut pas être tout à fait convaincu qu’elles suffisent pour expliquer d’une manière satisfaisante l’origine de celte maladie. En effet on a vu cette ophthalmie se déclarer sur les militaires pendant la tra- versée d’Égypte en France ou en Italie. On a admis des causes tout à fait futiles en Belgique pour l’expliquer. Ainsi on a dit qu’elle était due à ce que les soldats avaient des schakos trop lourds, que le col de leur habit était trop serré, qu’ils se lavaieut la tête avec de l’eau froide, que la poussière provenant de la matière blanche avec laquelle ils blanchissaient leurs buffleleries pouvait la pro- duire. Aucune de ces raisons ne peut satisfaire des esprits positifs. Ce qui est certain seulement, c’est que la ma- ladie se propage par contagion, soit par le contact direct, soit par infection, au moyen de l’air imprégné de miasmes produits par la réunion d’un plus ou moins grand nom- bre d’individus affectés de cette variété de l’ophthal- mie. Ce principe contagieux de la maladie, nous l’avouons, nous l’admettons, mais nous n’en connaissons pas la na- ture. Ce qui est certain encore, c’est qu’il fyut admettre des causes prédisposantes qui permettent aux causes dé- terminantes de développer la maladie chez tels ou tels in- dividus placés dans certaines conditions de constitution, de localité, etc..., etc... Au surplus, voici les symptômes que présente cette va- riété de la conjonctivite purulente. Elle attaque tantôt un seul œil, tantôt les deux yeux; or- dinairement ce sant les deux. Elle se développe souvent avec une effrayante rapidité sur des individus dont les yeux 9