CATARACTE. 543 «>ard de cette dernière. En d’autres termes, si la lumière C* est placée au niveau de l’axe de la pupille, les trois images qui sont situées sur le même plan antéro-postérieur sont masquées les unes par les autres , et on ne voit que la pre- mière. Mais si l’observateur, conservant la même position, porte la lumière vers l’angle externe de l’œil, il voit aus- sitôt les deux images droites, situées l’une derrière l’autre, se porter vers ce côté de l’œil, et l’image renversée sortir d’entre les deux précédentes et se diriger vers le côté in- terne. Si on promène circulairemenl la lumière , les deux images droites la suivent exactement en décrivant un cer- cle : elles sont situées toutes les deux en haut au moment où la lumière s’y trouve, et en bas dès que cette dernière y a été portée. L’image renversée décrit aussi un cercle dans le même sens, mais elle est toujours près de l’une des extrémités d’un même diamètre do la pupille, dont les deux images droites suivent l’autre extrémité. Ces images sont très difficiles h apercevoir pour celui qui ne les a ja- mais vues; il faut de l’habitude et de l’attention pour bien les voir. Le malade dont la pupille a élé dilatée sera placé autant que possible dans l’obscurité, et l’observateur, dis- posé devant lui de manière à ce que la vue plonge dans l’œil soumis à l’examen , en suivant la direction de l’axe du globe oculaire. La lumière sera portée au côté externe de l’œil, de manière à ce que l’image droite antérieure,- qui est très grande et très brillante , se trouve au niveau de la partie supérieure et externe de la pupille; on verra alors, pourvu qu’on observe attentivement le fond de l’œil, l’image renversée , qui est située à une ligne environ de la précédente, à J’union du tiers inférieur avec le tiers moyen du diamètre de la pupille dont l’image droite anlé- rieure occupe l’extrémité supérieure. Si on ne l’aperçoit pas ainsi il suffirait de porter doucement la lumière de haut en b. s et de bas en haut, en regardant fixement dans le champ de la pupille , et on 11e tarderait pas à la voir qui