INTRODUCTION DE l’àIR DANS LES VEINES. 471 âgée de quarante-sept ans. Un coup do bistouri porté au dessous de la clavicule pour détacher des granula- tions squirrheuses fut suivi d’un brait saccadé, et comme en zig-zag. La malade dit qu'elle allait mourir, et fut sur le point de tomber en syncope. On fit comprimer le point blessé, et on exerça aussi une compression saccadée sur la poitrine; cette défaillance n’eut pas de suite, et l’opération fut terminée sans autre accident (1). Ainsi c’est sur le sein qu’on opère ; c’est à quelques pouces au-dessous de la clavicule que porte l’incision. Là on ne peut ouvrir que quelques branches des veines mam- maires; on entend un bruit en zig-zag; la malade dit qu’elle se meurt, puis elle revient à elle. Il me semble que tout ceci est loin de prouver l’introduction de l’air dans le cœur , et qu’il est difficile de trouver un fait moins concluant. Obs. XXVI. — À la même époque j’avais recueilli de mon côté une observation de ce genre que je communiquai à l’Académie (2). Au moment où je détachais, par sa face pro- fonde, une tumeur du cou qui pénétrait jusqu’aux vaisseaux carotidiens chez une femme âgée de trente-six ans environ, j’ouvris la veine jugulaire interne; un sifflement manifeste eut lieu ; puis une sorte de bouillonnement se fit remarquer au fond de la plaie; la malade, qui s’écria aussi qu’elle mourait, tomba effectivement en syncope. Je fis placer un doigt sur l’ouverture de la veine et terminai d’un coup de bistouri la section de la tumeur. Je me hâtai de recourir aux moyens employés contre les syncopes ordinaires et les accidents disparurent bientôt. Celte femme sortit de l’hô- pital un mois après, le jour même où M. Amassât vint communiquer son observation à l’Académie. Sans doute que dans cette observation il y a quelque (1) Bulletins de l’Académie, t. I, p.894. (2) Bull etins, t. I,p. 896.