OPHTUALMIES. —KÉRATITES. i57 l’ophthalmologie sous le point de vue de sa spécificité. S;ms prétendre éclaircir complètement la question , je crois qu’il serait possible de déterminer les cas dans les- quels telle variété de la maladie peut guérir, et ceux dans lesquels telle autre doit rester incurable. Je diviserai le traitement de la kératite aiguë en traite- ment général et en traitement local. Traitement générai. Dans l’étude des précédentes oph— thaimies, nous avons vu que le traitement général était d’une efficacité médiocre et qu’il ne pouvait être compté que comme accessoire. II n’en est plus de mêuie dans la kératite. Le traitement local n’en est pas moins important; et souvent il est essentiel dans certaines variétés de la ma- ladie. Les saignées générales sont nécessaires dans le cas d’in- flammation violente. II est bien entendu qu’on les propor- tionne à la force et h la constitution du sujet; on les fait larges et abondantes si le malade est pléthorique et vigou- reux. Dans le cas contraire , on les fait plus petites et rap- prochées. La méthode des saignées coup sur coup , suivant la méthode de M. Bouillaud, m’a semblé très avanta- geuse dans cette maladie, et a promptement calmé le mal. Les sangsues appliquées au pourtour de l’orbite, aux tempes , derrière les oreilles , sont généralement d’une faible ressource. C’est néanmoins un moyen qui seconde l’effet des saignées générales. Je vous en dirai autant des ventouses scarifiées. Les vésicatoires appliqués au bras, à la nuque, aux tempes, «ont été regardés et sont encore regardés par beaucoup de (praticiens comme un bon moyen. Sans doute le vésicatoire «est utile, mais il faut savoir distinguer les cas où on doit 'l’employer. Ainsi quand la kératite coïncide avec une con- stitution dite scrofuleuse, scorbutique ou autres, si on L;roit que les liquides de l’économie sont viciés, le vési- jcatoire peutêtre utile; mais si l’inflammation est san9com-