OPHTHALMIES. CONJONCTIVITES. 1 O 1 Cetle injection est de plus en plus foncée à mesure qu’on s’éloigne de la cornée, parce que les artères sont de moins en moins nombreuses. Enfin la rougeur s’étend difficile- ment sur la cornée , h moins que les plans profonds ne soient pris en même temps , attendu que les vaisseaux de la conjonctive s’arrêtent 5 quelque distance de celte membrane. Comme la cornée ne contient pas de vaisseaux dans l’état sain, ellen’estlesiége d’aucune rougeur au débutde ses in- flammations; c’est à son pourtour que îa rougeur existe. Elle se montre sous la forme d’un anneau large de deux à trois lignes, plus ou moins complet, d’où partent des rayons fins et divergents. Cet anneau est évidemment dû à l’injec- tion des vaisseaux ciliaires ou choroïdiens. Au lieu d’un anneau, ce sont quelquefois de simples taches qui siègent plus particulièrement aux extrémités des diamètres verti- cal et transversal de l’œil à l’endroit où viennent se rendre les quatre branches principales des artères ciliaires.L’iris est alimenté par les mêmes vaisseaux, c’est ce qui explique pour quoi cette membrane participe si aisément à l’inflammation de la cornée.Tous les caractères propres à l’injection de cha- que partie sont si tranchés, pour quiconque sait les appré- cier, que la combinaison des diverses inflammations de l’iris, de la cornée , de la conjonctive, etc., n’empêche pas delà reconnaître dans les ophthalmies les plus graves et les plus compliquées. Vous allez d’ailleurs avoir la preuve de ce que je vous avance dans la description que je vais vous faire des phlegmasies des diverses membranes de l’œil. § II. Conjonctivites oculaires. La conjonctive oculaire renferme les mêmes éléments ana- tomiques que la conjonctive palpébrale,il en résulte qu’elle se trouve exposée à peu près aux mêmes variétés d’inflam- mations. C’est ainsi que nous trouverons une conjonctivite