LEÇONS UE M. VELPEA.U» 396 hôpital, un jeune homme que j’opérai de la cataracte, et qui, le surlendemain se promenait dans les salles l’œil découvert et y voyant très bien. On a vu dans les campa- gnes des paysans aller travailler aux champs le lendemain de leur opération, ne vouloir s’astreindre à aucun régime, à aucun traitement, et ils n’en guérissaient pas mois bien, mais ces cas sont des exceptions. En général, au quatrième ou au cinquième jour, si les opérés n’ont éprouvé aucun accident sérieux, on peut les laisser se lever et manger. II y a néanmoins à cet égard quelques règles à suivre. Ordinairement on recommande de ne découvrir les yeux du malade que le troisième jour pour examiner l’état de ses organes. C’est une véritable loi qu’on a posée à cet égard, mais comme toutes les lois, celle-ci comporte de» exceptions. Ainsi, on peut bien ne pas examiner dans les premiers jours l’état des yeux,s’il n’y a aucun phénomène inflammatoire, mais si on en soupçonne, il faut sans hésiter ôter le bandeau et examiuer l’œil à l’ombre pour savoir à quoi s’en tenir, et prescrire ce qu’il conviendra. Mais s’il n’y a point d’accidents, on peut sans inconvénient laisser le tout en place pendant trois jours. Alors on lave l’œil avec de l’eau tiède, onrenouvelle le bandeau et on peut laisser le malade prendre des aliments et se lever un peu. A dater de ce moment on découvre graduellement les yeux, en relevant peu à peu le bandeau, afin d’accoutumer petit à petit ces organes à la lumière , et de manière à les laisser complète- ment à nu du douzième au vingtième jour. Extraction. Cetle méthode dont on paraît avoir fait usage depuis un temps presque immémorial, puisqu’on en trouve la description fort imparfaite du reste, dans des au- teurs très anciens , tels que Antylus , Galien , Avicennes, Guy de Chauliac , etc. , etc. , était tombée dans un oubli profond , et ne fut remise en pratique qu’à la fin du dix- septième siècle et même au commencement du dix-hui-