cataracte. 0 21 une cataracte. Rien n’est plus commun que les cataractes déterminées par les corps étrangers tels qu’épingles , ai- guilles, petits fragments de métal, de fonte, de fer, de cailloux aigus, etc. , qui traversent la cornée et vont bles- ser le cristallin. J’ai vu , il n’y a pas très longtemps, une jeune demoiselle qui a été affectée d’une cataracte à la suite d’une piqûre faite avec la pointe très aiguë de ses ciseaux qu’elle s’était enfoncée dans le globe de l’œil. J’ai vu aussi un jeune chimiste chez lequel le même ré- sultat fut produit par un morceau de verre provenant des débris d’un flacon qui éclata dans une expérience qn’il faisait. Sur un autre individu, c’était une pointe de clou; enfin j’ai encore vu une cataracte déterminée par une pointe de canif enfoncée dans l’œil. Vous avez vu derniè- rement dans les salles des hommes un jeune garçon qui, en brisant un caillou avec un marteau , s’est fait sauter dans l’œil un morceau de silex qui a traversé la cornée , l’iris, et amènera probablement une cataracte trauma- tique (1). La cataracte se développe quelquefois pendant la durée ou à la suite des maladies internes graves. C’est ainsi qu’elle s’est manifestée à la suite d’érysipèles intenses de la tête, après les lièvres typhoïdes et les méningites ; j’ai vu en 1824 ou 1820 è l’hospice de perfectionnement une jeune fille qui fut affectée de cataracte pendant la conva- lescence d’une fièvre typhoïde. J’ai encore h vous mentionner un autre ordre de causes. Ce sont les inflammations graves de l’œil, non seulement (1 ) Les éclats des amorces dites capsules amènent assez souvent des cata- ractes traumatiques. Ces éclats métalliques, lancés avec force parla percus- sion , pénèlrent facilement dans l’œil en coupant soit la cornée transparente, soit la sclérotique, atteignent le cristallin et le rendent promptement opaque. On en trouve une observation curieuse dans le Traité théorique et pratique de blessures par armes de guerre de Dupuytren, rédigé par MM.Paillard et Marx.