OPHTIIALMIRS. KÉRATITES. 1 7‘.) constitutions sont exposées à ce genre d’ulcérations, on les remarques chez les adulLcs comme chez les vieillards, chez les sujets robustes comme chez les sujets lympha- tiques. Les individus dits scrofuleux sont cependant ceux qui les présentent le plus souvent. Deuxième variété. Elle a reçu des anciens le nom d’o- chlys, de Caligo. Elle commence par une espèce de brouil- lard, de nuage plus ou moins étendu et à forme irrégu- lière : au bout d’un certain temps , il se forme sur ce nuage une exulcératiou qui repose sur un fond blanchâtre. Les femmes, les enfants, les sujets blonds et lymphatiques , sont plus sujets que d’autres à ce genre d’ulcérations. Ga- lien avait déjà signalé ce genre d’ulcérations. Troisième variété. Elle est connue sous le nom d'argemon de bothrion ou à’encavure. Elle commence par une phlyc- tène transparente qui ne se rompt qu’après quelques jours de durée. Elle est remplacée par une ulcération superfi- cielle et arrondie, qui prend alors le nom de argemon. Si l’ulcération est profonde , elle prend celui de bothrion. Le bothrion affecte souvent la forme d’une larme dont la pointe se trouve ordinairement dirigée du coté de la sclérotique. Quand l’ulcère est superficie! dansfargemon en un mot, les vaisseaux qui l’alimentent viennent de la conjonctive; dans le bothrion, au contraire, ils viennent du plan profond de la sclérotique , ou s’y rendent. Autour de l’ulcère les vais- seaux sont souvent beaucoup plus gros que sur la conjonc- tive et sur la sclérotique. Assez ordinairement on remarque même que l’un des vaisseaux de l’ulcération plus volumi- neux semble former le tronc de tous les autres; il n’est même accompagné que d’une opacité très légère sur tout son trajet. Ces ulcères se comportent de la manière sui- vante. Après avoir duré un certain temps , l’injection vas- culaire diminue peu à peu. Le larmoiement et la photo- phobie diminuent également. Mais le fond de l’ulcère reste