-, XÉROPHTHALMIK. $25 tomiques n’ont pas encore été faites dans ce sens, cette oblitération serait-elle démontrée , qu’on ne pourrait pas trouver là une cause suffisante pour expliquer la cutisation, la sécheresse complète de la conjonctive. Car, comme l’ob- serve fort bien M. Duprè (1), la muqueuse conjonctivale, comme toutes les autres muqueuses, sécréterait encore assez de mucosités pour humecter l’œil et lui conserver sa transparence. D’ailleurs, les expériences de M. Magendie ne prouvent-elles pas que l’humidité de l’œil et sa transpa- i rence existent après l’extirpation delà glande lacrymale? p On a encore cherché la cause de cette maladie dans une lésion de la cinquième paire. 11 est vrai que, d’après les ex- ! périences de M. Magendie , cette lésion pourrait rendre i icompte de quelques symptômes isolés, mais il en est plu- i ? sieurs de très saillants qui ne sauraient trouver leur origine w dans cette lésion. « Comment expliquer ainsi, dit M. Cade, : i l’épaississement de l’épithélium conjonctival, l’oblitération * des points lacrymaux , l’atrophie des glandes de Méibo- mius?» Le docteur Ammon, de Dresde, ayant rencontré ila xérophthalmie souvent compliquée d’entropion, en a iconclu que l’opération que nécessitait cette dernière affec- Ition pouvait produire la première (2). Sans nous arrêter àà discuter la plus ou moins grande valeur qu’on doit accor- ider à celte idée, nous n’avons qu’à jeter un coup d’œil sur l'es observations, et nous verrons que sur les sujets affectés id’entropion, deux seulement ont été opérés, et encore m’est-il pas dit si la xérophthalmie était ou non préexis- Uante à l’opération. Plusieurs sujets n’ont pas même été .affectés d’entropion. M. Duprè est même porté à penser que • celle opération, loin d’être nuisible, serait au contraire un : moyen salutaire , puisqu’elle ferait cesser l’inflammation œnlrelenue par le contact des cils vicieusement dirigés (5), (1) Thèse citée. (2) Zeitschrift fur die Ophthalmologie, (3) Tlié>e citée,