HYDROCELE CHRONIQUE. ?5() lion est bonne , sans doute , mais or peut s’en passer sans inconvénient et opérer des hydrocèles très volumineuses. C’est ainsi que j’ai opéré , sans faire ces ponctions prépa- ratoires en quelque sorte, un homme âgé de quarante- huit ans, qui avait une hydrocèle très ancienne, et de vingt- quatre pouces de circonférence. La guérison se fit dans le laps de temps ordinaire. J’ai opéré également à l’hôpital de la Pitié, en 1835 , par l’injection vineuse, une hydro- cèle du volume d’une petite tête d’adulte et qui contenait une pinte de sérosité, et il ne survint point d’accidents. Pendant qu’on injecte le vin dans la tunique vaginale , les malades éprouvent ordinairement une douleur qui se propage dans le trajet du cordon et des vaisseaux sper- matiques , dans le flanc, et qui se termine dans les reins. Cette douleur est considérée par la plupart des auteurs comme une preuve que l’irritation est arrivée dans la tu- nique vaginale, au degré convenable pour qu’elle s’en- flamme et que ses parois adhèrent entre elles. On est même plus certain , dit-on, de ce résultat, quand la douleur s’é- tend dans le flanc ou les régions lombaires. Plusieurs chi- rurgiens même augurent mal de l’opération quand ces phé- nomènes n’ont pas lieu. Mais c’est une erreur : la tunique vaginale étant ordinairement plus ou moins altérée et épaissie, son irritabilité n’est plus alors là même, et d’ail- leurs tous les sujets ne sont pas doués du même degré de sensibilité (1). Il ne faut pas trop compter sur ce signe, et croire que l’opération ne réussira pas par cela seul que la douleur ne s’est point manifestée. Quand on soupçonne que le kyste est épaissi , lorsque l’hydrocèle est ancienne , que les malades sont âgés et d’une sensibilité obtuse, il (1) J’ai souvent vu Dupuytren opérer des hydrocèles par l’injection vineuse, àl’Hûtel-Dieu de Paris. Certains malades souffraient peu et même ne souffraient point du tout, et n’en guérissaient pas moins bien que ceux qui donnaient les signes d’une vive sensibilité et jetaient les hauts cris pen- dant l’iDjection.