OPUTIIALMIES SPÉCIFIQUES. a 2 nerveuses ou sanguines, chez celles qui n’ont jamais été atteintes de rhumatismes, comme chez ceux qui en sont atleints depuis longtemps. Iritis arthritique. On a dit qu’elle était caractérisée par des douleurs vives, comme névralgiques, et présentant des rémittences. L’anneau sclérotidien est plutôt violet et li- vide que rouge , et séparé de la cornée suivant JVelier, par un cercle bleu ou gris de la largeur d’une demi-ligne. Toute la sclérotique présente une nuance violacée plus ou moins foncée; l’iris semble aminci, il est comme lavé et d’une couleur grise ou blafarde. La pupille est elliptique , ayant son grand diamètre en travers ou de haut en bas. Sans doute on observe souvent et j’ai observé moi-même souvent ces symptômes, soit isolément, soit ensemble. Mais j’ai trouvé que ce cercle grisâtre existait dans toutes les sortes d’irilis qui ne se compliquent ni de kératite, ni d’inflammation de la membrane de l’humeur aqueuse. Quant à la teinte livide delà sclérotique, je crois pouvoir la rattacher à une inflammation de la choroïde, et les douleurs vives et aiguës que les malades ressentent à une nuance de rèiinite. Quant à l’aspect blafard de l’iris, je l’ai trouvé chez des individus qui n’avaient jamais eu la goutte et qui présentaient sous tous les autres rapports les symptômes de l’iritis, soit scrofuleuse, soit rhumatis- male. Quant aux changements de forme de la pupille dans l'iritis , je puis affirmer qu’il n’y a aucun rapport entre les diverses causes de la maladie , pas même dans l’iritis sy- philitique dont nous allons parler tout à l’heure. J’ai vu . celte pupille dans l’iritis syphilitique tirée en dedans et en haut. Mais je l’ai vue également dans l’iritis pure et simple et chez des sujets qui n’avaient jamais éprouvé la plus lé- gère atteinte de syphilis, et en même temps je ne l’ai point trouvéé avec cette forme chez des sujets réellement affectés de la maladie vénérienne. L’iritis dite scrofu-