« CATARACTE. 33 y côté ils continuent î» les distinguer mieux. Ces symptômes s’accroissent ainsi et marchent avec régularité. Quelquefois ils s’accompagnent de maux de tête, de douleurs aux pau- pières , dans l’orbite , dans le globe de l’œil, mais le plus ordinairement ces derniers phénomènes ne se remarquent point ; les malades n’éprouvent aucune douleur, toutes leurs fonctions s’exécutent avec une extrême régularité, et la cataracte devient complète sans qu’ils aient ressenti du côté de l’œil autre chose que du trouble dans la vision. Il arrive quelquefois même, lorsque la cataracte n’atteint qu’un œil, qu’ils ne s’en aperçoivent que par hasard, lors- qu’elle est presque complète et quand un incident quel- conque les a obligés à fermer l’œil qui n’est point affecté, ou bien quand ils se regardent dans une glace. Tels sont les symptômes rationnels; seuls , il faut l’a- vouer, ils n’ont pas une grande valeur, et h moins de signes physiques , l’homme de l’art ne peut être sûr de son dia- gnostic. D’autres maladies de l’œil en effet peuvent trou- bler la vision et présenter les mêmes symptômes subjec- tifs que ceux que nous venons d’exposer. C’est donc aux signes physiques qu’il faut principalement s’arrêter. Voici quels ils sont. On aperçoit d’abord un certain trouble, au fond de la pupille, il y a derrière elle une coloration un peu plus jaune que dans l’état ordinaire, celte colora- tion est plus foncée au centre qu’à la circonférence „ et d’autant plus prononcée au contraire qu’on s’éloigne da- vantage de la grande circonférence de la cornée. Cette co- loration jaune au fond de la pupille est de nature à trom- per et n’autorise pas à dire qu’il y a un commencement de cataracte. En effet, le degré de transparence du cristallin n’est pas le même chez tous les individus. Il est très com- mun de trouver des individus de quarante ou cinquante ans , ou des vieillards qui ont un cristallin un peu troublé ou jaunâtre , et qui ne se plaignent cependant d’aucun dérangement dans leur vision. Quelquefois lorsque la ca- 22