14 LEÇONS DE ST. VELPEAU. maladresse en loi et les tâtonnements en principe dans le manuel des opérations. Je veux seulement dire qu’agir ra- pidement et agréablement est plus souvent dangereux qu’u- tile en chirurgie, et qu’une sage lenteur est en général plus profitable aux malades. Un bandage très promptement fait peut plaire à l’œil, mais il n’est presque jamais bien fait. Examinez-le, et vous verrez qu’il manque de solidité, qu’il comprime trop dans un point, pas assez dans l’autre, et que beaucoup de malades ne tardent pas à s’en plaindre. La même chose a lieu pour les opérations sanglantes. Très vite et parfaitement bien est à peu près impossible en chi- rurgie comme en tout. Au surplus, si l’homme qui est obligé de subir l’action du bistouri, tient à ce qu’on ne prolonge pas inutilement ses douleurs, il tient encore da- vantage h ce qu’on l’opère sûrement et de manière à lui offrir toutes les chances possibles de succès. Ainsi, dans e manuel des opérations, l’art doit s’incliner devant la science : encore n’est-ce là que le point le moins im- portant de la pathologie chirurgicale. Avant d’opérer un malade, que de choses à considérer ! Une première re- marque h faire , c’est que toute division des tissus est déjà par elle-meme une maladie, et que la plus légère écor- chure est une porte ouverte à la mort. Oui, messieurs une porte ouverte à la mort. En effet, c’est sur l’homme’ tout entier que I on opère, en incisant le plus faible de ses or- ganes. La piqûre d une veine peut amener une phlébite et empoisonner e malade. Une morsure de sangsue peut dé- terminer un érys,pôle et causer la mort; l’incisL d’un doigt enflamme souvent les vaisseaux lymphatiques de tout le membre les odes synoviales de la main , tout le tissu m ermuscu an-e de 1 avant-bras, de manière à conduire le al.de au tombeau. La pointe d’une épingle enfoncée à la profondeur d une dcmi-!ig„e dans quelque point du corps que ce soit suffit pour produire les mêmesteordres. ôn n opère nulle part sans mtéresser le système tégumenlaire