0PHTIIALMIE8. IRITIS. Hjl foncïenl avec les autres variétés de l’inflammation de l’œil. C’est h l’Allemagne et à l’Angleterre que nous devons les premiers efforts tentés pour isoler celte maladie des autres inflammations qui affectent l’organe de la vision; Beer, en effet, publia le premier un travail sur l’iritis en 1799. Schmidt en Angleterre l’a décrite avec soin en 1801 ; de- puis lui, on s’en est encore beaucoup occupé dans ce pays, et parmi les travaux publiés sur ce sujet, nous remarque- rons surtout ceux de LFare, de Saunders , de M. Tra- vers, etc. La France n’est pas restée tout à fait étrangère h l’étude de cette maladie, car M. GuiUiè, M. M aller, ont traité de l’iritis le premier dans le grand dictionnaire des Sciences mé- dicales, le second dans la Bibliothèque ophlhalmologique,en 1820. En i823,A/. Gillet de Grammont l’a fort bien décrite dans sa thèse inaugurale; Demours en a aussi parlé dans son précis des maladies des yeux , et M. Larrey l’a égale- ment observée et décrite, mais ce dernier la regarde comme toujours liée à une affection syphilitique, ce qui est évi- demment une erreur. \ * Les auteurs allemands et anglais se sont principalement efforcés d’isoler l’irilis , de le séparer complètement des autres inflammations de l’œil, et de la décrire en quelque sorte dans toute sa pureté. Ils ont sans doute rendu, à cet égard, un véritable servies à la science ; mais ils ont peut être aussi été un peu trop loin , car il arrive rarement que l’iris soit enflammé sans que d’autres parties de l’œil ne le soient en même temps , et je crois pour ma part qu’en cherchant «i isoler trop complètement celle maladie, les chirurgiens anglaiset allemands ont confondu souslenom d’iritis plusieurs inflammations qui n’appartiennent point à cette membrane. Aussi vous remarquerez en parcourant les auteurs que la fréquence de cette maladie n’est pas la même pour tous. Cela vient comme je vous l’ai dit de ce qu’ils