XÉROPHTHA.LMIK. 527 inévitable; d’après les faits observés jusqu’à ce jour il n’existe aucun cas de guérison bien constatée. Il est vrai queM. Cade parle d’une guérison qu’on lui a dit avoir été obtenue par la cautérisation de la conjonctive sur le bord circulaire de la cornée, avec le crayon de nitrate d’argent. Mais c’est là un on dt£,et dans les sciences il n’en faut pas; il faut des faits, et des faits authentiques. Une circonstance qu’il faut noter, c’est que les malades voient plus longtemps et beaucoup mieux que l’état phy- sique de l’œil affecté ne le ferait supposer. On a épuisé contre cette maladie une foule de moyens thérapeutiques; il n’est pas de collyres, pas de pommades, pas de solutions, pas de révulsifs qu’on n’ait employés. On a mis en usage l’électropuucture, les vésicatoires vo- lants sur les paupières; on a cautérisé la conjonctive, on l’a excisée, on a coupé ses brides , on a employé les irri- gations aqueuses , huileuses , etc. tVardrop, ainsi que vous l’avez vu par l’observation huitième , est allé jusqu’à plon- ger son bistouri à la partie externe et supérieure de l’or- bite dans la direction du siège de la glande lacrymale, dans le but d’ouvrir une voie libre au liquide de ce nom. Tout a échoué (1). (1) M, Carron du Villards conseille l'application du vésicatoire sur la conjonctive oculaire elle-même, l’huile de foie de morue eu instillation entre les paupières, comme pénétrant mieux les tissus que l’huile d’olive, et pou- vant produire des effets analogues à ceux qui sont produits par l’huile de poisson sur le cuir de vache desséché.