HYDROCÈLE AIGUE. 23 9 nombre de cas. ]\I. Boqhoux s’est assurément trompé en affirmant que l’hydrocèle était presque tout dans l’orchite blennorrhagique. L’épididyme et le testicule lui même for- ment tantôt le tiers, tantôt la moitié , ou les deux tiers de la tumeur. Les tuniques enflammées du scrotum contri- buent aussi h sa formation, et enfin la sérosité forme le reste ; quelquefois même il n’y en a presque pas, et elle ne forme qu’une couche extrêmement mince, de l’épaisseur d’une ligne ou deux tout au plus autour du testicule. Dans d’autres circonstances, la sérosité forme la moitié ou les deux tiers de la tumeur, mais le plus ordinairement elle n’entre dans sa formation que dans la proportion d’un sixième ou d’un quart. L’erreur de M. Iiochouxet des per- sonnes qui partagent son opinion provient de ce que dans l’orchite aiguë le testicule et l’épididyme , ont un volume et une consistance proportionnelles tout à fait différentes de celles qu’ils ont dans l’état sain. Le testicule naturelle- ment mou et spongieux et renfermé dans une coque fi- breuse épaisse, estboursoullé et ratéfié par le gonflement, il se place alors au devant de l’épididyme, l’encadre en quel- que sorte et donne facilement à l’explorateur la sensation d’une collection de liquide. L’épididyme gonflée , d’une dureté considérable, ayant la forme d’un œuf aplati sur la face antérieure, donne au testicule l’aspect d’une bosselure fluctuante qui contraste avec la dureté de l’épididyme, c’est ce qui fait croire encore plus à la présence d’un liquide abondant, épanché dans la tunique vaginale. J’ai été très souvent trompé par cette disposition des parties , et j’ai vu une foule de praticiens très habiles s’y tromper aussi ; il est possible néanmoins d’éviter l’erreur. Voici le résultat de mes observations à cet égard. Lorsque la sérositéest en assez grande quantité, on en peut constater la transparence comme lorsqu’il y a une hydrocèle chronique. Cette trans- parence peut être observée jusque au septième ou au hui- tième jour. Si la couche de sérosité est peu épaisse au con-