LEÇONS DE M. VELPEAU. I72 seconde espèce annonçant une décomposition générale du corps n’est pas une maladie à proprement parler. C’est un symptôme presque infaillible d’une mort prochaine, telle est celle qui se manifeste quelquefois chez les cholériques. Quant à celle de la troisième espèce, la fonte de l’œil en est le résultat presque inévitable. Le traitement de la gangrène varie donc suivant l’espèce. Dans la première , c’est la violence de l'inflammation qu’il faut combattre. On s’occupe ensuite à guérir les ulcères qui en résultent. Dans la seconde, c’est au traitement gé- néral capable de modifier l’organisation qu’il faut avoir re- cours. Nous traiterons plus loin de la manière de guérir les ulcérations qui produisent la gangrène delà troisième espèce. Perforations. Je rapprocherai des deux lésions précé- dentes les perforations de la cornée qui sont la suite d’un état semblable à la gangrène et au ramollissement d’une portion de la cornée. Il s’agit de celles qu’on remarque à la suite de l’ophthalmie des nouveaux nés , de Y ophthalmie blennorrhagique, de Y ophthalmie égyptienne, en un mot des ophthalmies connues sous le nom d’opht/ialmies purulentes. Dans ces cas la cornée se ramollit ordinairement par son centre, et passe en peu de jours à l’état de fonte purulente. Ce point devient jaune, s’épaissit, proémine et se rompt. L’ouverture qui en résulte est quelquefois assez large pour que le cristallin lui-même s’échappe avec le reste des hu- meurs de l’œil. Quand l’ouverture est plus petite, les hu- meurs de l’œil ne sortent qu’incomplèlement, et l’organe ne s’affaisse qu’en partie, La vision est perdue. La détérioration de la constitution, par le défaut de substances alibiles , la prédominance lymphatique, parais- sent être les causes qui influent le plus sur cette dange- reuse affection. Ces perforations spontanées de la cornée ressemblent h celles qui se remarquent chez les animaux qui meurent d’inanition. M. Magendie a noté cette désor- ganisation sur les chiens qu’il soumettait à une diète ah-