VA1UCES. 441 circulation. Aussi je préfère , au procédé de M. Reynaud, l’emploi des épingles et la constriction circulaire par un fil fortement serré. V. Cette opération, telle que je viens de vous la décrire et que vous me la voyez pratiquer si souvent, est Lien simple; elle n’effraie pas les malades. Tout Je monde peut la faire avec une égale facilité. Un coup d’épingle et un tour de fil, voilà toute l’opération. Désorganisant la veine dans son tra- jet , la coupant , la gangrénant, elle remplit le but de tous les procédés qui ont été imaginés jusqu’à présent , et qui ont tous celui d’obtenir l’oblitération de la veine; mais elle est loin d’avoir leurs dangers. Cette opération pré- serve-t-elle les malades d’une manière certaine du retour des varices? La guérison est-elle radicale, définitive? Non, Messieurs , il ne faut pas vous abuser à cet égard. La ma- ladie est loin de céder toujours. Oblitère-t-on une veine dilatée, il en reparaît bientôt trois ou quatre autres. Les branches de la saphène externe, communiquant avec celles de la saphène interne, les veines superficielles s'anasto- mosant avec les veines profondes , font que le système veineux du membre inférieur représente un vaste réseau, dont il est à peu près impossible d’interrompre la circu- lation, et qui rendra toujours, quoi qu’on fasse, très pro- blématique l’efficacité de toutes les méthodes et de tous les procédés qui ont été imaginés jusqu’à présent. Je n’ai voulu, dans toutceci, n’examiner qu’un point.La nécessité d’oblitérer les troncs veineux pour guérir les varices, étant bien établie, il fallait trouver le moyen le meilleur, le plus facile et le moins dangereux, pour l’obtenir. Je crois que, sous ces rapports, le mien l’emporte sur les autres. La cure radicale des varices des jambes, je vous le répète,présente des difficultés souvent insurmontables, et qui la rendent impossible quelle que soit la méthode ou le procédé que l’on emploie. Quand on veut la tenter, il faut employer le moyen qui présente le moins de risques pour la vie des ma- I