54 6 LEÇONS DE M. VELPEAU. veille, la malade avait été deux t’ois à la selle. Le 17, au pansement du soir, les matières fécales reviennent par la plaie. La suppuration semble venir de Phypogastre, par un long trajet. Tous les signes de la phthisie pulmonaire se dé- veloppent peu à peu , et la jeune fdle meurt le 23 mars, sans avoir cessé de rendre des matières intestinales par la A l’autopsie, on trouva les deux poumons farcis de tu- bercules. Quelques plaques du péritoine intestinal en of- fraient aussi. Outre d’anciennes cicatrices, il existait en- core quatre ulcères dans l’intestin grêle. L’un d’eux, ap- partenant à l’iléon , s’ouvrait dans une fausse membrane ancienne, transformée en un canal long de plus d’un pouce, et gagnait ainsi la paroi abdominale, un peu au dessous de Panneau inguinal gauche. C’est de là que les matières avaient fusé de bas en haut et de gauche à droite , pour venir dans la région ombilicale, et y causer un abcès ster- coral. Chez cet enfant, qui m’avait été adressé par M. Bour- geoise, on voit que l’état général devait éloigner toute idée d’opération curative. L’espèce d’entonnoir accidentel, qui s’était établi entre l’intestin et la paroi du ventre, aurait très probablement d’ailleurs, rendu la cicatrisation du trajet impossible, quand même il n’y eût point eu d’autre complication. Il n’y avait, du reste, pas la moindre appa- rence d’éperon, vis à vis de l’abcès. Aussi les gardesrobes avaient-elles continué d’avoir lieu de temps à autre. Obs. VIII. — J’avais en même temps, à l’hôpital, le nommé Jules Castin, garçon, âgé de dix-sept ans aussi, qui était resté plusieurs mois dans les salles de M. Louis, pour des coliques et autres symptômes d’ulcérations intes- tinales. Quand il entra dans mon service, il portait à droite, et un peu au dessous de l’ombilic, un ulcère listuleux, d’où il sortait , chaque jour , une certaine quantité de matières et de gaz intestinaux. Cet ulcère datait déjà de trois mois.