LEÇONS Dk M. VEUUiAU. maison doit l’admettre, nu contraire, si par les mots luxa- tion en haut, on désigne le déplacement qui se fait sou» la clavicule , et qui a été décrite dans ces derniers temps sous le nom de luxation sous-coracoidienne (1), et que je crois devoir plutôt nommer sous-claviculaire .Même observation k faire k l’égard de la luxation en bas. Car s’il est incontes- table que la tête de l’os soit dans l’impossibilité de se fixer sur le bord de l’omoplate entre le tendon du triceps et l’ex- trémité inférieure de la cavité glénoïde, il est certain aussi qu’à l’exception peut-être de quelques classificateurs irré- fléchis, personne n’eri a donné une pareille description. Duverney, Moihe, Desault, Delpech, Boyer, Dupuytren (2), ont évidemment entendu par luxation en bas de l’humérus celle qui se fait du côté de l’aisselle. Au surplus, on a pu dire luxation en bas ou dans Caiselle sans cesser d’être exact; carie grand diamètre de la cavité glénoïde étant oblique de haut en bas et dedans en dehors, fait que l’une des moitiés de cette cavité regarde en dedans et enbas, tandis que l’autre se tourne en dehors et en haut dans tonte luxa- tion axillaire : aucun auteur n’a certainement prétendu décrire une luxation sur le bord même de l’omoplate au dessous de la cavité glénoïde , d’autant mieux qu’alorselle serait en dehors tout aussi bien qu’en bas. L’observation empruntée k Desault comme un exemple de luxation en bas (3), est un fait de luxation axillaire et pas autre chose. Si quelques auteurs parlent de luxation en bas et de luxa- tion en dedans ou en avant comme espèces distinctes , cela tient à ce que la tête de l’humérus peut en effet se placer dans l’aisselle k des hauteurs différentes, et non à ce qu’ils voulaient établir la luxation en bas dont on a si fort re- poussé la possibilité de nos jours. En réalité, les luxations de l’épaule en haut et les luxations de l’épaule en bas sont (1) Par M. Malgaigne, (2) Dirpuytren, Leçons orales de clinique chirurgicale, 2e édition, 1889, ti vol. iiv8°, tome 1er, page 60. (3) Journal de chirurgie, t. IJ, p. 1W et sutr.