3^6 LEÇONS DE M. VELPEAU. avec un bandeau de toile sèche. Le bonnet du malade a été préalablement placé et fixé avec la bande. Le chirurgien avec son indicateur correspondant h l’œil qu’il vu opérer abaisse la paupière intérieure et fixe l’œil; avec l’autre main , il prend une aiguille qu’il tient comme une plume à écrire entre le pouce, l’indicateur et le médius. Les deux derniers doigts prennent un point d’appui entre la parotide et la pommette. Alors commence le premier temps de L'ope- ration. L'aiguille est portée perdendiculairement sur la sclérotique 5 une ligne, une ligne et demie, ou deux lignes de la cornée transparente, un peu au dessous de son dia- mètre transversal; la concavité est tournée en bas, son tranchant vers la cornée; il traverse ainsi la tunique fi- breuse. Le manche d’abord incliné en bas est relevé peu à peu b mesure que l’aiguille entre dans la chambre posté- rieure de l’œil , tel est le premier temps de l’opération. Le second temps consiste à enfoncer davantage l’aiguille, puis à faire tourner l’instrument sur son axe de telle sorte que sa concavité regarde en arrière, et passe ou dessous du cristallin puis au devant de lui en pénétrant de dehors en dedans, et d’arrière en avant, sans loucher h l’iris ni à la capsule cristalline; on pousse ensuite l’instrument jus- qu’à la pupille, et on le fait môme proéminer à travers cette ouverture pour être sur qu’on n’est point entre la capsule et le cristallin; là, on promène à diverses reprises la pointe de l'aiguille sur la capsule cristalline que l’on dé - chire dans la plus grande étendue et dans divers points. La déchirure de la capsule du cristallin est plus délicate et plus importante qu’on ne le pense généralement. Un com- mence celte déchirure par la circonférence ; si on la perçait au centre, il serait difficile d’en delacher les lambeaux et d’éviter une cataracte secondaire. II serait plus avantageux et il serait plus sûr de déprimer à la lois le cristallin et la capsule sans la rompre. Mais est il bien facile d’àbaiser une membrane aussi mince au fond de