G4 LEÇONS DE M. VELPEAU. abandonner ces malheureux? Ici la mort sans l’opération n’était pas seulement inévitable, elle devait encore être prompte et précédée de violentes douleurs. J’opérai parce que , en elle-même , l’opération ne pouvait point abréger la vie; puis, parce que sur huit ou dix malades que j’ai soumis à la herniotomie dans des conditions aussi malheu- reuses , il s'en est enfin rétabli deux. Presque toutes les préparations, soit hygiéniques, soit médicamenteuses, auxquelles on soumettait autrefois les malades, ont été abandonnées par les modernes; ce ne sont au fond, dit Pouteau, qu’une longue méditation sur La douleur. Il en est quelques unes cependant qui méritent d’être conservées lorsque la nature des lésions permet de temporiser. Toute opération assez importante pour exiger immédiatement après elle une diète absolue pendant un certain nombre de jours, et pour déterminer une véritable réaction générale, a besoin qu’on la fasse précéder d’une diminution progressive des aliments, d’une tisane légère- ment délayante, de quelques émissions sanguines, de boissons laxatives ou de quelques lavements, etc., etc. On s’est beaucoup occupé des moyens de pratiquer les opérations sans causer de douleurs. Les anciens croyaient y parvenir en passant sous le nez du malade une éponge imbibée d’opium , d’eau de morelle, de jus- quiame ou de laitue. Une autre éponge chargée de vi- naigre, de jus de fenouil ou de rue , pressée contre les narines ou les oreilles servait ensuite à réveiller l’opéré. La pratique générale du temps de Guy de Chauliac con- sistait à donner de fortes doses d’opium à l’intérieur; on a cru mieux réussir depuis à l’aide d’une courroie forle- men t serrée au dessus du point où le couteau doit être porté. Celle dernière méthode, qu’un médecin de Caen,M. Lie- gard , vient de préconiser encore , est peut-être trop com- plètement rejelée aujourd’hui. Je la crois du moins préfé- rable à la compression des troncs nerveux, conseillée par