CATARACTE. 385 tuellement. Les essais qu’on a faits ont été peu avanta- geux. Renversement ou rèclinaison. — Ce procédé consiste , après la division de la capsule du cristallin par l’aiguille, à l’appliquer plus près du bord supérieur que du bord inférieur, sur la face antérieure de la lentille, et en pres- sant sur elle, à lui faire exécuter un mouvement de bas- cule par le moyen duquel son bord supérieur se trouve placé en arrière et sa face antérieure en haut. On l’aban- donne alors au dessous de la pupille dans la chambre pos- térieure. Ce procédé est plus simple sans doute, et le manuel opératoire plus facile que l’abaissement ou la dé- pression ordinaire , mais le corps opaque remonte très souvent, ou bien son voisinage de l’iris irrite cette mem- brane et le reste de l’œil, et peut en déterminer l’inflam- mation. Après avoir renversé le cristallin, comme il vient d’être dit, quelques oculistes, Beer et Wetler entre autres, conseillent d’enfoncer la cataracte dans l’épaisseur ou au dessous du corps vitré. La rèclinaison, dans ce cas, se trouve à peu près être la dépression ordinaire. Broiement. Pott après avoir démontré que le cristallin en contact avec l’humeur aqueuse s’y dissout et finit par disparaître complètement, prétendit qu’on pouvait se dis- penser do l’abaisser au dessous du centre pupillaire , qu’il suffisait de le briser en plusieurs fragments ou simplement de déchirer sa capsule pour guérir les malades. De là,la méthode du broiement,méthode qui, débarrassant d’unpoint fort dé- licat de l’opération, a été vantée et adoptée par quelques praticiens, qui veulent qu’on l’emploie dans tous les cas. II est vrai que l’on a de nombreux exemples de dissolution rapide du cristallin, soit entier, soit réduit enfragments par 1 humeur aqueuse, on en a aussi beaucoup qui prouvent qu’il est très longtemps à se dissoudre , plusieurs mois, plu- sieurs années,et quelquefois même qu’il persiste indéfiniment et s’oppose au rétablissement de la vision. Si dans ce pro- 25