CATA.RA.CTli. 561 force et l’étendue; il faut avoir recours à belladone. l’emploi tle la La dilatation qui en résulte amène souvent les formes les plus bizarres de la pupille; celte ouverture prend alors celle d’un trèfle, d’un losange,d’une ellipse, etc.,etc. Pour obtenir un ell’et prompt et suffisant dè la belladone , il faut employer son extrait. On en dissout une certaine quantité dans de l’eau de manière à en charger fortement ce liquide, puis on en instille quelques gouttes entre les paupières et sur le globe oculaire lui-même. On emploie ainsi la bella- done sur l’œil, quand cet organe n’est pas enflammé; dans le cas contraire, on fait usage de pommades h la belladone sur les tempes, les paupières, le front, ou bien on donne ce médicament h l’intérieur. Quand on a ainsi fait usage de la belladone, on sait s’il y a ou non des adhérences de la capsule du cristallin avec l’iris, si elles sont fortes, faibles, étendues, multipliées. On n’a pas de moyens de savoir s’il existe des adhérences du cristallin en arrière, ce qui du reste est fort, peu impor- tant. Quelques adhérences de l’iris avec la capsule du cris- tallin peuvent ne pas être reconnues, lorsqu’à la suite d’une inflammation forte, l’iris a été assez altérée pour-de- meurer immobile et ne plus se contracter. Dans ce cas c’est à l’opération à lever tous les doutes relatifs à l’amau- rose. Il y a bien encore quelques autres complications de la cataracte, telles que les phlegmasics chroniques des diverses membranes de l’œil, des conjonctivites, des kératites et leurs conséquences, comme les ulcérations, les taches, etc. Mais nous rentrons ici dans la catégorie des contr’indi- cations, dont nous parlerons plus tard. J’ai dû me borner à vousparler aujourd’hui des trois principales complications, de l’amaurose, des adhérences et du tremuius iridis. Nous allons passer maintenant à la thérapeutique de la cata- racte. j