7 2 LEÇONS 'DE M. VELPEAU. cinquième interne, puis, entre la conjonctive et la face in- terne du cartilage tarse près du bord convexe de ce dernier, l’ouverture des conduits de la glande lacrymale. A la pau- pière inférieure, on trouve, outre la couche cutanée et mu- queuse* comme à la supérieure, du tissu cellulaire lâche sous-cutané, mais contenant quelques véhicules graisseuses, la moitié inférieure du ligament palpébral, rarement un muscle abaisseur, le cartilage tarse et du tissu cellulaire sous-muqueux fin et assez serré. Son bord libre ne diffère pas de la supérieure : elle contient du reste, comme elle, des vaisseaux artériels veineux, lymphatiques, et des nerfs nombreux. On pourrait donc admettre d’après l’arrange- ment de ces parties constituantes des paupières, une blé- pharite externe ou cutanée, une blépharite interne ou mu- queuse, une blépharite au bord libre, et une blépharite moyenne. Les auteurs ne rangent point avec raison parmi les ophthalmies , la blépharite moyenne et la blépharite cutanée. Je ne vous en dirai donc que quelques mots avant de traiter de la blépharite interne et de celle du bord libre. i° Blépharite cutanée — L’inflammation érythema- y leusë ou érysipélateuse de la paupière se comporte dans cette région comme au scrotum et au prépuce. Elie n’exige que l’emploi des moyens ordinaires, et ne présente d’ail- leurs aucune particularité digne d’intérêt. 2° Blépharite moyenne. — Celle-ci est plus sérieuse, elle siège dans le tissu cellulaire placé entre les faces cu- tanée et muqueuse ; son voisinage de cotte dernière donne souvent lieu à la blépharite.muqueuse, aussi doit-on faire tous ses efforts pour arrêter la maladie dès sa naissance. Celte phlegmasie du tissu cellulaire intermédiaire peut être diffuse ou circonscrite. Dans le premier cas, la suppuration est très prompte et très facile : en effet deux jours suffisent souvent pour amener la suppuration et produire la destruc- tion de tout ce tissu cellulaire ; aussi doit-on employer avec énergie les moyens capables de prévenir une semblable