LEÇONS DE M. VELPEAU. 28* siste dans mon opinion. Remarquons, en effet, certains caractères observes avant la réduction : si la luxation eût été complète, la tête de l’humérus se lût trouvée à plus d’un pouce en arrière du sommet de l’acromion , et elle n’en était qu’à quelques lignes; la cavitéglénoïde eûL été complètement vide, et elle l’était si peu qu’on pouvait confondre, jusqu’à un certain point, la dépression delloï- dienne avec celle qui résulte d’une fracture du col chirur- gical de l’humérus; le coude eût été entraîné jusqu’au ni- veau des cartilages costaux, et il n’était que légèrement incliné en dedans et en avant; enfin, la fosse sous-épineuse eût été occupée presque en entier par la tumeur, et elle 11’en était en quelque sorte que bordée en avant. Ces raisons pourront bien sans doute ne pas paraître concluantes aux yeux de tous les praticiens , d’autant mieux qu’après une aussi longue durée du mal on peut objecter que les parties ont dû s’aplatir, et les saillies comme les creux perdre de leur étendue ; mais toutes les raisons qu’on pourrait donner en faveur de l’existence d’une luxation complète seraient, je crois, moins concluantes encore. Obs. II. — Chute sur Le coude et le devant de la poitrine. — Mouvements impossibles ou très douloureux. —Allonge- ment du bras. — Saillie de la tête de l'humérus sous le bord postérieur de l'acromion. — Diagnostic. — Luxation sous- épineuse incomplète. — Réduction facile. — Guérison très prompte. — N***, âgé de cinquante ans, grand, ud peu maigre, sujet à des douleurs rhumatismales, quoique d’une bonne santé habituelle, tomba, en montant un es- calier, sur le coude gauche et le devant de la poitrine. Ne pouvant remuer le bias, et souffrant de l’épaule, il se fit admettre le lendemain à l’hôpital de la Pitié dans le service de M. Andral qui, après avoir prescrit des cataplasmes et d’autres topiques adoucissants , l’envoya dans ma division au bout de trois jours. Le membre offrait exactement les mêmes caractères anatomiques que dans l’observation