354 LEÇONS OH M. VELPEAU. Je crois que cette reproduction du cristallin n’a pas lieu. Déjà je vous ai dit que je n’admettais pas la sécrétion du cristallin par sa capsule, et que ces deux corps étaient formés en même temps. Quant à la reproduction d’une vé - ritable cataracte lenticulaire après l’opération , je l’explique facilement par la séparation de la couche extérieure molle ou demi-fluidé qui entoure le cristallin et qui se détache de sa surface au moment oh ce Corps traverse la déchi- rure de la capsule. Je me suis très positivement assuré de l’existence de ces débris du cristallin dans la capsule, sur des individus morts six semaines , deux mois , six mois, un an et plus après l’opération de la cataracte. i^nfin il existe une autre espèce de cataracte secondaire , c’est celle qui résulte de l’opacité de lamelles, de filaments, de lambeaux, de débris de la capsule, et de parcelles du corps vitré lacéré dans l’opération de la cataracte, parties diverses qui s’agglomèrent et se confondent de manière à former une espèce de cristallin uouveau et opaque. Ainsi, nous avons donc, trois espèces de cataractes se- condaires. i° La cataracte purement membraneuse et provenant de l’opacité de la capsule cristalline. 2° La cataracte par concrétion de la couche externe du cristallin. 3° La cataracte par agglomération des lambeaux de la capsule cristalline, des parcelles du corps vitré, de la couche externe du cristallin. Sy'mptômatoiogiô de la cataracte. Ce que j’ai dit des espèces , des variétés et des nuances de la cataracte doit déjà vous faire pressentir que les symptômes n’en doivent pas être les mêmes dans tous les cas, et que le diagnostic doit quelquefois offrir beaucoùp de difficultés. Pour mettre un peu d’ordre dans l’examen de ces symptômes, il faut étudier d’abord ceux qui dénotent l’existence d’une