tnfDROClîLE CIir.OMQÜF. J Mais ici se présente une question qui n’est pas encore décidée. Est-il absolument nécessaire pour que la guérison s’effectue que la cavité de la tunique vaginale soit effacée complètement. Pott ne regarde pas cette oblitération comme indispensable. M. i'Vard soutient aujourd’hui la même opinion, et croit que l’hydrocèle de la tunique va- ginale guérit souvent en conservant intacte cette cavité. Je crois que la guérison peut en effet avoir lieu quelquefois sans cette oblitération. J’ai observé, en 1831, à l’hôpital de la Pitié, un individu qui mourut d’apoplexie vingt-six jours après avoir été opéré d’hydrocèle par l’injection vi- neuse. Je disséquai avec soin sa tunique vaginale , et je la trouvai dans son état ordinaire, avec son poli naturel, elle ne contenait dans sa partie inférieure qu’une masse verdâtre, filamenteuse et gélatineuse, qui n’avait contracté aucune adhérence avec sa face interne. Astiey Cooper a cité aussi un cas dans lequel la tunique vag-inale n’était qu’incompletement oblitérée; la maladie ne s’est pas re- produite. Mais dans ces cas, peut-on affirmer que la’gué- rison de l'hydrocèle eût été radicale? L’inflammation que produit l’injection vineuse, va quel- quefois jusqu’à faire naître des abcès. Cela est rare ce- pendant. On voit alors le scrotum rougir, devenir saillant et présenter tous les symptômes d’un abcès : on l’ouvre et on le traite comme un abcès ordinaire, et la guérison se fait de même. Dans d’autres cas , la tumeur, après avoir diminué d’un quart, d’un tiers , de la moitié, ou des trois quarts de son volume primitif, reste dans un état station- naire. La guérison est incomplète. C’est alors qu’on em- ploie avec avantage les topiques astringents et résolutifs sur la tumeur. Il est toujours bon de les employer avant d’avoir recours de nouveau à l’opération. Voici une obser- vation qui vient à l’appui. Garçon (François), âgé de 42 ans, teinturier, d’une constitution robuste, contracta, en 181 3, une chaudepisse, *7