374 LEÇONS DE M. VELPEAU. rapproche de celle d’un ciseau , ou d’une demi-lune. Mais c’est, eu définitive , les aiguilles de Scarpa, de Dupuytren et de M. Bretonneau qu’on adopte le plus généralement. J’emploie une aiguille semblable à peu près à celle de Du- puytren , excepté qu’elle est un peu plus recourbée, un peu plus aplatie et un peu plus large. Position du malade et du chirurgien. Autrefois en faisait asseoir les malades è cheval sur un banc , ou sur un ta- bouret, quelquefois même on les faisait tenir debout. Main- tenant on les place généralement assis sur une chaise so- lide et d’une hauteur moyenne. Certains praticiens, Dupuytren et quelques autres, pré- fèrent pratiquer l’opération, le malade étant couché dans son lit (1). Toutes ces positions diverses peuvent être adop- tées, suivant le goût et les habitudes des praticiens. J’opère ordinairement les malades assis , je crois que c’est la meil- (4J Dupuytren adoptait, dans la grande majorité des cas, la position horizontale ou couchée pour le malade; il le laissait donc dans Sun lit, la tôle élevée et soutenue par des oreillers. Celte position, moins favorable pour la pratique de l’extraction, offrait au contraire, suivant lui, un grand avan- tage pour l’abaissement, en maintenant l’œil et le malade dans un état par- fait d’immobilité. Une autre raison le déterminait encore à adopter la posi- tion couchée pour le malade : c’est la syncope qui survient quelquefois pendant qu’on opère les malades assis sur une chaise. En 1830, Dupuytren fut appelé par M. Hiisson pour visiter un malade qui avait été opéré de la cata- racte il y avait déjà longtemps, et dont l’un des yeux était malade. L’opéra- tion avait été faite par extraction sur un seul œil. Le malade avait été placé sur une chaise, et à peine le chirurgien avait-il achevé la section de la cornée transparente, qu’il survint une syncope tellement foi te que l’opération ne put être achevée. Le cristallin resta en place :1a guérison de la plaie se fit, et quelques mois après le malade fut opéré par le même chirurgien, et suivant le même procédé. On l’avait placé comme la première fois sur une chaise; une syncope eut encore lieu , et ce ne fut qu’après beaucoup de temps et de difficultés qu’on parvint à terminer l’opération. Cette obsérvation, publiée il y a quelques années dans le Journal hebdo- madaire par M. Paillard, se trouve actuellement, avec de nombreux détails, dans la seconde édition des Leçons orales de clinique chirurgicale de Dupuy- tren; par MM. Brierre de Boismont et Marx, tomeIII, page 300.