38 LEÇONS DE M. VELPEAU. la fois vive cl positive, parce qu’elle trouve sa source dans des conditions physiques que tout le monde peut constater. Bien entendue, bien interprétée, l’anatomie chirurgicale deviendra, je ne crains pas de l’annoncer, le flambeau du chirurgien. Avant de l’avoir soumise à l’épreuve de la cli- nique, j’en avais indiqué les richesses : aujourd’hui j’en parle avec plus d’ardeur encore, parce que la pratique vient chaque jour à l’appui de ce que le scapel m’avait fait deviner sur le cadavre. Vous voyez, Messieurs, d’ap rès toutee que je viens de vous dire , que la chirurgie a besoin comme la médecine d’une révision presque générale. Une foule d’assertions qu’elle donne comme des vérités peuvent être exactes, mais il seraitpossible qu’elles fussent erronées; or l’esprit régénéra- teur du.dix-neuvième siècle ne peut pas se contenter d’un vague. Il faut reprendre toutes ces difficultés soit une à une, soit dans leur ensemble, et les attaquer avec courage. En attendant que de nouvelles méthodes soient mises à la disposition de l’esprit pour atteindre ce but, attachons- nous à rendre celles qui existent plus rigoureuses à l’aide d’une logique calme et sévère; accueillons les faits et les conséquences que la méthode numérique, qu’une bonne statistique savent en tirer; mais n’oublions pas la défiance qu’ils doivent inspirer quand ils ne sont point entourés de toutes les garanties désirables. Soyez-tour à tour çolidistes, humoristes, chimistes , mécaniciens, vita- listes, éclectiques, empiriques, et parfois tout cela ensemble, mais rarement une de ces choses à l’exclusion absolue des autres. Comme l’erreur, la vérité dans les sciences se glisse heureusement partout, on ne la trouve par conséquent en- tière et complète nulle part. Pour nous aider à la saisir, un instrument nouveau se présente. Cet instrument, c’est l’anatomie chirurgicale, qu’elle serve donc de point d’ap- pui , de base à nos recherches. La fertilité d’un pareil sol n’est pas douteuse : que les hommes laborieux s’y donnent