INTRODUCTION DE l’AIR DANS LES VEINES. 4&0 L’aspiration avec la bouche par l’ouverture de veine ne sera presque jamais applicable. La plus simple réflexion suffit d’ailleurs pour montrer qu’elle ne réussirait pas. La respiration artificielle, soit en pratiquant la trachéo- tomie , soit en introduisant un tube par les voies naturelles, moyens essayés par M. Warren, n’aurait, il me semble, aucun but. L’introduction d’un liquide salin par quelque autre veine, comme le recommande encore ce praticien, ne ferait qu’ajouter au danger que court déjà le malade. Reste donc l’aspiration avec un tube ou une seringue porté jusque dans le cœur. Mais cette ressource , née en présence d’animaux soumis k l’expérimentation, doit être , si je ne me trompe, sévèrement proscrite chez l’homme. Il est clair d’abord que les blessures de la jugulaire interne en permettraient seules l’application. Qui ne voit ensuite que , pour introduire le tube , il faudrait mettre le vaisseau précisément dans les conditions qui favorisent le mieux l’entrée de l’air? Enfin, comment n’a-t-on pas senti que, pendant une opération grave, il faudra d’abord se de- mander si les accidents qui arrivent dépendent bien de ce phénomène, chercher ensuite l’ouverture de la veine, de- mander aux aides le tube disposé k cet effet, l’introduire , y appliquer la seringue ou la bouche, et que tout cela exigerait nécessairement plus de temps que les malades n’en mettent k mourir, si ce qu’on a dit de l’entrée de l’air dans le cœur pendant le cours de certaines opérations chez l’homme est réellement exact ? En somme, nous n’avons véritablement rien k opposer k cet accident. Il est douloureux de l’avouer, sans doute, mais c’est la vérité. Nous en sommes réduits sur ce point aux res- sources généralement opposées k la syncope, k moins que la saignée proposée autrefois, et vantée encore par MM. Bou- lay, Leblanc, etc. , n’ait véritablement quelque efficacité. Evi ter de tendre les veines au voisin âge de la poitrine pendant le cours des opérations, porter le doigt sur la blessure, et