LEÇONS DE M. VELrEA.U. 542 car on ne peut rien affirmer de positif en pareille matière. Si au contraire elle est ocrée et jaunâtre , on pourra soup- çonner une diflluence du cristallin. Au surplus, vouloir distinguer toutes les nuances de liquéfaction qui peuvent s’opérer dans la lentille cristalline, et attribuer à chacune d’elle des signes parfaitement caractéristiques, c’est tom- ber dans des subtilités qui ne présentent absolument rien d’important pour la pratique. On peut distinguer l’opacité du feuillet postérieur de la capsule cristalline, de celle du feuillet antérieur. Je vous ai dit que l’opacité plus profonde et h plan concave était déjà un signe qui peut faire croire à une opacité du feuillet postérieur, mais ce signe n’est pas suffisant pour l’affirmer. Alors , on peut employer les moyens ima- ginés par M. Sanson. C’est ici le lieu de vous parler de ces moyens de diagnostic recommandés par ce praticien pour reconnaître les diverses espèces de cataractes et leurs complications. Lorsqu’on place au devant de l’œil d’un amaurotique dont la pupille a été dilatée soit par l’effet de la maladie, soit par l’action de la belladone, une lumière , on voit très distinctement et constamment trois images de la flamme se dessiner dans les milieux trausparents de l’œil. De ces trois images , deux sont droites et une est renversée : elles sont situées en arrière les unes des autres dans l’ordre suivant : la plus antérieure qui est la plus apparente est droite , la plus profonde qui est la plus pâle est droite aussi, et la troisième située entre les deux autres est ren- versée. Cette dernière qui est plus pâle que l’antérieur, mais plus vive que la postérieure, est la plus petite; elle offre cela de particulier, que dans les mouvements de la- téralité ou de circumduction qu’on imprime à la lumière, elle s’écarte des deux autres pour se porter constamment du côté opposé à la lumière, tandis que les deux autres suivent un mouvement uniforme et sont toujours en re-