5o3 TRAITEMENT DE LA GONORRHEE. procédé cinq h six individus dont la gonorrhée avait résisté à plusieurs autres traitements. Ces deux moyens réunis me paraissent donc offrir beaucoup de chances de succès. J\lais vous devez être prévenus contre plusieurs accidents qui surviennent à la suite de la compression. Ainsi, il n’est pas rare de voir le gland et le prépuce se boursoufler, s’en- flammer, prendre une couleur plus ou moins livide. Ceci ne doit pas vous tourmenter, pourvu, toutefois, que la compression ne soit pas poussée trop loin. Si des érections fréquentes surviennent, et que le malade souffre , on doit calmer l’organisme par des adoucissants, des bains locaux ou généraux, des lavements; mais on ne doit cesser la com- pression que dans des cas graves. On a adressé plusieurs objections aux injections astrin- gentes dans le traitement de la maladie qui nous occupe. Il en est deux, entre autres, que je ne puis passer sous si- lence. i° On a dit que, quelquefois, les solutions astrin- gentes, pénétrant dans la vessie, ont déterminé des inflam- mations assez violentes pour compromettre la vie des ma- lades. Cette objection a fait un si crand bruit dans la science, que plusieurs praticiens timides ont proscrit toute injec- tion astringente. Ces accidents graves sont, je crois, chi- mériques; car, dans le cas où une inflammation éclaterait, on s’en rendrait facilement maître par les antiphlogistiques et les émollients appropriés. 2° On a dit encore que ces injections étaient cause de rétrécissements : je ne le crois point. En effet, les rétrécissements qu’on redoute ne sont autre chose que des indurations des tissus; ce sont toujours les résultats de la persistance de la phlegmasie; on ne peut donc pas supposer que des moyens qui arrêtent rapidement l’inflammation produisent de pareils effets. D’ailleurs, l’ob - servalion des faits vient confirmer la théorie. En effet, combien de rétrécissements sur des individus qui n’ont jamais été soumis aux injections astringentes 1 D’après tout ce que nous venons de dire, nous pouvons