HYDROCELE CIIROKIQUE. 2t)0 comme on le fait pour l’injection vineuse. Il est inutile de chauffer ce liquide avant de l’injecter, ni d’en remplir la tumeur : il n’est pas indispensable de l’évacuer en totalité, on peut sans aucun inconvénient en laisser une portion dans la tunique vaginale. Une très petite seringue suffit donc pour l’injecter; celle qu’on emploie, par exemple, pour les injections de l’urètre peut très bien servir 5 cet usage. Jusqu’è présent je ne me suis servi cependant que des seringues d’étain. Si l’hydrocèle est très volumineuse, on peut remplir plusieurs fois facilement et promptement cette petite seringue et la vider dans la tunique vaginale. On n’a donc besoin ni de réchaud pour faire chaufferie liquide, ni de seringue faîte exprès, quand on substitue les injections iodées aux injections vineuses. On n’est pas obligé de distendre la tunique vaginale par une grande quantité de liquide , l’expérience m’ayant prouvé qu’il suffit d’en injecter une petite quantité, ces avantages sont déjà d’une certaine importance : elles en ont encore d’au- très. Ainsi les malades souffrent généralement beaucoup moins que par l’injection vineuse. Us pourraient sans in- convénients se lever et marcher, reprendre immédiatement après l’opération, leurs occupations ordinaires. J’ai vu plu- sieurs malades venir de la ville se faire opérer à l’hôpital, s’en aller immédiatement après et ne pas interrompre leurs travaux , sans qu’il leur soit arrivé rien de fâcheux. • La guérison par les injections iodées est plus prompte que par les înietcions vineuses. Après l’injection iodée comme je vous l’ai dit, le malade peut ne pas rester cou- ché , le scrotum se gonfle promptement pendant trois ou quatre jours sans causer de fièvre, ni de douleur sérieuse, la résolution commence ensuite et s’opère ordinairement avec rapidité. En huit, dix, quinze ou vingt jours , la guérison est complète, je l’ai vue même se faire en cinq jours. Un des premiers individus que j’avais traité par l’injection iodée et qui était guéri au bout de dix jours, mourut quelque temps