LUXATIONS Dii 1/ ARTICULATION SC APULO-HUMliRALE. 290 1) Observation recueillie par M. Agneil, selle on sent très distinctement, au dessous , la tête de i’iiumérus qui se meut lorsqu’on remue te membre. Le bras, mesuré de l’acromion à l’épicondyle, est plus long d’environ trois lignes que celui du côté gauche. Dans les mouvements du bras on sent très distinctement un craque- ment produit par des surfaces raboteuses , mais non une crépitation nette : de sorte qu’il est probable quil n’y a pas de fracture du col de l’humérus, et qu’il s’agit seulement d’une luxation sous-scapulaire. La réduction a été essayée une première fois par l’élévation du bras parallèlement à l’axe du corps, et n’a pas réussi; on n’insiste pas, dans la crainte d’une luxation compliquée de fracture. Le 24 juin, l’allongement du membre n’a pas été retrouvé. On main- tient le bras appliqué sur la poitrine jusqu’au 3 juillet. De- puis l’entrée de la malade à l’hôpital, et depuis que le bras est maintenu appliqué sur la poitrine, les mouvements sont devenus plus libres , la malade lève le coude à angle droit, avance et recule le bras. La réduction est alors essayée parles moyens ordinaires, c’est à dire par l’extension horizontale : elle réussit facilement. On maintient libre le bras appliqué contre la poitrine ; le craquement et tous les autres symp- tômes ont disparu: les mouvements ne sont plus gênés, et la malade peut se servir de son bras sans douleurs. Elle sort le 12 juillet suivant (1). Celteobservation est intéressanteà plus d’un titre. La lon- gueur d’abord plus grande du bras est un phénomène qui dé- montre, contrairement à ce qu’ont dit quelques chirurgiens modernes, que la tête de l’humérus n’est pas susceptible de déplacements consécutifs. Ajoutez h cette particularité, le craquement, la crépitation très prononcée dont l’épaule était le siège, et qui auraient pu aisément faire croire h une frac- ture du col anatomique de l’humérus, soit simple, soit com- pliquée de luxation. Aussi MM. Sèdillot, Ilippolyte Larrey,