*34 LEÇONS DK M. VELPEAU. les ophthalmies au lieu de les diminuer; il ne laut pas vous effrayer de celle irrilalion artificielle. Vous suspendrez au bout de trois, quaire ou cinq jours ces collyres, et vous verrez alors l’irritation morbide modifiée. Dans le cas con- traire , et après avoir de nouveau essayé les mêmes col- lyres , si vous vous apercevez que l’inflammation , au lieu de dimiuuer, va en s’accroissant, il faudra changer ce collyre et faire usage d’un autre. On doit, du reste, com- mencer l’emploi des médicaments actifs , tels que le nitrate d’argent, par de très petites doses, un grain, un demi- grain , et successivement accroître, suivant les circon- stances, cette dose de manière à la porter à dix, et même à douze grains. Quand on croit devoir en cesser l’emploi il ne le faut qu’en employant des doses successivement dé- croissantes et dans les mêmes proportions. Les collyres secs sont généralement employés par in- sufflation. C’est une mauvaise manière; il vaut mieux, après avoir écarté les paupières, en déposer une petite pin- cée sur le globe de l’œil ; on en met ainsi davantage que par l’insufflation. On laisse ensuite les paupières se fermer, et on engage le malade à remuer le globe de l’œil, de telle sorte que la poudre puisse bien s’étendre h sa surface. On emploie les collyres secs comme les pommades et les liquides, en augmentant et en diminuant graduellement les doses des substances actives , et en suspendant et en reprenant alternativement l’usage , pour constater l’effet réel qu’ils ont pu produire. Moyens généraux. Je ne vous dirai rien maintenant de l’emploi des saignées , des purgatifs, des révulsifs , etc. Nous avons traité ce point assez longuement. Je fixerai seulement votre attention sur quelques moyens hygiéni- ques. Le repos et la cessation de l’action des causes générales qui ont pu amener les ophthalmies, suffisent souvent seules pour dissiper ces maladies. Vous pouvez en avoir la preuve