T) 72 LEÇONS DE M. VELPEAU. Autrefois on choisissait surtout l'automne et le printemps pour opérer la cataracte , et on la pratiquait rarement en été ou en hiver. Sans doute le printemps et l’automne présentent quelques avantages à cause de la température plus douce et plus égale qu’aux autres périodes de Tannée, cependant on peut, sans inconvénient, opérer la cataracte dans toutes les saisons de Tannée. On doit toutefois s’ab- stenir de le faire , quand il règne des épidémies un peu sérieuses, des ophthalmies, des érysipèles, des fièvres graves, etc., etc. L’opération de la cataracte consiste tantôt à déplacer le cristallin, et h le mettre dans des conditions telles qu’il puisse disparaître par absorption , tantôt à extraire de l’œil ce corps opaque. Gela constitue deux méthodes générales connues sous le nom d'abaissement et d'extraction. La méthode par abaissement comprend en outre la mé- thode dite par réclinaisonou par renversement, la méthode par broiement. La méthode par abaissement prend le nom de sclérotico- nyxis, quand pour déprimer le cristallin , on traverse la sclérotique avec une aiguille. Elle prend celui de kèrato- nyxis, quand on pénètre dans l’intérieur du globe oculaire par un point de la coruée transparente. Sclérodconyxis. L’appareil pour pratiquer la dépression se compose d’une ou de plusieurs aiguilles dites à cata- racte , d’un bonnetou serre-tête qui puisse embrasser exac- tement le crâne, d’une compresse longuette pour cacher l’œil sain, pendant qu’on opère sur l’œil cataracté, de pe- tites compresses fines, criblées de trous qu’on met au devant des paupières après l’opération , afin d’empêcher la charpie de toucher les paupières. Un bandeau de toile plié en double, assez long pour faire le tour de la tête, large de quatre ou cinq travers de doigt, et offrant au milieu et près de son bord libre une division en T renversé, pour y loger le nez. Enfin on a un autre bandeau de taffe-