547 ANUS CONTRE NATURE. Il avait été précédé d’un vaste abcès. Le malade qui, quoi- que maigre et chétif, conservait beaucoup de vivacité,n’avait jamais cessé complètement de pouvoir aller à lagarderobe. Aucun autre organe ne fut trouvé malade, ni par M. Louis ni par moi. L’appétit était bon, le sujet très docile et très désireux de guérir. Le stylet se dirigea du côté de la fosse iliaque, à trois pouces au dessous et à droite de la fistule extérieure. Je fendis tout ce trajet, pour établir un paral- lélisme complet entre la perforation de l’intestin et la plaie extérieure. Dilatée plus tard avec un cône d’éponge pré- parée, cette plaie me permet de pénétrer, avec le doigt, dans l’intérieur, et de reconnaître là tous les caractères du cæcum ou du colon ascendant. Un phénomène assez singu- lier, au surplus, que nous avons souvent constaté chez cet enfant, c’est que, en même temps qu’il était facile de faire arriver les lavements jusqu’à l’anus contre nature, on voyait les matières ingérées par la bouche, s’y rendre presque avec la même promptitude. Quoi qu’il en soit, cetle fistule qui laissait au malade la faculté d’aller à la garderobe quand on la tenait fermée avec un bouchon de linge, de charpie, d’éponge, ou même de liège, se transformait en véritable anus contre nature, aussitôt que l’obturateur était enlevé. Il n’y avait point d’éperon derrière. Pour la guérir, j’ai tout essayé. La su- ture simple, la suture enchevillée , l’autoplastie répétée trois fois, ont complètement échoué. Les purgatifs en lave- ment n’ont pas mieux réussi. Une valvule, que j’avais sen- tie au fond de la caverne , fut détruite avec l’entérolome de Dupuytren, sans qu’il en soit rien résulté d’avantageux. Enfin,ce jeune homme est sorti de l’hôpital en mars ] 834, se portant assez bien d’ailleurs, et ayant acquis l’habitude de fermer sa fistule avec un bouchon. Je l’ai revu depuis que je fais le service à l’hôpital de la Charité. Sa fistule n’a subi aucun changement, et la santé générale se main- tient en bon état. Chez ce dernier malade les poumons et