GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. ^5 norrhagie qu’il convient de varier, de méditer; que c’est elle qu’il faut perfectionner et qui devra l’emporter un jour. Les arthropatliies chroniques, vulgairement nommées tumeurs blanches, ont Lien plus besoin encore d’être envi- sagées sous ce point de vue que les scrofules e les uré- trites. Fatigués de l’insuffisance des topiques, les chirur- giens se sont adressés de bonne heure à la médecine indi- recte. Aussi les voyez-vous employer avec une sorte de fureur aujourd’hui ce que la matière médicale possède de plus énergique, l’iode, la baryte, le colchique, le mer- cure, etc., etc. Si le règne de l’iode , dans ces affections, est à peu près fini, les trois autres substances que je viens de rappeler ont plus de vogue maintenant que jamais. Mais je les ai assez expérimentées pour avoir le droit de dire qu’on les abandonnera bientôt. Si ces moyens indirects ont jamais amené la guérison de quelques arthropathies chro- niques, il est h peu près certain que c’est en irritant le tube digestif, soit à la manière des purgatifs, ou bien en agissant à la manière désaltérants, et non pas comme remèdesspéci- fiques. Ce qui abuse d’ailleurs dans ce cas, c’est le vague du diagnostic. Une tumeur blanche est une maladie qui guérit avec tout ou qui résiste à tout, selon qu’elle porte sur tel ou tel tissu, qu’elle est entretenue par telle ou telle cause.Que prouvent après cela, je vous le demande, les observations qu’on publie en faveur d’une méthode thérapeutique, ou contre un moyen quel qu’il soit si l’on s’en tient au titre vague de tumeur blanche? Pour ce qui est du mercure à haute dose, on ne peut en nier l’efficacité , soit dans le traitement des arthropathies, soit dans le traitement de plusieurs autres phlegmasies; mais s’il est utile dans quelques cas, par la méthode indi- recte, ce remède n’a-t-il pas aussi ses dangers? Croyez- vous que tous les hommes puissent ingérer impunément de douze h trente grains de calomel par jour pendant une