154 LEÇONS DE M. VELPEAU. c’est h dire au point où viennent se terminer les artères ci- liaires courtes. Cette vascularisation est superficielle, et alors on voit qu’elle appartient plutôt aux artères ciliaires antérieures-anastomosées avec les rameaux des musculaires et des palpébrales; d’autres fois elle est profonde et géné- rale, et aussi marquée au centre qu’à la circonférence. La vascularisation, après la kératite aiguë et ulcéreuse, est quelquefois accompagnée de la transparence du point malade. D’autres Ibis, il y a seulement une teinte blan- châtre qui ressemble à un point de l’arc sénile, ou bien il y a des granulations très fines d’un gris brunâtre. D’autres fois il y a un épaississement très marqué delà conjonctive, épaisissement qui diffère du plérigion, par la forme va- riable de son bord antérieur, par sa fixité et son adhérence à la cornée, qui présente au dessous d’elle un grand nom- bre de vaisseaux. D’autres fois la cornée se couvre de granulations cen- drées, et à la loupe elle paraît comme sablée. Les vaisseaux forment un très beau réseau , et donnent b la cornée l’as- pect d’une membrane muqueuse; c’est le pannus de quel- ques auteurs. Il semble qu’un voile fongueux, rougeâtre et comme charnu, ait été appliqué sur la cornée. Dans l’in- tervalle des embranchements vasculaires , la cornée reste quelquefois assez transparente, et les malades distinguent encore grossièrement les objets. Quand la kératite chronique diffuse et générale est in- terstitielle ou profonde, la cornée conserve plus longtemps ses caractères propres. Le réseau vasculaire moins mar- qué en altère moins promptement la transparence. Les granulations et les-fongosités de la face externe sont plus longtemps à se développer, et la teinte est moins violacée. Les vaisseaux augmentent de volume en s’éloignant de la conjonctive: si on les examine du côté de l’iris, au con- traire ils augmentent. C’est avant de se ramifier dans la cornée qu’ils s’anastomosent entre eux. Des stries , des