*5o LEÇONS DE M, VELPEAü. accablante, énervante, que fait naître la moindre contusion de cet organe dans son état naturel : dans l’hydrocèle, ou contraire, on finit toujours par arriver au testicule et faire naître cette douleur sur quelque point. L’licmatocèle est la maladie que l’on confond le plus or- dinairement avec l’hydrocèle. Une foule d’observations rapportées par les auteurs comme des cas d’hydrocèle, ap- partiennent très certainement à î’hémalocèle, dont l’his- toire est, du reste, entièrement à refaire. Toutes les fois qu’il s’agit d’une matière de couleur rouge, brune, noire, chocolat, lie de vin, il est évident qu’il s’agit d’une héma- tocèle. Il en est de même des exemples ou le liquide, quoi- que réellement fluide et simplement jaunâtre , est en petite quantité dans une tunique vaginale très épaisse, comme fibro-cartilagineusc, et présentant des plaques ou des cou- ches de matière friable et superposée. Par cela seul qu’une tumeur du scrotum ayant la même forme, le même volume, la même régularité, la même insensibilité que l’hydrocèle, offre une pesanteur plus considérable, un défaut absolu de transparence et une consistance comme fibreuse, il est permis d’affirmer si elle est étrangère au testicule qu’il s’agit d’une hématocèïe. On dissipera tous les doutes, lors- que par une exploration attentive, on aura trouvé le testi- cule plus ou moins aplati et fixe sur un point de la péri- phérie du kyste. On n’oubliera pas toutefois que dans cette maladie comme dans l’hydrocèle, le testicule qui est ordi- nairement retenu en arrière et en dedans , se trouve quel- quefois en avant, en dehors, ou en bas. L’hydrocèle chronique estunemaladiequineguérit jamais seule, ou du moins cela est extrêmement rare. Pour ma part, je n’ai jamais vu qu’un seul exemple de guérison spontanée de l’hydrocèle. C’était sur un enfant âgé de sept ans. La tumeur avait le volume d’un œuf de poule et existait depuis quinze mois. Elle disparut seule et complètement en dix