CATARACTE. 4oo près que possible de In sclérotique , c’est h dire à une ligne ou une demi-ligne de la grande circonférence de l’iris. A l’instant où la section est terminée, l’aide qui soulevait la paupière supérieure la lâche, et on prescrit au malade de la fermer doucement. On le laisse tranquille quelques se- condes pour lui laisser le temps de se remettre de son émo- tion. Tel est le premier temps de l’opération. Le second temps consiste dans la division de la capsule. La paupière supérieure étant de nouveau relevée par un aide, ou par le chirurgien lui-même, sans que l’on comprime en aucune façon le globe de l’œil, il relève avec le dos du kystitome ou de l’aiguille à cataracte le lambeau de la cornée par son point le plus déclive, l’introduit dans la pupille , et divise avec sa pointe la capsule du cristallin en parcourant de préférence le demi-cercle supérieur, d’un côté à l’autre , et de manière à la diviser largement. Pendant toute cette manœuvre, il tient constamment la concavité de son in- strument en bas. Quand on opère les deux yeux à la fois , on s’arrête alors dans le manuel de l’opération, et on pra- tique sur l’autre œil ce que je viens de vous décrire, c’est à dire les deux premiers temps de l’opération, puis on passe ensuite au troisième temps sur le premier œil. Ce troisième temps consiste à déterminer la sortie du cristallin, s’il ne s’est pas engagé de lui-même dans la chambre antérieure, ce qui arrive très souvent. Mais quand il ne sort pas spon- tanément il faut par de douces pressions favoriser son expulsion. Alors, le chirurgien appuie légèrement l’indica- teur gauche contre la partie inférieure de l’œil ; avec la main droite, il place le manche du kératotome sur la pau- pière supérieure, et presse très légèrement, et à diverses reprises, sur le globe oculaire au niveau du cercle ciliaire, dans le sens d’une ligne qui se porterait de ce cercle ci- liaire vers l’union des deux tiers antérieurs avec le tiers postéro-inférieur de la sclérotique , en passant de haut en bas entre le cristallin et le corps vitré. Sous l’infiuence de