LEÇONS DE M. VEU»KAU. 5 l 4 ans, le malade est sujet aux céphalalgies et aux étourdis- sements. Œil gauche. —Le 3o mars, les paupières sont un peu tuméfiées , parcourues par un réseau veineux assez développé , mobiles , conservant leur direction normale , et peuvent recouvrir l’œil exactement. Les cils , peu nom- breux , bien plantés, ne présentent pas de direction vi- cieuse; les points lacrymaux sont oblitérés; la caroncule lacrymale est blanchâtre, aplatie, à peine reconnaissable; on ne distingue plus les orifices des glandes de Méib>- mius ; la conjonctive palpébrale et oculaire , d’un blanc grisâtre, comme recouverte de poussière, est sèche, forme un grand nombre de plis et de rides partout, excepté cî- pendant sur la cornée, qui semble comme taillée à facettes ; au dessous de cette membrane on aperçoit de petits vais- seaux rougeâtres . surtout à l’angle interne. Les mouve- ments de l’œil peuvent s’exécuter, comme dans l’état nor- mal, en haut, en bas, et en dehors; mais lorsque le malade le porte dans ce dernier sens, la conjonctive se ride en dehors de la cornée et forme une espèce de troisième pau- pière , qui vient recouvrir cette cornée dans une étendue d’une ligne et demie à deux lignes; lorsqu’au contraire le malade veut porter l’œil en dedans, quelques plis, moins prononcés qu’en dehors, viennent encore recouvrir le coté interne de la cornée ; mais une bride partant de l’angle externe de l’œil, où elle adhère aux deux paupières, pour se rendre sur le bord externe de la cornée, ne permet pas à celle-ci de se porter en dedans aussi loin que dans l’état normal. La conjonctive paraît plus épaisse sur la moitié inférieure de la cornée que sur sa moitié supérieure, où l’on distingue assez bien l’ouverture de la pupille B qui ne présente rien de particulier. En examinant avec soin l’angle externe de l’œil, on n’aperçoit aucune saillie, aucune tu- meur formée par la glande lacrymale. Œil droit. —Les paupières sont dans le même état qu’à