INTRODUCTION DR I.'aIR DANS LES VEINES. tfld (2) Thèse n° 66,1834. heures (le calme que ce gaz fait mourir les animaux. Le manque d’autopsie enlève d’ailleurs à ce fait sa plus grande valeur. Obs. XXIX. En opérant une femme d’un cancer au sein, et pendant qu’il engageait sa malade à écarter le bras du tronc, M. Toulrnoticlie a remarqué que l’incision, pratiquée par M. Duval, fut h l’instant suivie d’un sifflement analogue au bruit d’une respiration bruyante un peu prolongée. La malade eut une syncope, et les assistants la crurent morte; mais elle revint bientôt et finit par reprendre tout à fait ses sens (1). Là encore il ne peut être question de veine peu volumi- neuse , étrangère au tronc de l’axillaire et de la sous-cla- vière ; de sorte qu’il serait bien difficile de rien conclure de rigoureux avec une observation pareille. Obs. XXX. — Un autre fait est consigné dans la thèse de M. Putegnat. Ce médecin raconte qu’on lui communiqua l’observation d’un homme qui, frappé d’apoplexie , fut [saigné immédiatement delà jugulaire. Après cette saignée, la mort eut lieu subitement, et on trouva de l’air dans I l’oreillette droite (2). On ne voit pas d’abord ce qui peut avoir fait croire que le malade est mort ici plutôt par l’introduction de l’air dans les veines , que par suite de l’apoplexie. D’ailleurs, ce n’est pas avec des exemples aussi vaguement circonstanciés qu’on peut éclaircir des faits douteux. Obs. XXXI. —Voici une observation bien plus extra- ordinaire encore : une femme enceinte de sept mois est prise d’hémorrhagie utérine. M. Maugeis la saigne au bras. Huit onces de sang étaient à peine écoulées que la malade jette un cri plaintif et meurt. Rien sur l’autopsie. Que dire d’un pareil fait? « Si la mort n’a pas été pro- (1) Bulletins de f Académie, t. II, p. 146.