INTRODUCTION DE l'AIR DANS LES VEINES. (3) Physiologie, 1833. t. II. * '• pouvoir conclure que l’air injecté par les veines , en certaine quantité , fait en effet mourir les animaux, mais que c’est en arrêtant les mouvements du cœur, et non pas en anéantissant les fonctions du cerveau , comme l’avait cru Bichat. Plus tard les expériences de M. Barry (1), expériences dont j’ai été témoin , et surtout celles de M. Poiseuille sur les animaux vivants (2), que j’ai également suivies, mon- trèrent, comme celles de M. Magendie (3), non seulement que , poussé artificiellement dans le cœur, l’air produit ra- pidement ia mort; mais encore que ce gaz peut s’introduire spontanément dans les veines préalablement ouvertes. Il faut ajouter néanmoins que les observations de M. Poi- seuitle ne permettaient d’admettre ce phénomène comme possible que pour les veines sujettes au pouls veineux, ou dans lesquelles on remarque un véritable reflux du sang pendant la vie, c’est à dire pour les grosses veines qui dé- passent de quelques pouces le sommet de la poitrine. Hors de là eu effet, l’aspiration , soit du cœur, soit du thorax, ne paraît plus avoir aucune prise sur la colonne sanguine. La pression atmosphérique , aplatissant aussitôt le calibre du vaisseau entre l’ouverture de la veine et le sommet de la poitrine , semble mettre un obstacle invincible à la pé- nétration de l’air du côté du cœur. Restait à chercher pourquoi le sang peut ainsi refluer à une certaine distance, et non à quelques pouces au delà. M. Bèrard aîné s’est chargé de ce soin. L’examen ana- tomique, une dissection attentive des parties, lui ont dé- montré , comme j’ai pu souvent le constater de mon côté , que les veines jugulaire interne , sous-clavière et axillaire, étaient unies aux os ou aux muscles du voisinage par des (l) Arch. gén. de mêdec., t. Il, p. 326. (2J Journ. hcbdom., 1831. Bullct. de VAcad. des sciences, t. II, p. 186.