78 LEÇONS DE M. VELPEAU. boni de quelques jours, en totalité ou en partie, et c’est un indice du passage prochain de la maladie à l’état chronique. La sécrétion muqueuse est augmentée ; elle s’accumule plus ou moins au grand angle de l’œil. Elle est assez consistante, un peu visqueuse et colle les paupières, le matin, avec assez de force. Toutefois cette sécrétion est moins troublée que dans les précédentes variétés de la blépharite. Les malades supportent assez bien la lumière; le larmoiement est très peu abondant, la douleur généralement légère; il y a sensation très marquée et fort incommode de la pré- sence des grains de sable entre la paupière et le globe de l’œil. Lorsque l’inflammation est forte, les paupières sont épaissies, boursouflées; elles prennent un développement assez considérable pour cacher complètement le globe de l’œil, qu’on retrouve parfaitement sain en les écartant l’une de l’autre. La blépharite granuleuse affecte également l’une et l’autre paupière, ensemble ou isolément. Quand elle ne siège qu’à la paupière supérieure et qu’elle n’est pas très aiguë, les chirurgiens qui ne poussent pas plus loin leur examen, ne reconnaissent pas la cause des douleurs dont se plaint le malade, et ils laissent l’affection s’éterniser. Il faut, pour la reconnaître, renverser la paupière en faisant basculer en avant le cartilage tarse, ce que Ton produit aisément en tirant le bord libre de la paupière sur le côté externe de l’arcade sourcilière. La blépharite granuleuse a comme la blépharite mu- queuse son siège dans la muqueuse palpébrale. Mais elle en diffère d’abord par son extrême ténacité; elle résiste sou- vent à toutes les médications. On croit, lorsqu’elle est à l’état sub-aiguë ou chronique, avoir affaire à une maladie légère, et on est t rès surpris d’être des mois, des années à en triompher, et souvent d’échouer complètement. La partie de la muqueuse dans laquelle la maladie à son siège est je crois les follicules; je sais bien qu’on a nié l’existence des