I 6 LEÇONS DE M. VELPEAU. quoique en définitive la faute doive en retomber sur l’homme qui les emploie. Rien n’est plus complexe que cette question des faits. Après les avoir constatés , il faut les interpréter. Ces deux points offrent des difficultés sans nombre. Vous hausserez les épaules peut-être, en m’entendant dire qu’une foule d’hommes , même parmi ceux qui honorent le plus la so- ciété , ne sont point aptes à constater les faits en médecine. Rien n’est plus vrai cependant. En voici un exemple, on vous dira la saignée , les sangsues, guérissent les angines : cesl un fait. Eh bien! non , ce n’est point un fait, quoi- qu’on le répète depuis des siècles. Avec les émissions san- guines , une angine franchement inflammatoire dure de six à douze jours. Abandonnée à elle-même , elle ne dure guère davantage. C’est par d’autres moyens qu’on l’arrête dans sa marche. Ce que je dis de l’angine s’applique à presque tous les faits de la pathologie : un malade ne peut uriner : on veut le sonder; mais l’instrument est bientôt ar- rêté. Le chirurgien en conclut que l’urètre est rétréci; voilà an fait. Cependant ce fait peut être nié. L’obstacle que l’on rencontre peut être tout à fait indépendant d’un rétrécisse- ment de l’urètre. Une luxation, une fracture, une nécrose, sont des faits bien matériels, bien palpables. Or, Messieurs, pensez-vous qu’il soit toujours facile d’en constater l’exi- stence , que rien ne puisse en imposer pour de tels faits? Si vous cherchez sur le cadavre les traces de la maladie diagnostiquée par vous pendant la vie, éprouverez-vous moins de difficultés? Au dire de l’un, vous avez là dans une veine, dans une artère, dans le tube digestif, les effets d’une vive inflammation : c’est un fait. Un autre vous prouvera que non, que ce n’est point un fait. Il en sera de même d’un tubercule, d’une érosion de cartilage, etc. C’est qu’en médecine et en chirurgie, chaque fait se compose de plu- sieurs éléments, et que la plupart de ces éléments sont fu- gaces et complexes à leur tour, comme le fait lui-même