LEÇONS DH M. TELPEAÜ. 3oG sous l’aisselle servit à laire lu contr’extension. L’exten- sion fut exercée par deux aides tjui s’emparèrent de la main et du poignet; une quatrième personne pressait le haut de l’épaule avec ses mains. Les tractions eurent lieu dans le sens horizontal. Lorsque je les jugeai suffisantes, je m’emparai du bras comme d’un levier du premier genre, et j’abaissai brusquement le coude par un mouvement de bascule. La réduction s’opéra ainsi du premier coup , sans difficulté , et n’a été suivie d’aucun accident. Obs. XII. — Chute sur Le côté gauche. — Luxation sous-scapulaire gauche. — Raccourcissement de six lignes. — Legrand (Victor-Pierre), âgé de trente-neuf ans , mé- canicien, entra le 22 décembre 1834 à l’hôpital de la Pitié. D’après ce qu’il dit, cet homme étant chargé tomba de sa hauteur, le bras gauche sous lui; J’épaule porta contre le sol. La douleur fut violente; il resta surplace, le bras éloigné du tronc. Mesuré avec soin le bras se trouva rac- courci d’environ six lignes avant la réduction. La tête de l’humérus profondément cachée paraît s’être logée entre les muscles et la fosse sous-scapulaire , au dessous de l’a- pophyse coracoïde. Le coude était porté en avant plutôt qu’en arrière. La réduction fut faite par la méthode horizontale. On maintint le bras dans une écharpe. Il n’y a pas d’ecchy- mose. Le malade sort de l’hôpital le 6 janvier. Obs. XIII. — Luxation sous-claviculaire. — Raccour- cissement de six à huit lignes. — Un homme âgé de trente à quarante ans, qui s’était luxé le bras dans une chute, se fit aussitôt transporter à l’hôpital de la Pitié, vers la fin de février 1856. M. Maisonneuve, alors élève interne dans ma division, le visita le soir, reconnut sans peine une luxation sous-claviculaire; en mesurant le membre de l’angle postérieur de l’acromion au sommet de l’épilro- klée, on s’assura que le bras était raccourci de six à huit lignes. On procéda sur le champ à la réduction, qui fut