LEÇONS DE M. VELPEAU. ]70 son plein, isolées ou agglomérées; généralement ellesjsont indolentes. Le traitement de ces végétations consiste soit dans leur excision , soit dans leur cautérisation. Si elles sont très saillantes, on les excise avec une lancette, ou la pointe d’une aiguille à cataracte portée en dédolont ; on fait suivre cette excision d’une cautérisation avec le crayon de nitrate d’argent. Si les végétations sont peu saillantes, dissémi- nées sur le plein de la cornée, ou disposées en anneau au- tour d’elle, la cautérisation seule suffit, et n’a pas besoin d’être précédée de l’excision. Papules aphthoïdes. Les papules aphthoïdes, qui se déve- loppent sur la cornée à la suite de la kératite, sont des tu- meurs dures, d’un rouge pâle d’abord, adhérentes et qui se montrent à l’union de la cornée à la sclérotique, elles ont la forme d’un bouton de variole. Elles sont formées par la conjonctive et la couche celluleuse sous jacente. Leur siège ordinaire est l’union de la sclérotique avec la cornée, et le plus ordinairement aux extrémités du dia- mètre transversal de l’œil, mais quelquefois elles sont ex- clusivement sur la cornée, à une ligne ou deux de sa cir- conférence. Le sommet de celte tumeur s’aplatit bientôt, se déprime, se creuse; elle prend une teinte grise, jaunâtre, comme couenneuse, ce qui la rendrait difficile à distin- guer d’une aphtlie. Cette forme excavée au sommet la fait prendre pour un ulcère par quelques auteurs. Je regarde ces tumeurs comme des aphthes. Ce sont surtout les indi- vidus jeunes et d’une constitution lymphatique qui y sont sujets. On les voit à toutes les époques de l’année- Chez beaucoup de personnes il existe naturellement à l’union de la sclérotique avec la cornée, aux extrémités du diamètre transversal de l’œil, un tubercule très peu sail- lant et qui semble prédisposer à ces papules dans la kéra- tite. Tantôt il n’y a qu’une seule tumeur , d’autres fois il y en a trois, quatre ou cinq. Les tumeurs aphthoïdes qui