LEÇONS DE M. VELI'EAU. . 556 développent très vile, el presque constamment en quel- ques jours; .mais ordinairement, et chez les vieillards surtout, la cataracte spontanée se développe d’une ma- nière insensible : elle met plusieurs mois et même plusieurs années à devenir complète (1). Ce sont des signes ration- nels appartenant à celte espèce dont je veux,parler surlout. La vuecommenceà se brouiller, les maladescroient voir vol- liger dans l’atmosphère des corpuscules, des toiles d’arai- gnées,des flocons de neige; ils voient mieux dans certaines positions et à certaines heures du jour et de lumière que dans d’autres : c’est ainsi qu’ils aperçoivent généralement mieux sur les côtés que directement, que le soir ils distinguent beaucoup mieux les objets; il en est de même pendant les temps sombres et couverts. Cela s’explique assez facile- ment : en effet, quand la cataracte se développe insensi- blement et qu’elle est lenticulaire, elle débute ordinaire- ment par le centre et s’étend progressivement de ce point à sa circonférence, dès lors les malades voient beaucoup mieux quand la pupille est dilatée que lorsqu’elle est res- serrée. Par conséquent, le grand jour et une vive lumière rétrécissant l’ouverture pupillaire, la vision est empêchée par la portion opaque et centrale du cristallin, tandis qu’ils voient par les parties latérales de la lentille qui sont restées transparentes, quand la pupille dilatée les laisse découvertes et en contact avec la lumière qui les traverse sans peine. S’ils regardent un point brillant, une bougie allumée , par exemple , ils la voient entourée d’une auréole brouillée,nuageuse, d’un cercle ou d’une zone plus ou moins foncée. Tels sont les premiers symptômes. A mesure que la maladie avance , les malades ne voient plus qu’à travers un nuage plus épais les objets qu’ils regardent en face. De (1) Demours a conclu de ses observations qu’une cataracte mettait deux ans, tenue moyen, pour atteindre son plus haut degré de développe- ment; mais il s’en faut de beaucoup que cette moyenne puisse être posée comme règle générale. /