LEÇONS ne M. VELPEAU. 1 00 sont parfaitement sains et les détruit dans l’espace de dix ou douze heures. Il est alors extrêmement difficile de noter avec exactitude les diverses phases delà maladie, tant elles sont rapides. Heureusement que celle dangereuse af- fection ne marche pas toujours avec une pareille célérité, et qu’il est possible d’observer la manière dont les symptô- mes se succèdent. Le malade commence par éprouver une vive déman- geaison h l’œil ou aux deux yeux. C’est ordinairement le soir, suivant les auteurs, que se manifeste ce premier phénomène. Bientôt arrive la sensation de la présence de graviers. La conjonctive paraît, alors enflammée; elle se boursoufïle , et ce boursoufllcment s’accompagne d’une teinte jaunâtre. La caroncule lacrymale se tuméfie souvent aussi d’une manière notable. Le gonflement de toutes ces parties est mou et élastique , quelquefois il s’accompagne d’une exhalation sanguine plus ou moins abondante : des douleurs plus ou moins vives dans l’œil et le front, accom- pagnées de larmoiement et de crainte de la lumière , se manifestent bientôt. La fièvre générale survient et souvent il y a de la diarrhée. A ces premiers phénomènes succède l’écoulement d’un mucus visqueux, opaque et abondant, les paupières se gonflent, s’enflamment et présentent tous les phénomènes que nous avons décrits h l’occasion de la conjonctivite blennorrhagique; des flots de pus coulent en nappe sur les joues et les excorient. Le gonflement de la paupière supérieure est telle qu’elle vient souvent recou- vrir la paupière inférieure; celui de la conjonctive ocu- laire est aussi très considérable. Il en résulte un chémosis phlegmoneux. Ce gonflement de la conjonctive est quel- quefois même poussé â un tel point que celle membrane devenue, épaisse , fongueuse , saignante , écarle les bords libres des paupières et vient faire saillie au devant de l’œil, rius irritée encore par fe contact de l’air . celte membrane fournit une sécrétion purulente des plus abondantes et que