CATARACTE. 31 qu’il cil soit des causes , il est certain que la cataracte est souvent héréditaire. Janin a vu une famille de six indivi- dus ayant tous la cataracte. ÎVardrop observa quatre frères dont deux jumeaux qui se trouvaient dans le même cas; M. Maunoir vit sa femme, le fils, le grand père, l’oncle, la tante, plusieurs cousins du côté paternel, être affectés de cataracte. Middlemore , Travers, Mackensie et plusieurs autres, rapportent une infinité de faits qui con- firment la même observation. M. Sanson aîné a observé une famille dont tous les enfants sont nés avec des cata- ractes; il en a connu une autre dont tous les enfants sont devenus cataractés vers l’âge de vingt quatre ans. Dans Dune et l’autre famille, le père ou la mère avaitété atteint de celte affection. La cataracte m’a paru héréditaire vingt fois sur deux cents, (i) en le plongeant dans l’eau chaude on lui rend sa transparence. Il conclut de là que la cause prochaine de la cataracte est dans la coagulation d’une de ses parties constituantes. (1) M. Carron du Villards dit avoir opéré dans une même année la mère, le fils et le petit-fils. On trouve, dans les Leçons orales de clinique chirurgicale de Dupuytren (tome III, page 288, deuxième édition), une observation bien remarquable de cataracte héréditaire. Le 27 avril 1S20, madame Saint-Pierre se présenta à la consultation de Dupurjiren, accompagnée d’une partie de sa famille. A l’âge de soixante et quelques années, la vue de celte dame commença a se trou- bler. Dix-huit mois après, les deux cristallins étaient entièrement opaques. L’abaissement de l’un d’eux, pratiqué par Dupuytren, ne fut suivi d’aucun accident, et rendit à la malade la faculté de voir, faculLé qu’elle a toujours conservée; car, à un âge très avancé, elle voyait encore très bien. La cataracte de l’œil opposé n’avait pas été opérée. La vue de sa fille commença à s’affai- blir à vingt-huit ans : bientôt elle ne vit plus à se conduire; mais elle distin- guait bien le jour d’avec la nuit : les pupilles élaient mobiles, les yeux sains. A trente ans, deux années après l’origine de l’affection , Dupuytren pratiqua sur un des yeux de cette malade la même opération qui avait rendu la fa- culté de voir à sa mère : elle eut le môme résultat. Dix ans après , la vision n’avait éprouvé aucune altération de ce côté. La malade, encouragée par ce succès, voulut être débarrassée de son autre cataracte. Elle se fit opérer par un oculiste. L’opération n’eut pas de succès : une inflammation violente s’empara de l’œil, la cornée devint opaque, et la malade perdit son œil. Le fils