GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 7 dans son ensemble, c’est que si la moindre parcelle de ce fait vous échappe, ce n’est plus lui, c’en est un autre qui vous trompe en vous disant toute autre chose que ce qu’il renferme. Avant de pouvoir dire : c est un fait, il faut donc y avoir regardé de très près et se trouver dans des conditions d’esprit qu’on ne rencontre pas chez tous les médecins et à tout âge. Quand il s’agit d’interpréter les faits, que de difficultés nouvelles? Voilà une douleur: elle accuse une inflamma- tion aux yeux de l’un, une névralgie aux yeux de l’autre, un obstacle au cours de certaines matières , selon un troi- sième. Le langage de la chaleur, de la rougeur, de la tu- méfaction, est-il plus clair? Non,Messieurs, pas davantage. Après la mort, on trouve la membrane muqueuse des in- testins gorgée de liquides et d’un rouge livide ; le fait est là, incontestable; mais d’où vient-il? de l’inflammation, de l’hypostase, de l’imbibition ? Chez un malade qui est tombé sur l’épaule, vous constatez une crépitation, le fait ne peut être révoqué en doute. Mais tient-il à une frac- ture, à quelques inégalités des cartilages, à une diffor- mité de l’articulation, au frottement de quelques tendons? En thérapeutique, qui peut se flatter d’interpréter juste- ment les faits? On les interroge , on les écoule, on les fait parler depuis trois mille ans. On en a tant recueilli que la science et ses avenues en sont pour ainsi dire encombrées. Cependant où sont les points de pratique mis hors de contes- tation par leur témoignage? Ëst-il une question relative à la trépanation, à la meilleure manière de traiter les cataractes, les fistules lacrymales, les maladies de l’oreille, à l’utilité de la trachéotomie, de l’opération de l’empyème, de la paracen- tèse, aux règles à suivre dans le traitement des fractures, dans la réduction des luxations , dans la pratique des am- putations, etc., etc.,qu’ils aient décidée sans retour? Voyez dans quelle désolante anarchie leur interprétation a conduit les chirurgiens eu égard aux maladies des yeux, à l’érysipèle