ANUS CONTRE NATURE. 555 Les particularités relatives 5 l'opération furent communi- quées dans le temps h l’académie royale de médecine. Je ne veux vous rappeler en ce moment que ce qui se rap- porte h l’état des parties dans le ventre. C’est l’intestin grêle qui avait franchi l’ombilic. Le bord colivexe de son bout supérieur était seul resté en partie adhérent derrière l’anneau. L’autre bout en était éloigné de plus d'un pouce ; cependant aucun épanchement ne se faisait dans l’abdomen; l’épiploon d’un côté, une anse in- tacte d’intestin de l’autre , une fausse membrane en troi- sième lieu , s’étaient agglutinés tout autour, comme pour compléter le canal ou l’entonnoir jusqu’à l’ombilic. Aussi les matières, qui n’avaient jamais absolument cessé de pas- ser dans le cæcum, devaient-elles, avant de .sortir par la plaie ou de rentrer dans le bout inférieur de l’intestin per- foré, tomber ou glisser sur cette espèce de plan acciden- del. Le sinus ou le cul-de-sac correspondant au côté mé- sentérique ou à la face profonde de cette agglomération d’organe, était d’ailleurs rempli par une portion de l’intes- tin grêle , fortement coudée et soudée d’une manière so- lide aux points sur lesquels l’entérolome eût été appliqué, si on avait jugé à propos de tenter l’opération. On voit par là, que non seulement il eût été difficile d’atteindre l’éperon, mais en outre qu’en saisissant cette cloison , on eût inévitablement étranglé une nouvelle anse du tube alimentaire et fait périr la malade. Au surplus, j’ai surtout pour but ici d’appeler votre at- tention sur les anus contre nature dépourvus d’éperon. Je n’ai dit un mot de quelques autres particularités relatives à cette maladie que pour montrer qu’elle est digne encore de recherches suivies, malgré les beaux travaux de Dupuytren. Les anus contre nature et les fistules intestinales dépour- vus d’éperon s’établissent de trois manières assez dis- tinctes : i° Si, après la réduction d’une hernie préalablement