j 44 LEÇONS 1)E U. VELPEAU. fusion est due 5 un léger épanchement de matière plas- tique qui s’est fait entre les lames de la cornée. Cette opacité nébuleuse , celte espèce de fumée qui commence tantôt sur le milieu , tantôt à la circonférence delà cornée, est le caractère le plus saillant de la kératite à son début. C’est là le plus léger trouble de la cornée. A un degré un peu plus avancé de la kératite , le nuage devient plus fort, la cornée plus laiteuse. Avant de parler de la kératite aiguë et chronique et de leurs conséquences, telles que abcès , ulcères, ramollisse- ment, etc., je veux arrêter votre attention sur deux phéno- mènes essentiels qui appartiennent à cette maladie. La pho- tophobie et le larmoiement. La crainte de la lumière ou photophobie a été attribuée à plusieurs variétés de l’inflammation de l’œil : ainsi on a dit qu’elle était le signe de la conjonctivite, de la scléro- tite , de l’ophthalmie scrofuleuse, d’une rélinite, d’une maladie du cercle ciliaire. Pour moi, je l’attribue soit à une inflammation de l’iris, soit à une inflammation de la cornée; nous parlerons plus tard du larmoiement dans l’iritis. Le larmoiement n’est pas le même dans toutes les va- riétés de la kératite. Il est peu marqué dans quelques unes d’entre elles, dans la kératite chronique et dans la kératite diffuse :maisquandil y a des ulcérations et surtout dans cer- taines variétés d’ulcérations, la photophobie est extrême. A ce seul signe même , et sans examiner le globe de l’œil, on peut diagnostiquer une ulcération de la cornée. Les auteurs anciens et beaucoup de modernes encore , comprenant sous la même dénomination d’ophlhalmie les diverses inflammations de l’œil, ont attribué le larmoie- ment à la conjonctivite , pareequ’ils n’ont point remarqué que cette maladie se trouvait alors compliquée soit de la kératite , soit de l iritis , ou d une rétinite. La conjonctive