24 LEÇONS DB M. VELPEAU. l'état de la circulation et de la respiration ne frappe pas moins dans les maladies du cœur ou du poumon. La douleur peut aussi bien manquer dans le premier cas que dans le second. Les signes rationnels sont tout aussi faciles ou tout aussi difficiles à saisir dans l’un que dans l’autre. La percussion, l’auscultation, la succussion, moyens si précieux pour la poitrine, ne sont point applicables à l’œil. Sous quelque rapport qu’on prenne la comparaison, soyez- en convaincus, les organes thoraciques auront l’avantage. Les objets sont si déliés, me direz-vous , ou si rapprochés dans l’œil, si volumineux et si bien isolés au contraire dans la poitrine, qu’il ne peut pas en être autrement. Eh bien ! laissons l’œil et prenons nos comparaisons ailleurs. Mettez une articulation en regard d’une cavité splanchnique , et voyez si l’avanlage ne se trouve pas encore du côté de la médecine ! Au genou je suppose l’inflammation ou toute autre maladie : ne peut-elle pas exister dans la cavité arti- culaire ou dans ses enveloppes , comme dans la cavité ab- dominale ou dans ses parois ? Ici vous avez, il est vrai, une infinité d’organes, le foie, l’estomac , les intestins , les reins, la rate, le pancréas, etc., etc., qui peuvent être malades séparément. Mais n’avons-nous pas au genou des toiles, des pelotons synoviaux, des ligaments, des cartilages, des fibro-cartilages, et des os dont il importe de ne pas con- fondre les affections. Est ce qu’à travers les parois du ventre l’application des sens est moins efficace que sur une arti- culation? On peut donc hardiment soutenir, soit qu’il s’a- gisse de médecine, soit qu’il s’agisse de chirurgie, que l’étudiant a besoin d’exercer et de raisonner avec le même soin l’action de tous ses sens et toutes les facultés de son intelligence. Avec une science aussi compliquée, sans principes gé- néraux , on sc perdrait dans le chaos des détails. Si les principes dont on peut disposer étaient mathématiques, embrassaient tous les faits , ils constitueraient, ou pour-