OPIITHA.UIIJiS. IRITIS. ] <j5 une teinfe verdâtre manifeste, el rmejque|pis un aspect pointillé; la conjonctive n’est ni épaissie ni injectée; la sclérotique offre , vis-à-vis du cercle ciliaire et un peu en arrière, un anneau rouge formé de vaisseaux parallèles et très fins. Si la maladie n’est pas arrêtée, la pupille se resserre bientôt et devient tout à fait immobile : l’emploi alternatif de la lumière et de l’obscurité, celui de la bel- ladone elle-même, ne peuvent rien contre cette immo- bilité; la totalité de l’iris semble s’incliner [en avant, d’autres fois c’est en arrière ; sa petite circonférence présente une sorte de velouté. La pupille finit par s'ob- scurcir, et semble contenir une sorte de fumée ou de nuage léger. L’iris change bientôt de couleur; d’abord c’est à la petite circonférence qu’on observe ce changement qui s’effectue peu à peu dans toute l’étendue de cette mem- brane. L’anneau pupillaire prend une teinte qui varie sui- vant la coloration naturelle de l’iris de chaque individu : chez ceux qui ont l’iris bleu ou d’une autre couleur très claire, il devient jaunâtre ou verdâtre , ou jaune de Sienne ; les iris d’un bleu très prononcé deviennent d’un vert bril- lant; les iris bruns prennent une couleur rouge ou brique- tée ; les iris gris deviennent ternes; les iris bruns deviennent orangés ou rougeâtres. Ces teintes, qui avaient commencé près de l’anneau pupillaire, se montrent bientôt près de la grande circonférence : deu£ zones existent alors, celle de la petite et de la grande circonférence; entre elles on re- marque un réseau vasculaire qui se porte de l’une à l’autre sous forme de rayons concentriques croisés par quelques capillaires transverses ou obliques, réseau qui, en s’injectant de plus en plus, finit par prendre l’aspect d’une couronne rouge. Il ne faut pas prendre trop à la lettre tout ce que l’on a dit sur les variétés de coloration, brune, jaune, verte, violette, etc., qui ont été admises comme signes dis tinctifs de firitis. Quand l’iris est enflammé , ce n’est pas seulement du sang qui stagne dans ses vaisseaux : divers élé-