5i8 LEÇONS DE M. VELTEA.D. entropion, ou introversion qui détermine nécessairement un trichiasis partiel. Ce renversement interne de la pau- pière inférieure et des cils paraît dépendre ici d’une légère rétraction du cartilage tarse, augmentée pendant le rap- prochement des Lords palpébraux par la contraction du muscle orbiculaire. Les orifices des glandes de Méibomius et le point lacrymal inférieur sont complètement oblitérés. La caroncule lacrymale, d’un rose mat, moins volumineuse et plus granulée que celle du côté gauche , est logée dans une espèce de sinus triangulaire formé par un vaste pli de la conjonctive. Celle-ci, légèrement injectée en haut, d’un blanc terne, et entièrement sèche, offre à chaque commis- sure des rides verticales qui semblent saillir et se multiplier en raison des efforts que fait le malade pour imprimer aux paupières le plus grand écartement possible; et lorsque le globe oculaire est fortement porté en dedans, le segment interne de la paupière se trouve recouvert d’un de ces plis comme d’une membrane clignotante. Le phénomène in- verse s’observe lorsque l’œil tend à se cacher sous l’angle externe des paupières. La cornée transparente, de forme ovalaire dans le sens de son diamètre transversal, est re- couverte comme d’une pellicule pulvérulente, sèche , iné- galement opaque, à travers de laquelle on distingue néan- moins , comme à travers un nuage, l’iris et la pupille, qui n’offrent d’anormal qu’un peu moins de contractilité, sous l’influence des rayons lumineux. Cette cornée est plus sèche, plus nébuleuse, dans ses trois quarts supérieurs que dans son quart inférieur, dont le plus d’humidité et de transparence dépend de ce que, constamment recouvert par la paupière supérieure, il est ainsi mis à l’abri de l’im- pression de l’air et autres agents extérieurs. En un mot, vous croiriez voir de prime abord l’œil sec, terne et flétri d’un cadavre exposé depuis deux jours à l’action de l’air atmosphérique, avec cette différence que la cornée, affais- sée, déprimée chez l’homme qui a cessé de vivre, conserve