CATARACTE. 0*HJ elle est grisâtre, blanchâtre, brunâtre, nacrée, resplen- dissante, suivant l’espèce de cataracte; alors le signe phy- sique devient tellement tranché qu’il n’est plus possible de s’y méprendre. Cependant il y a encore une difficulté à noter ici pour le diagnostic. En effet, le cristallin peut revêtir une couleur noire et s’opposer complètement au passage des rayons lumineux. Ici le fond de l’œil est noir au lieu d’être jaune, blanc ou nacré, etc. Le diagnostic devient embarrassant. Arrêtons nous un peu sur ce point. Les cataractes noires qui ont été niées d’abord, ont été cependant contalées par des observateurs dignes de foi, par Guy dé Chauiiac, Morgagni, Rolfinck, Freytag, Maître Jean, Pel/ier, Arrachard, kPenzell, A. Petit, Edward, Coze , MM. Jules Cloquet, Riobé , Luzardi, Sanson, Carron du Pillards, etc. (1), L’année dernière, il y en a eu un exemple dans le service de M. Roux, à l’Hôtel - Dieu, et cet exemple est très concluant ; il s’agissait d’une jeune fille chez laquelle tous les symp- tômes de la cataracte s’étaient développés; cependant le fond de l’œil était resté noir. M. Roux opéra un œil par extraction, le cristallin était noir; la vision fut réta- blie. L’opération eut le même résultat sur l’autre œil. M. Robert a rencontré un cas analogue. J’ai vu de mon côté deux malades affectés de cataracte noire, i° sur une femme que j’opérai à l’hôpital de la Pitié, et qui présenta même une circonstance assez remarquable. Je pratiquai (1) Dupuytren, dans son immense pratique, n’a pas rencontré de cataracte noire. Nous l’avons souvent entendu raconter le fait suivant. Pellctan et Giraud avaient cru Irouver sur un de leurs malades une cataracte npire : ils prièrent Dupuytren de l’examiner. Celui-ci pensa que la maladie n’était qu’une amaurose. Après quelques discussions cliniques, Pellctan et Giraud persistèrent dans leur avis, et le prièrent de vouloir bien, aliu de se convaincre lui-même, faire l’opération. Dupuytren üt l’eitraction, et amena au dcbors un cristallin parfaitement sain. L’opération ne fut suivie d’aucun accident ; mais le malade resta privé de la lumière, la rétine étant paralysée. ( Leçons orales, t, 111, p. 288,)