LEÇONS DE M. V EL PE Al'. avoir fait dos expériences sur le cadavre, je me suis assure qu’il y avait allongement de quelques lignes , d’un demi- pouce, d’un pouce même , dans ies luxations sous-pecto- rales; une longueur à peu près égale, de deux ou trois lignes, en plus ou en moins que du côté sain, dans les luxations sous-scapulaires; eniin un raccourcissement va- riant de quelques lignes, à un pouce, dans les luxations sous-claviculaires. J’ai fait sur le vivant les applications de ces expériences sur le cadavre, et jusqu’à présent je les ai trouvées parfaitement exactes. A ce sujet, Messieurs, j’ai fait une remarque qu’il est bon de ne pas perdre de vue, relativement à la longueur du bras luxé; c’est que certains sujets ont les membres de longueur dissemblable avant l’accident, et cela pour cau- ses diverses. Il faut donc se tenir sur ses gardes à cette oc- casion. En novembre i856, il vint à la clinique de la Cha- rité une femme âgée de soixante-treize ans, qui s’était luxé l’épaule gauche dix jours auparavant. Ici la mesure comparative était impossible, car le bras droit, qui n’avait pris aucun développement depuis l'âge de dix ans, sein blait être complètement atrophié ; la luxation était sous- scapulaire , et fut facilement réduite par les tractions horizontales. M. Sèdillot, modHlant ses premières opinions , préten- dit plus tard que, loin d’être toujours allongé, le bras luxé devait être constamment raccourci, quand ou prenait la précaution de le tenir dans une. position horizontale, c’est à dire à angle droit sur le tronc, pendant qu’on en prend la mesure comparative. En effet la tête de l’humérus ayant glissé du cô’.é de la fosse sous-scapulaire, doit se trouver sur un plan postérieur à celui de la cavité glénoïde, ce qui rend inévitable le raccourcissement du membre. Cette manière de voir que j’adoptai d’abord ne tarda pas à être démentie par l’observation.