75 OPHTHALMIES. —• BLÉPHARITES. qui constitue une des variétés du chèmosis. Dans d’autres circonstances , au lieu d’une augmentation dans la sécré- tion du mucus, il y a une sécheresse remarquable do la conjonctive qui est luisante et polie. Cette variété de la maladie a été désignée par les auteurs sous le nom d’op/i- thalmic sèche, ou de taraxis. La blépharite muqueuse est une des maladies les plus lé- gères de l’œil. Abandonnée h la nature , elle dure de huit à quinze jours environ : traitée convenablement elle peut disparaitre facilement en trois ou quatre. * § II. Blépharite glanduleuse. Elle siège , ainsi que nous l’avons dit, dans les glandes de Méibomius; elle attaque l’une ou l’autre paupière, mais de préférence cependant l’inférieure. Voici ses caractères. Il n’y a pas , comme dans la blépharite muqueuse , des pla- ques réticulées à la face interne de la paupière; mais une espèce de ruban rouge transversal, en forme de demi-lune, ayant sa convexité tournée en arrière. Cette rougeur est jaunâtre ou livide et constituée par une foule de petits vais- seaux qui sont situés plus profondément que ceux de la blépharite muqueuse. Ils sont en outre fixes, immobiles et ne glissent pas sur les tissus sous-jacents. Cette rougeur est d’autant plus prononcée, qu’on s’approche davantage du bord libre de la paupière où est le siège principal de l’in- flammation. Les petits vaisseaux qui constituent la rougeur ont deux sortes de directions principales. Les uns sont sur le bord libre de la paupière , les autres sont parallèles aux glandes de Méibomius. D’après ce siège de la vascula- risation, il est facile, au premier abord, de diagnostiquer la maladie.En renversant le bord des paupières pour en exami- ner la face interne, on remarque en outre un petit bourre- let et des aspérités qui indiquent le gonflement des glandes de Méibomius.