TRAITEMENT DE LA GONORRHÉE. 499 laire ; ce praticien croit en avoir obtenu de très bons effets, surtout lorsque les gonorrhées sont anciennes. J’ai aussi expérimenté cette méthode sur six sujets : deux ont été guéris rapidement; il n’a pu me rester de doute sur l’effi- cacité du remède ; je n’avais employé que lui. Chez les quatre autres malades , le succès n’a pas été aussi complet. Sous l’influence des vésicatoires, l’écoulement diminuait et augmentait tour à tour, cessait même, pour recommencer le lendemain; et je crois pouvoir affirmer que ce sont les autres moyens que j’ai employés avec les vésicatoires qui ont amené la guérison. Je crois donc être en droit de con- clure que cette méthode est bonne dans les cas de gonor- rhée ancienne, mais qu’on ne doit l’admettre qu’à titre de méthode auxiliaire ou exceptionnelle. Quant aux frictions résolutives avec les préparations d’iode, et quelques autres substances plus ou moins ac- tives , je crois que ce ne sont là encore que des auxi- liaires dont on peut tirer parti dans certaines circonstances seulement. Jusqu’ici nous n’avons trouvé dans le traitement externe de la gonorrhée que des médications qui aident plus ou moins la guérison. Nous allons examiner un autre ordre de moyens plus ou moins curatifs, et dont l’efficacité, dans plusieurs circonstances, ne peut être révoquée en doute. Je veux parler des moyens dirigés directement sur la mem- brane muqueuse de l’urètre, siège de la maladie. Ici on a mis à contribution toute la série des adoucissants et des astringents sous forme d’injection. On ne conçoit guère comment des adoucissants seuls pourraient arrêter radi- calement un écoulement blennorrhagique, surtout s’il est ancien. On vient d’inventer un mode d’injection singulier : le malade est placé dans un bain tiède pendant plusieurs heures; durant tout ce temps , il fait des injections continues dans son urètre avec un liquide émollient. Cette médication doit durer au moins une semaine. On conçoit facilement