V. - * H 582 LEÇONS DE M. VELPEAU. déterminé d’accidents graves. Il y a beaucoup d’observa- tions de ce genre. Quand il y a cataracte laiteuse ou purulente, il devient nécessaire de porter l’aiguille jusqu’au centre de la pu- pille, sans diviser la capsule. Car si on perce la capsule, le fluide opaque s’épanche Je suite dans les chambres, en trouble la transparence , et il devient absolument impossi- ble de voir et de faire manœuvrer son aiguille. Si cet accident était arrivé, quoiqu’on ne puisse rien distinguer, au milieu du trouble des humeurs, il faut simuler aussi exactement et avec autant de prudence que possible les manœuvres nécessaires pour diviser les lambeaux de la capsule. Lorsque la cataracte est d’une dureté pierreuse, ou plâ- treuse , ou siliqueuse , la capsule cristalline participe elle- même à celte dégénérescence. Elle est quelquefois très résistante, et comme parcheminée. IJ faut l’abaisser en même temps que le cristallin, elle n’en peut être isolée et doit être abaissée du même coup. Pendant longtemps on crut, ainsi que je vous l’ai dit, que la cataracte siégeait seulement dans le cristallin , et que la capsule ne participait peint à son opacité. C’est dans cette idée que quelques auteurs. Petit entre antres , don- nèrent le précepte de déprimer le cristallin, en ayant soin de ne pas intéresser le feuillet antérieur de la capsule. Il enfonçait l’aiguille dans la chambre postérieure', et incli- nait un de ses tranchants en dehors et en arrière, [e diri- geait à la partie externe , inférieure et postérieure de la capsule, et la divisait. Il accrochait ensuite le cristallin avec la pointe de l’aiguille et le plongeait dans l’épaisseur du cristallin. On vanta ce procédé comme rétablissant plus complètement la vision que le procédé ordinaire, en disant qu’en tombant sur une membrane convexe, comme l’est le feuillet antérieur de la capsule laissé intact, les rayons lumineux trouveraient une espèce de cristallin, et