328 LEÇONS DE M. VELPEAU. laracte, et que le cristallin ne participait jamais à son opacité. Quelques chirurgiens de notre époque, au con- traire, la regardent comme très rare , tandis que d’autres l’admettent comme très fréquente (1). M. Campaignac en France et quelques autres médecins à l’étranger se sont livrés à des expériences qui semblent prouver d’après eux que le cristallin ne devient malade que lorsque sa capsule l’est devenue elle-même. Cette opinion est partagée par les personnes qui croient que le cristallin n’est que le pro duit de la sécrétion de la capsule cristalline , laquelle règle alors la nature de sa sécrétion d’après son état physiologique normal ou pathologique. Cette capsule est certainement un corps organisé sur la face postérieure de laquelle on peut suivre la terminaison des vaisseaux provenant de l’ar- tère centrale de la rétine, et qui viennent la nourrir. Quelques anatomistes prétendent aussi les avoir suivis jusque sur sa face antérieure. Dans le cristallin, au con- traire , on ne trouve ni nerfs, ni vaisseaux : cet organe est un véritable corps inerte. D’après ces observateurs, lors- qu'on opère la cataracte soit par abaissement, soit par ex- traction , il faut abaisser ou extraire les lambeaux de la capsule non encore opaques » si l’on veut éviter la produc- tion des cataractes secondaires. Il ne m’est pas démontré que le cristallin soit produit par son enveloppe ; je crois au contraire que ces deux parties sont formées en même temps. Il est certain ensuite que, dans l’opération de la cataracte soit par abaissement, soit par extraction, on réussit également bien sans dé- truire toutes les parties de la capsule , ou en la détruisant. Il y a mieux encore, c’est que quelques auteurs avaient même érigé en principe de ne pas toucher au feuillet non opaque de la capsule. Us avaient donc constaté que le (1) D’après Dupuytren, ta cataracte capsulaire est à la cataracte cristalline comme 1 est à 11/2.