m CATARACTE, tième. Après diverses tentatives laites par Freytag, Wool~ house, Petit, Saint-Yves, et qui ne fixèrent guère l’attention des praticiens , David commença, sur cette manière d’o- pérer la cataracte, des travaux suivis; il la pratiqua, pour la première fois, en 1745, et soumit le résultat de ses observations ultérieures à l’académie des sciences en 1748. Sur deux cent six observations d’opérations de cataracte faites suivant cette méthode il annonça cent quatre-vingt- deux succès. Avec un couteau, en forme de langue de carpe, il ouvrait la partie inférieure de la cordée, élargis- sait cette ouverture avec un autre couteau moins large et de même forme , ou bien avec des ciseaux courbes , il écartait ensuite les lèvres de la plaie de la cornée avec-une petite spatule en or, introduisait à travers la pupille une aiguille également en or, et arrivait avec elle sur la partie antérieure de la capsule qu’il divisait ; après quoi il opérait la sortie du cristallin et des portions opaques de la capsule, à l’aide d’une petite curette. Depuis David , auquel on contesta l’invention de cette découverte (1), on employa beaucoup l’extraction , en modifiant et les instruments et le manuel opératoire. C’est ainsi que Palluci ouvrait la cornée transparente du petit angle de l’œil au grand angle avec un kèratotome ou couteau dont le sommet très allongé ressemblait à une espèce d’aiguille, puis terminait l’opération à peu près comme Daviel. Poyet voulut soutenir et fixer l’œil avec une anse de fil qu’il passait à travers, l’œil à l’aide d’un instrument très étroit percé près de sa pointe , puis il ouvrait la cornée en faisant un lambeau de haut en bas. Lafaye employait seulement un kèratotome à forme de lancette étroite, à dos émoussé, et bombée sur une de ses faces, afin de remplir exactement la plaie faite h la cornée, et de ne pas permettre l’évacuation des humeurs (1) Palluci.