CATARACTE. 4'19 lants qu’étaient ceux de Dupuytren. Qui vous dit qu’il n’en aurait pas eu autant s’il avait adopté exclusivement la mé- thode par abaissement £ (1) Maintenant supposez que vingt des plus habiles chirur- giens de l’Europe n’opèrent que par extraction, tandis que vingt autres pris au hasard aient toujours recours à la dé- pression; parce que la pratique des premiers fournira une plus forte proportion de succès que celle des seconds, ad- mettrez-vous pour cela nécessairement que l’extraction est préférable à l’abaissement ? Quant à moi, dans les hôpitaux où j’ai suivi tantôt l’ex- traction par en haut ou par en bas, tantôt l’abaissement par divers procédés, je ne sais véritablement pas encore à quelle méthode je dois attribuer le plus d’avantages ou d’inconvénients. En ville l’extraction réussit évidemment mieux. Je crois donc que dans les circonstances où les deux méthodes pourraient être indifféremment tentées, l’extraction est préférable, mais que dans les autres cas, et je vous les ai indiqués tout h l’heure, c’est tantôt l’une et tantôt l’autre qui doit être adoptée. (1) Dupuytren sentait fort bien lui-même que la solution de cette ques- tion sur la supériorité d’une méthode sur l’autre était très difficile. Voici comment s’expriment à ce sujet les rédacteurs de ses Leçons orales (2* édit., t. III, p. 286). v « Les uns veulent que la cataracte soit toujours faite par extraction, ceux- ci préfèrent la méthode par abaissement, quelques uns préfèrent la kérato- nyxis. La question n’est donc pas aussi simple qu’elle le paraît d’abord, car il faut reconnaître que chaque praticien a une prédilection pour sa méthode ; aussi est-il presque toujours impossible de rien conclure d’après l’expérience d’un seul. Il est rare, d’ailleurs, que le chirurgien, indépendamment de son opinion particulière, n’ait pas acquis une plus grande dextérité dans la mé- thode qu’il a choisie. Les circonstances environnantes sont aussi pour beau- coup dans le succès des opérations, surtout dans la cataracte, et sous ce rapport un hôpital ne présente point rigoureusement les mêmes avantages et les mêmes inconvénients qu’un autre. Enfin, et cette considération est la plus importante de toutes, la variabilité des complications est un éternel obstacle à une exacte comparaison entre les méthodes les plus employées, et le tableau ne peut s’établir qu’approximativemeut.