OPHTHALMIES EN GÉNÉRAL. 201 de l’inflammation d’un des tissus de l’oeil avec celle d’un autre, comme, par exemple, d’une des variétés de la ké- ratite avec l’iritis, de l’une ou l’autre de ces dernières avec la conjonctivite, la blépharite, etc., en un mot que vous devez, pour être dans le vrai, substituer les noms d’in- flammations des divers tissus de l’œil aux dénominations spécifiques des partisans de l’école allemande*. RÉSUMÉ SUR LE TRAITEMENT DES OPHTHALMIES. J’ai réservé pour la dernière leçon (21 avril 1838) con- cernant les ophlhalmies ce que j’avais à vous dire sur ce qu’il y avait de général à prescrire dans le traitement de ces maladies , et à résumer ce dernier. Il y a deux ordres de règles à rappeler dans le traitement des ophthalmies. Ces règles sont relatives aux médications et au régime hygiénique. Il ne faut pas perdre de vue que la plupart des re- mèdes dont il a été question dans le traitement des oph- thalmies , sont également propres à plusieurs espèces ou nuances de ces maladies. Cela est heureux, du reste, car il est rare de trouver les ophlhalmies parfaitement circon- scrites dans une seule des membranes de l’œil ou dans une seule des couches constituant les paupières. Ainsi rarement vous verrez une blépharite glanduleuse bien isolée, presque toujours elle est plus ou moins compliquée de la blépharite ciliaire ét d’un degré plus ou moins avancé de la blépharite muqueuse : l’iritis se complique très souvent de la kératite, et cette dernière avec la conjonctivite. Les pommades dont je vous ai cité la composition con- viennent à presque toutes les nuances de la blépharite : seulement certaines cèdent plus facilement à l’action des unes qu’à celle des autres : ainsi la blépharite glanduleuse et la blépharite ciliaire ne cèdent bien, il est vrai, qu’aux pommades, mais les collyres peuvent aussi être utiles dans