LEÇONS DE M. VELTEA.U. 202 dilater que dans un sens, celle ouverture n’est plus cen- traie, elle est comme transportée du côté de la cornée, et la vision ne peul s’efl'ecluer que d’une manière très incom- plète. L’iritis se termine aussi par la formation d’une fausse cataracte, ou de membranules opaques au devant du cristallin. Lorsque la pupille a été très contractée pendant longtemps et que par la disparition de l’inflammation cette ouverture reprend sa mobilité ordinaire, il reste quelque- fois sur le devant du cristallin une couronne pointillée et noirâtre que l’on a décrite sous le nom de cataracte pig- menteuse , Je pense que c’est de la matière plastique mêlée à un dépôt du pigmentum de l’uvée. La coarctation de la pupille peul colin aller jusqu’à l’en- tière oblitération de celte ouverture par suite de l’adhé- rence de ses bords entre eux, mais le plus souvent par l’interposition de flocons albumineux. L’iritis se termine par des duretés, des taches , des plaques, des espèces de végétations sur différents points de l’iris. En se dissipant elle fait place très souvent à l’inflammation de quelque autre partie de l’œil, à une kératite ou à une choroïdite , une rétinite ou à une cristalloïdite, enfin l’inflammation peut s’étendre au globe de l’œil tout entier, et déterminer l’inflammation phlegmoneuse ou de tout cet organe, en un mot l’ophthalmite. Traitement. On a proposé un très grand nombre de moyens contre l’iritis. Ces moyens sont d’autant plus nombreux dans les auteurs, qu’ils avaient confondu cette maladie avec un grand nombre d’autres phlegmasies de l’œil. On a conseillé les saignées générales et locales. Tous les praticiens sont d’accord à ce sujet. Toutefois les uns veu- lent d’abondantes saignées générales, en mettant quelques jours d’intervalle, entre chacune d’elles, d’autres nu con- traire veulent qu’elles soient multipliées et petites. Quel- ques praticiens préfèrent les saignées locales aux saignées