CATARACTE. 3 79 la déchirure de l’iris. C’est un précepte qu’il faut bien ob- server, car il peut résulter des accidents inflammatoires et nerveux graves par suite de celle piqûre. Pour déprimer plus facilement le cristallin, il faut non seulement le saisir avec la pointe de l’aiguille, mais em- brasser exactement et à plat la face antérieure et moyenne de ce corps avec la concavité de l’instrument. Si on se bornait à embrasser ainsi son bord supérieur pour l’abais- ser, on courrait le risque de le voir se renverser à la moin- dre pression. Quand la cataracte est molle, l’instrument labrise en un plus ou moins grand nombre de fragments , et on ne par- vient qu’avec beaucoup de peine à l’abaisser entièrement au dessous de la pupille. Cela est même souvent impossible. Dans ce cas , on lâche de pousser les divers fragments du cristallin et de la capsule en avant et dans la chambre an- térieure, afin qu’ils y soient dissous dans l’humeur aqueuse et résorbés. Il est facile de pousser dans la chambre anté- rieure toutes les parties du cristallin qai sont libres, mais il n’en est pas de même des lambeaux de la capsule. Il est difficile de les saisir avec la pointe de l’aiguille, de les dé- chirer, de les rouler sur eux-mêmes et de leur faire fran- chir la pupille. Ces difficultés sont plus grandes encore, quand il y a des adhérences, entre l’iris et la capsule cristalline. Il faut dans ce cas en opérer le décollement, en ménageant l’iris le plus possible. Il arrive quelquefois que, pendant l’opération, par suite de mouvements de la part du malade, ou de l’opé- rateur, ou par suite de causes dont on ne peut se rendre compte , le cristallin passe dans la chambre antérieure. Il peut y arriver spontanément et hors le temps de l’opéra- tion, sous l’influence de causes diverses, tels que coups, chutes, secousses, tout ce qui peut enfin ébranler la tête du sujet, et amener la rupture de la capsule cristalline. On avait pensé que ce passage du cristallin dans la chain-