LEÇONS DE M. VELPEAU. 470 que Dupuytren avait perdu un autre malade par l’intro- duction de l’air dans les veines, pendant qu’il cherchait à le débarrasser d’une tumeur axillaire. On ajoute , dans les journaux que je viens de citer, que l’accident est arrivé aussi à M. Roux et à plusieurs autres praticiens, par suite de la môme opération dans six cas; mais tout indique que ce sont là de pures assertions sans preuves, dues à quelque malentendu, ou fondées sur de simples ouï-dires. Obs. XXIIIo — On trouve dans les Bulletins de l’Aca- démie (1) l’extrait suivant. Pendant qu’il pratiquait au cou d’une femme âgée de soixante ans l’extirpation d’une tu- meur , M. Delaporte fut effrayé par un sifflement et par la syncope, qui survint brusquement chez la malade. Cet accident n’eut cependant aucune suite fâcheuse, et la femme s’est très bien rétablie. Dans ce fait, on comprend que la veine jugulaire ait pu être blessée et que l’air atmo- sphérique ait pu s’y engager. Mais en admettant la chose comme positive, il faudrait en conclure (ce dont les expé- riences sur les animaux vivants ne permettent pas d’ailleurs de douter) que cet accident est loin d’être toujours mor- tel. On conviendra, d’un autre côté , qu’il n’y a pas là matière à conviction. Obs. XXIV. — J’en dirai autant d’une observation pu- bliée par M. Malgaigne (2); Pendant une ablation de mâ- choire et de ganglions du cou ,.ce chirurgien ouvrit la ju- gulaire externe. Le sifflement, br'uit appelé à tort caracté- ristique, se fit entendre, mais il n’en résulta aucun accident fâcheux. Obs. XXV. —Voyons jusqu’à quel point l’observation communiquée par M. Amussat est concluante. Ce chi- rurgien extirpait une tumeur du sein chez une femme (1) T. I, p. 432. (2) Gai. mcd.y 1836, p. 167.