i l 6 LEÇONS DE M. VELPEAU. eritc sous le nom de conjonctivite angulaire, et que je préfère nommer partielle, parce qu’elle n’occupe pas tou- jours les angles de l’œil. On observe ces conjonctivites an- gulaires sur des sujets qui ne possèdent pas la moindre appa- rence de lamaladiedite scrofuleuse. Je n’ai pas constaté que ces vaisseaux injectés dans celle prétendue conjonctivite scrofuleuse, fussent parallèles, et se dirigeant en ligne droite vers la cornée, comme le dit M. Sichel. Il ne m’a pas semblé non plus que ces vaisseaux fussent très fins par leur extré- mité qui regarde les commissures des paupières, gros et comme renflés vers la cornée, au bord de laquelle ils cessent brusquement, comme si on en avait fait la section dans ce point, et sans jamais envahir la cornée. Il en est de même du resserrement des paupières ou du blépharospasme qu’on a dit accompagner souvent cette conjonctivite scrofuleuse. Ce spasme appartient comme vous le savez à la kératite, ou à l’inflammation d’une des autres membranes interne de l’œil. Tous ces symptômes , et quelques autres encore insi- gnifiants, se rapportent parfaitement bien h la conjonctivite partielle angulaire, papuleuse, aphlboide, que je vous ai dé- crite il y a quelque temps. Jamais, disent les médecins dont je combats l’opinion, celte plaque angulaire n’atteint la cornée ; je puis aujourd’hui même vous prouver le con- traire, car il y a un jeune homme, actuellement dans mes salles, et qui est atteint de cette conjonctivite partielle ou scrofuleuse de l’école allemande. Cette plaque triangulaire se prolonge sur la cornée et l’envahit de quelques lignes. Ce jeune homme présente les signes d’une constitution lymphatique, il est scrofuleux, enfin, comme on dit. Ici l’é- cole allemande paraîtrait avoir rencontré juste en admet- tant une conjonctivite scrofuleuse. Mais puisqu’on observe ces mêmes symptômes, cette même forme de conjonctivite sur des individus d’une constitution tout h fait opposée, chez des individus robustes, sanguins ou bilieux , il ne s’a- gira donc pas alors d’une conjonctivite scrofuleuse, et il