0 17 CAT \RAC i’K. ARTICLE IV. CATARACTE (l). La cataracte est une des maladies qui a le plus occupé les praticiens, et qui est connue dès la plus haute anti- quité. La définition qu’onen donne ordinairement est celle- ci : opacité du cristallin ou de sa capside. Celte définition est suivant moi incomplète, car elle est au dessous de l’état actuel de la science. En effet, un grumeau de pus , une fausse membrane , un épanchement de sang derrière l’ou- verture pupillaire, constituent une cataracte , c’est à dire qu’il y a obstacle, obstruction au passage de la lumière dans l’intérieur du globe de l’œil. La définition qui con- viendrait donc le mieux serait celle-ci. Opacité contre na- ture d un des milieux transparents de l’œil, (jue traversent habituellement les rayons lumineux pour arriver sur la rétine. - Quoi qu’il en soit, on ne donne pas généralement celte extension à la définition , et c’est à l’opacité d’une ou de plusieurs des parties de l’appareil cristalIinien qu’on réserve généralement le nom de cataracte.Ceci bien établi, je dirai que c’est une maladie qu’on observe à tous les âges, chez tous les sexes, mais qui se remarque plus souvent à un âge qu’â un autre , et principalement dans la vieillesse. Cette maladie reconnaît une foule de causes, et il faut le dire elles sont presque toutes inconnues dans leur nature et leur manière d’agir. Sans doute, la cataracte atteint plus fréquemment les vieillards, mais pourquoi? Ne la voit on pas aussi dans l’âge adulte et n’est elle pas fré- quemment congéniale ?On n’apas remarqué que les diffé- rences de constitution fussent pour quelque chose dans sa (1) Ces leçons sur la cataracte ont été commencées le 29 mai 1839 et finies e 26 juin, elles furent au nombre de douze. /