GKNiRALIlÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 20 raient constituer par leur ensemble uue théorie ration- nelle. Mais comme ce ne sont encore que des états pour la plupart fort incertains , il n’est guère permis de fonder sur eux que des hypothèses , des systèmes ou des doctrines de convention. Aussi verrez-vous en parcourant l’histoire, que jusqu’ici un souille a toujours suffi pour renverser les diverses théories prétendues rationnelles, dès qu’elles ont essayé de se généraliser. D’accord avec ceux qui préten- dent qu’une bonne théorie purement rationnelle est abso- lument impossible, je n’en crois pas moins h l’utilité d’une hypothèse, d’un système, d’une doctrine en pathologie. C’est une nécessité qui domine tous les hommes et h laquelle ils se soumettent tous de gré ou de force , à dessein ou sans s’en douter. Puisqu’il faut appeler h notre aide un de ces instruments intellectuels, tachons au moins de le bien choisir. Sachant que c’est un lien artificiel, nous aurions tort de le calquer sur un ordre d’idées en particulier. Comment pourriez - vous en fixer le cercle dans une science dont les limites s’étendent ou se resserrent chaque jour? Le solidisme, qui date des premiers âges de la médecine, et qui naguère encore , régnait presque en despote au mi- lieu des écoles, est manifestement incapable de satisfaire la génération nouvelle. L’ancienne doctrine des humeurs et C humorisme de tous les temps sont également inadmissi- bles h litre de systèmes exclusifs. Faire naître toutes les maladies des solides, ou uniquement des liquides, est un contresens que la plus simple réflexion aurait dû montrer; car qui est solide , qui est liquide dans le corps de l’homme? Le lait, le chyle, la lymphe, le sang, sont composés de globules, et les globules au fond sont des corps solides. La peau, les muscles, les os eux-mêmes, contiennent beaucoup d’eau, et pourtant l’eau est un corps liquide. Liquides et solides, tout est semblable , tout dépend des proportions, et je ne vois pas où vous pourriez poser la