VARICES. 4^9 depuis le pied jusqu’au dessus du genou. Trois ou quatre épingles suffisent ordinairement. Quand les veines sont roulantes et mobiles sous lapeau, le manuel de l’opération est très facile. Mais quand elles sont serrées contre des os, ainsi que cela se remarque quelquefois sur le tibia, le dos du pied, dans les environs des malléoles chez les individus gras : il est très difficile de les soulever dans un pli de la peau, cela est même quelquefois impossible. Alors, il faut enfoncer l’épingle presque perpendiculairement sur l’un des côtés de la veine, puis l’incliner pour en glisser la pointe au dessous et la faire ressortir par l’autre côté de dedans en dehors. On doit, dans des cas pareils, avoir de fortes épingles, sans quoi on en verrait les extrémités se fléchir et se retirer sous le fil, quand on étrangle la veine; la constriclion delà veine serait alors incomplète. Lorsque les épingles sont en place, on les fixe à l’aide d’une anse de fil pour étrangler la veine et l’oblitérer. Autrefois je croisais le fil, comme lorsque l’on pratique la su- tureentortillée pour le bec de lièvre. Mais cela ne suffisait pas pour oblitérer la veine d’une manière définitive. Mainte- nant je fais une ligature circulaire sur l’épingle, et j’étran- gle fortement les tissus sous , ce fil. Par suite de cette ma- nœuvre la veine se trouve étranglée dans trois points, au dessus, ou dessous et derrière. Je n’ôte le fil et l’épingle que du sixième au douzième jour, et quand les tissus em- brassés sont escharifiés. Si, à cette époque, l’eschare n’est pas encore détachée, j’enlève tout de même le fil et l’é- pingle, certain alors, que l’oblitération de la veine doit être faite. Le passage de l’épingle à travers les tissus n’est pas douloureux; à peine si les malades le sentent; mais il n’en est pas de même de la constriction des parties par le fil; elle est fort douloureuse. Il est bon de commencer l’étran- glement de la veine par l’épingle qui est la plus élevée ; car