leçonsdp. m. velpeau. 5o vaise nature, et dans ce cas, vous auriez tort de l’affaisser au lieu de l’enlever avec la tumeur. Si en face de semblables ressources le bistouri conserve encore sa prééminence, vous serez au moins forcés, dit-on, d’avouer qu’on peut utilement lui substituer les caustiques. Ce serait une nouvelle erreur. Le caustique a plus d’effi- cacité que les méthodes précédentes sans doute. Comme l’opération, il détruit, il enlève le mal sans en refouler les éléments à l’intérieur; mais qui ne sent à l’instant son infériorité quand on le compare h l’instrument tranchant. Les douleurs qu’il cause dure des heures, des journées en- tières. Pour mortifier la tumeur, il doit escarrifier la peau. Son action inégale en fait une arme des plus infidèles. Le couteau enlève ou ménage tout ce que l’on veut : avec lui en deux minutes tout est fait ; il produit une plaie qu’on peut fermer sur le champ. On sait de suite à quoi s’en te- nir sur l’anéantissement des tissus malades. Je suis presque honteux, Messieurs, de revenir là-dessus. Car que sont les caustiques en dernière analyse, sinon des agents destructeurs commele couteau? Vouloir les substituer au bistouri, quand l’alternative est permise, n’est-ce pas au fond mettre un ins- trument, grossier, aveugle, à la place de l’instrument le mieux acéré, le plus intelligent qui ait été inventé jusqu’ici? Disons-le donc sans crainte, proposer les caustiques à la place de l’instrument, c’est reculer de vingt siècles, c’est briser l’épée pour un couteau de bois ! II n’en résulte pas néanmoins qu’il ne faille jamais traiter les tumeurs du sein parles moyens affaiblissants, la compression ou les caustiques. Il est au contraire des cas où la médication in- directe est presque exclusivement nécessaire; d’autres ouïes sangsues, les pommades, le bandage compressif, convien- nent mieux; quelques uns ou les escarrotiques doivent être préférés; mais je parle ici de la règle et non des exceptions. Les détails dans lesquels je viens d’entrer, ont unique- ment pour but d’appeler votre attention, quand il s’agira