OPIITHALMILS EN GÉNÉRAL. 203 uns sont faibles et peu actifs : tels sont les collyres à l’infusion de mélilot, de plantain, de fenouil, etc. On peut s’en servir en lotions sur le globe de l’œil, en bains locaux que l’on fait prendre dans des œillères. Il en est de môme des collyres adoucissants , h l’eau de gui- mauve, de lin, ou des collyres qu’on rend résolutifs à l’aide de quelques gouttes de sous-acétate de plomb liquide; ou calmants , à l’aide de laudanum. Mais quand vous faites usage des collyres au nitrate d’argent, au sulfate de zinc, de fer ou de cuivre, il ne faut plus y aller aussi lar- gement. On ne donnera plus de bains locaux, on ne fera plus de lotions avec eux, on en instillera seulement quel- ques gouttes entre les paupières , deux , trois ou quatre fois par jour, suivant les cas. Ce liquide doit être bien placé entre les paupières écartées , et il faut qu’il touche le globe de l’œil. Cette instillation est quelquefois très difficile, aussi le chirurgien doit-il s’en charger lui-même. Les enfants et les personnes indociles ou'craintives contractent quelque- fois tellement leurs paupières, qu’il est tout à fait impos- sible de rien introduire entre elles. Dans les efforts qu© l’on fait pour y parvenir, les cartilages tarses se renversent et la face interne des paupières se présente en avant. On se contente alors, faute de mieux, de lotionner cette face interne avec les collyres indiqués, et on remplit en partie le buj qu’on se propose. Les collyres doivent également être renouvelés très souvent, car ils se décomposent très vite. Celui qui est fait avec le nitrate d’argent est surtout dans ce cas. L’air et la lumière l’altèrent avec une grande promptitude ; aussi faut-il qu’ils soient dans des bouteilles bouchées à l’émeri faites en verre noir ou bleu, ou bien recouvertes avec un papier de couleur foncée que l’on colle dessus. Je vous rap- pellerai ici ce que je vous ai déjà dit plusieurs fois dans le cours de ces leçons. C’est que ces collyres actifs semblent souvent, dans les premiers jours de leur usage, augmenter