LEÇONS DE M. VELPEAU. 4 IO opaque. Beer et Morcnkeim conseillent, quand ce feuillet est opaque, de le saisir avec un crochet et de l’extraire. On peut dans ce cas suivre aussi le conseil de M. Landrau qui , dans le cas d’opacité du feuillet postérieur, veut qu’on le déchire en plusieurs sens avec l’aiguille, après l’extraction du cristallin , afin de livrer ses lambeaux à l’action dissolvante des humeurs de l’oeil. Mais je ne re- garde pas ce procédé comme prudent. Lorsque la cataracte est laiteuse ou purulente, on a conseillé de donner seule- ment issue au fluide que contient la capsule, ou de dé- truire seulement la capsule , afin de conserver en place le cristallin resté transparent ? Ce conseil me semble bien extraordinaire. Car est-il possible de concevoir un cristallin sain, lorsque sa capsule est détruite P Ces raisons doivent donc le faire enlever, lors même qu’il serait encore trans- parent. Dans le troisième temps de l’opération, c’est à dire dans l’expulsion du cristallin, je vous ai dit qu’il n:y avait or- dinairement rien à faire, parce que le plus souvent le corps opaque sortait seul. L’élasticité de la sclérotique, et peut- être aussi l’action des muscles droits, suffisent assez sou- vent pour chasser ce corps, qui se présente alors sponta- nément à la plaie aussitôt qu’on a retiré le couteau, ou peu de temps après. Mais quand cette sortie spontanée n’a pas lieu, il faut, avant d’avoir recours aux pressions que je vous ai décrites , conseiller au malade de mouvoir son globe de l’œil en haut, en dedans et en dehors ; car ces mouve- ments déterminent souvent la sortie spontanée du cris- tallin. Un accident des plus fâcheux qui arrive dans le troi- sième temps de l’opération, c’est la sortie de l’humeur vitrée. Aussitôt qu’on s’en aperçoit, il faut de suite fermer les paupières et renverser la tête du malade en arrière. La perle d’une certaine quantité de l’humeur vitrée n’est pas suivie infailliblement, comme on le croyait autrefois, de la perte de la vision. Sans doute la perle de cette fa- culté et de l’œil Hui-même est inévitable, quand la mem-