498 LEÇONS DE M. VELPEAU. aux antiphlogistiques, et ils 11e lui feront pas défaut. En effet, sous leur influence, il verra le plus souvent l'inflam- mation perdre de son intensité,s’arrêter même; cependant, s’il n’a recours h aucun autre moyen, l’écoulement persiste, ou, s’il s’arrête, c’est pour reparaître plus lard. C’est là un fait confirmé par l'expérience de chaque jour. Qu’on associe, au contraire, à cette méthode, un des moyens que nous in- diquons, et on aura lieu de s’applaudir de cette union. Mon opinion est donc qu’on ne doit pas employer la méthode antiphlogistique d’une manière exclusive. Certes, c’est un puissant auxilliaire; mais si le chirurgien attendait d’elle seule une cure radicale, il serait le plus souvent frustré dans ses espérances. Passons au traitement externe, local ou direct. Ici nous trouvons une foule de topiques dont on a encore exagéré l’efficacité. Comme le siège du mal est dans l’urètre, les moyens curatifs ont été dirigés, les uns à l’intérieur de ce canal, les autres sur les téguments qui sont le plus en rap- port avec lui. Passons brièvement en revue les seconds; mais examinons les premiers avec plus de détails. On a prétendu que la gonorrhée était guérie dans l’es- pace de sept à huit jours par des frictions mercurielles sur le trajet de l’urètre; j’ai expérimenté ce moyen sur plusieurs sujets, et je n’ai pas eu lieu d’en être satisfait. Je dois dire toutefois, qu’on ne doit pas le rejeter , car c’est un bon auxi- liaire dans plusieurs cas. Ainsi, lorsque l’urètre est comme endurci, qu’il présente des nodasités, qu’il y a des raisons de supposer des ulcérations dans le canal, on pourra re- tirer quelques avantages des frictions mercurielles ; mais seules , elles produiront rarement uns cure radicale. On a conseillé les vésicatoires d’un très petit diamètre et en plus ou moins grand nombre. M. Poirson m’a dit en appliquer du diamètre d’une pièce de deux francs, et suc- cessivement depuis l’anus jusqu’à la racine des bourses, ou bien entre les bourses et le niveau de la fosse navicu-