LEÇONS DE M. VELPEAU. MüS tique des Allemands en un mot, indiquera tout simplement que l’iris n’a pas encore réagi comme inflammation sur au- cune des lames de la cornée. Iritis syphilitique. Celte inflammation spécifique est réelle. Je l’admets comme étant parfaitement démontrée. En eflét, la maladie vénérienne imprime généralement aux tissus qu’elle affecte des caractères si tranchés , qu’on peut sans difficulté admettre qu’elle puisse se fixer dans l’iris de manière à y être facilement reconnue. L’ophthnlmie sy- philitique, toutefois, ne doit pas être admise dans l’iris seulement, comme le pensent quelques auteurs. La con- jonctive, la cornée et les autres membranes de l’œil peuvent, ainsi que les paupières, être modifiées d’une manière notable par le principe vénérien. Voici les symp- tômes que présente l’iritis syphilitique : l’iris offre une teinte cuivrée, ayant quelque chose d’analogue aux sy- philides du derme ; son tissu se gonfle et prend un aspect tomenteux; sa face antérieure est veloutée et comme iné- gale; la pupille devient irrégulière et prend des formes variées et non pas toujours les mêmes. On aperçoit en outre à la petite circonférence de l’iris de petites franges , de petits flocons de couleur roussâtre nommés condylomes par Beer et cristagalli par Muller. Ce sont des signes assez certains de l’iris syphilitique. Quant aux végétations ou petits polypes qu’on a observés au fond de la chambre antérieure, ils ne fournissent rien de bien concluant; ce n’est guère que dans l’iritis chronique qu’on les aperçoit, et il n’est pas sûr que ce soient des symptômes exclusive- ment propres h l’irilis syphilitique. Ces petites masses po- lypiformes pourraient bien n’être, en définitive, que d’an- ciennes concrétions fibrineuses ou plastiques vascularisées par suite d’une inflammation assez vive. A ces symptômes s’en joignent encore d’autres qui accompagnent ordinaire- ment les autres espèces d’iritis, comme le trouble prononcé de l’humeur aqueuse, la vascularisation plus ou moins