*94 LEÇONS DE M. VELPEAU. tés, etc., etc. Après les symptômes armlomiques , qui ap- partiennent h l’organe malade, viennent ceux qui consistent dans les changements qui s’opèrent dans les organes voi- sins , dans la cornée, la sclérotique, les humeurs de l’œil. Les symptômes physiologiques ou fonctionnels se rapportent h la manière dont la vision s'effectue. L’iritis aiguë présente trois degrés ou périodes. Dans le premier degré, qui dure deux ou trois jours, on observe un resserrement léger de la pupille, accompagné d’une dimi- nution notable dans sa mobilité ; mais les formes de cette ouverture restent les mêmes : elles ne subissent aucune altération. Cet état peut être facilement remarqué quand un seul œil est malade. Dans ce cas, on le compare à l’autre , et ces différences sont de suite constatées. Quand les deux yeux sont affectés en même temps, les caractères anatomiques de la maladie deviennent plus difficiles à apprécier. Dans tous les cas, la pupille reste nette et sans aucun changement de couleur; la vision n’est pas troublée. Chez quelques sujets le devant de l’iris semble plus lisse et en quelque sorte plus humide que dans l’état naturel ; tout le devant de l’œil lui-même offre un aspect brillant et comme baigné de larmes : ce poli, ce brillant de la face antérieure de l’iris indique que la phlegmasie porte non seulement sur la séreuse qui tapisse la face an- térieure de l’iris, mais aussi sur le feuillet profond de la cornée. Ces deux feuillets se continuant sans ligne de démarca- tion, il est à peu près impossible que l’inflammation diffuse s’empare de l’une sans atteindre bientôt l’autre. C’est à cette nuance de l’inflammation qu’il faut rapporter l’iritis sub-aiguë de M. Fabini, inflammation caractérisée surtout par une hypersécrétion de l’humeur aqueuse, et qui, en refoulant l’iris en arrière, amène une synéchie postérieure sans adhérences. Dans ce cas, la cornée paraît plus bombée, elle se trouble en arrière , elle donne h l’humeur aqueuse