LEÇON* DE M. VELl'EAU. *56 sion à l’œil : ils l’admetlent même comme étant très fré- quente. La sclérotique est parcourue, disent-ils , par des vais- seaux dont la finesse, la fixité et la profondeur indiquent qu’ils appartiennent au tissu de la membrane albuminée. Ces vaisseaux ont une direction h peu près parallèle, ils sc prolongent plus ou moins sur la cornée, mais la plupart se recourbent à une ligne environ de sa circonférence pour s’anastomoser avec les vaisseaux profonds du globe oculaire. C’est sur ce point là qu’on observe , suivant les ophtal- mologistes de l’école allemande, quand il y a inflammation de la sclérotique, un cercle qu’ils ont nommé le cercle ar- thritique. Celte inflammation présente, d’après eux, une injection vasculaire toujours discrète , jamais confluente, composée (le vaisseaux extrêmement ténus, filiformes, tout à lait capillaires, d’un rouge pâle rosé ou car- min, privés de toute anastomose, disposés parallèlement entre eux de manière à former dans la sclérotique , autour de la cornée, une zone rayonnée semblable au disque d’une fleur radiée; c’est là ce qu’ils nomment le cercle, arthritique ou cercle vasculaire péricornéal. Mais, suivant moi, ce symptôme que ces médecins attribuent à l’inflam- mation de la sclérotique seulement, est de peu de valeur pour prouver celte maladie. Si vous vous rappelez ce que je vous ai dit de la vascularisation de l’œil, ce cercle pourra être tout aussi bien le symptôme d’une inflamma- tion de la cornée ou d’une kératite , ou d’une inflammation de l'iris ou iritis. On comprend irès bien que l’injection des vaisseaux de ces deux der; ières membranes enflammées peut se propager très aisément dans ceux de la sclérotique, et constituer ce même cercle arthritique. Nous le retrou- verons en efl’et comme symptôme de l’ii ilis et de la kératite. Lorsque nous étudierons celte dernière inflammation, vous verrez en outre ,que la photophobie (1) , que les ophthal- (i) M. le docteur Cade ( Thèse sur Us ophihalmies spéciales, 1837, n. 36)