LUXATIONS DE L’ARTICULATION SCAPULO-I1UMÉRALE. 21)5 infaillible.de distinguer les luxations des fractures du col de l’humérus, puisque le bras est à peu près inévitablement raccourci dans celles-ci, je ne négligeai rien pour bien vérifier la chose. Je me convainquis alors que cet allonge- ment était loin de toujours exister; je pris toutes mes me- sures avec le plus grand soin , les deux bras ayant toujours été mesurés dans la même position , c’est-à-dire en le$ rapprochant modérément du tronc; un ruban était porté ensuite de l’angle postérieur de l’acromion au sommet de l’épicondyle, ou de l’épitroklée, ou de l’olécrâne. J’ai trouvé chez les uns un raccourcissement, chez les autres un allongement. J’ai fait ces observations soit à l’hôpital de la Pitié, soit à l’hôpital de la Charité , depuis la fin de i834 et le commencement de i855, époque à laquelle je fis sur ce sujet deux leçons cliniques. D’autres personnes ont con- firmé la plupart de mes observations : M. Laugier avait déjà trouvé un demi-pouce de raccourcissement dans une luxa- tion qu’il croyait incomplète; M. Robert m’en a commu- niqué un exemple plus concluant encore; enfin, M. Mai- sonneuve, qui était alors interne dans mon service, fil de nombreuses expériences sur le cadavre , et il alla bientôt jusqu’à dire, dans sa thèse inaugurale (1) , que dans les luxations de l’humérus le bras est toujours raccourci. 11 est donc certain que tantôt le bras est allongé, et que tantôt il est raccourci dans les luxations de l’épaule. Quelles sont les causes de ces différences ? Je pensai d'a- bord pouvoir expliquer le raccourcissement du bras dans quelques luxations de l’épaule , en admettant que, dans certaines d’cntie elles, l’omoplate éprouve un mouvement de bascule qui abaisse plus ou moins le sommet de l’acro- mion et de l’apophyse coracoïde, en même temps que l’hu- mérus déplacé représente une ligne diagonale, eu égard à l’axe qu’on lire de l’acromion à l’épicondyle. Mais, après (1) Thèse n* 101. Paris, 1835.