LUXATIONS DE L’ARTICULATION SCÀI'ULO- HUMÉRALE. 5 1 5 de la capsule, ou la boutonnière du muscle, et que celui- ci tend plutôt à remettre les surfaces articulaires en con- tact qu’à les écarter pendant l’extension , si la luxation est sous-scapulaire ou sous-claviculaire. En me conformant depuis à ces principes j’ai pu, l’espèce de luxation étant reconnue, dire avant de commencer, quel genre de trac- tions réussirait le mieux. Dans les observations quatrième et onzième où il s’agit de luxation scapulaire , vous avez vu que les tractions verticales ont échoué ; tandis que dans les observations septième, huitième, neuvième, douzième, ou il s’acit également de luxations sous-scapulaires, les tractions horizontales ont été suivies d’un prompt succès. Vous voyez également par les observations treizième et quatorzième que les tractions verticales échouent dans les luxations sous-claviculaires tandis qu’elles se réduisent fa- cilement à l’aide de tractions horizontales. Il est juste de le dire, cependant. Messieurs , que même dans les luxations sous-pectorales les tractions horizon- tales réussissent presque aussi bien que les tractions verti- cales, et qu’en définitive cette dernière méthode , digne d’ailleurs d’être conservée dans la pratique, n’y restera cependant, selon toute apparence, qu’à titre de méthode exceptionnelle. Voici du reste comment j’ai pratiqué Vextension verticale. Je m’y suis pris de plusieurs manières. En >834» la pre- mière fois, à l’hôpital de la Pitié, chez la femme Rodet (iobservation xvnej, je fis coucher la malade sur le dos , très près du bord de son lit; après avoir relevé le membre étendu , je le confiai à un aide qui appuyait de son pied sur le bord supérieur de l’épaule, de manière à faire ainsi la contr’extension, pendant qu’il tirait de ses deux mains sur le poignet, et que je favorisais la rentrée de l’humérus dans la cavité glénoïde , la réduction s’opéra sans difficulté. Une autre fois, au commencement de 1835, je fis asseoir le malade sur une chaise, à l’amphithéâtre, près de la table