LEÇONS Dfi M. VELl’EAU. d’autant plus troublée qu'il y a des dépôts de lymphe ou de matière plastique , car il en résulte alors des taches, des albugos, des nuages , etc., dont il sera question plus loin comme conséquences de la kératite soit aiguë soit chronique. Ou peut espérer la résolution quand la teinte de la cornée ne va pas au delà d’une teinte opaline diffuse. a° Kératite chronique. La kératite chronique est une maladie très commune: elle était cependant peu connue , et mal décrite avant les travaux intéressants de flÜ. Mirauit d’Angers sur ce sujet. Elle est souvent la terminaison de la kératite aiguë. Mais elle peut être aussi primitive. Cela même est beaucoup plus fréquent qu’on ne l’a dit. Tantôt elle commence par le plein de la cornée, tantôt par sa circonférence. Elle est diffuse, générale, ou par- tielle. Quand elle débute par le plein de la cornée, voici quels sont ses caractères. La cornée change de cou- leur, elle s’obscurcit, elle semble couverte d’un brouil- lard léger, d'une espèce de fumée. Si on l’examine avec une loupe , on s’aperçoit qu’elle a perdu son poli, et qu’elle présente des inégalités et des petites plaques b demi opaques. On n’y observe aucun vais- seau. Ces symptômes viennent tantôt rapidement, tan- tôt, et cela est plus ordinaire, avec une certaine len- teur. Il n’y a point de larmoiement, et peu ou point de douleur. La vision se trouble d’avantage , à mesure que le brouillard s’épaissit, et que le mal fait des progrès. La cornée semble .imbibée d’un liquide semblable à de l’eau de savon. On voit dans son épaisseur des llocons plus ou moins larges de matière lymphatique ou plastique ; ils sont disposés sans ordre et sans régularité. Tantôt