344 LEÇONS DE M. VELPEAU. descend el remonte. Quant à la lumière droite postérieure, elle est assez facile à trouver ; elle est beaucoup plus pâle que la renversée , mais elle est plus grande qu’elle. Elle semble située à deux tiers de ligne en arrière ée la droite antérieure, dont on dirait qu’elle est l’ombre. Si la lumière est en dehors, on doit la chercher en dedans de la droite antérieure, et en dehors, au contraire , si la lumière est du côté de l’angle interne de l’œil. Dès qu’on aura vu ces trois lumières , on les retrouvera, dit M. Sanson , constamment et sans difficulté, pourvu qu’il n’existe aucun trouble dans le cristallin. Dans la cataracte , quel que soit le degré de développe- ment de la maladie, ces images manquent. Un malade fuL adressé à’Alcp par un médecin à M. Sanson pour être opéré de la cataracte; les trois images existaient : il recon- nut un glaucome. Appelé une fois en consultation pour voir un malade que plusieurs médecins avaient déclaré atteint de cataracte, il reconnut les trois images très dis- tinctes ; c’était une amaurose. Une autre femme lui fut adressée à l’hôpital de la Pitié; il n’existait aucune opacité dans le champ de la pupille , deux images manquaient : il diagnostiqua deux cataractes (1). Il devenait important de faire des expériences capables de déterminer quels sont les organes qui produisent ces lumières, et quels sont ceux dont l’altération doit faire varier leur nombre et leur position. MM. Bardinet et Pignc firent de nouvelles recherches, et voici ce qu’ils obtinrent ; En plaçant une lumière au devant de la surface convexe d’un verre de montre, on voit une image droite de la flamme; si la lumière est placée au devaut de la surface convexe de plusieurs verres de montre superposés, on verra autant d’images droites qu’il y aura de verres , et ces images seront d’autant plus rapprochées que les verres se- (1) Il s’agissait probablement de deux cataractes noires.