0PÏIT1IALMIES. 1R1TI5. 201 néanmoins plutôt dans le voisinage de la sclérotique que vers le centre, de l'iris. Ces adhérences antérieures ne peuvent point subsister sans difformité. On les reconnaît très aisément du reste en regardant la chambre antérieure par le côté. Les adhérences postérieures de l’iris, qui constituent la synéchie postérieure, ont lieu avec la capsule du cristallin ou le contour antérieur du corps vitré. Ces adhérences sont dans ce cas d’un diagnostic tantôt très facile , d’autres fois assez obscur. II y a quelquefois complication de cata- racte ou d’amaurose. D’autres fois cet te complication n’existe pas , et cependant la pupille reste immobile et plus ou moins irrégulière. Si celte ouverture a conservé ses formes et ses dimensions ordinaires, on ne reconnaît les adhérences qu’avec beaucoup de peine. Ce n’est quel- quefois qu’en regardant avec une bonne loupe et très at- tentivement au fond de l’œil, qu’on aperçoit de petites brides , de petits filaments qui vont de la pupille à l’appa- reil du cristallin, ou d’un point de la circonférence de l’iris à l’autre, en représentant une espèce de réseau. La belladone est dans ce cas d’une ressource précieuse. Sous' son influence l’iris , en se dilatant dans tous ses points libres, reste fixe et immobile dans ceux où il existe des adhérences, et cela donne lieu à des irrégularités très marquées et fort diverses dans la pupille. Elle de- vient alors carrée, ovale , en losange, en feuille de trèfle, etc., etc. C’est alors qu’on voit très distinctement de petites pointes fixées sur la partie antérieure du cristallin; et qui vont se rendre de là à l’iris, à sa face postérieure, au pourtour de la pupille , et la tirent en arrière. Ces adhérences de l’iris, qu’elles soient antérieures, qu’elles soient postérieures , lors même qu’elles ne présentent aucune complication dans l’appareil cristalloïde ou dans la rétine., sont une cause permanente de trouble dans la vision. La pupille étant fort irrégulière et ne pouvant sc