OPHTHALMIBS. CONJONCTIVITES. 119 raie produit une modification particulière dans toutes les parties de l’économie , dans les fluides comme dans les so'ides? Alors qu’y a-t-il d’absurde à admettre qu’une conjonctivite développée accidentellement chez un individu atteint de syphilis, ou de blennorrhagie virulente puisse re- vêtir celle forme si dangereuse. Sicge. — Le tissu qui est atteint dans, la conjonctivite blennorrhagique est très certainement la conjonctive ocu- laire. C’est ici qu’existe une différence très tranchée entre cette maladie et i’ophthalmie purulente dos nouveaux nés , qui a pour point de départ la muqueuse palpébrale. Symptômes. — Celle maladie se développe et se termine quelquefois avec une si grande rapidité , qü’eii vingt quatre heures l’œil peut être désorganisé et la visioii h jamais perdue ; c’est ce qui fait qu’il devient alors impossible dVn étudier toutes les phases; mais ce n’est pas toujours ainsi que la maladie se comporte. Une plus grande lenteur dans sa marche permet ordinairement d’en étudier les divers 3S périodes et d’en pouvoir arrêter la terminaison fatale. Voici les caractères qu’elle présente quand elle se déve- loppe avec une rapidité modérée. La conjonctive devient d’un rouge uniforme, briqueté, jaunâtre, cinabré, qui se fonce davantage et prend in afipect violacé ou lie de vin. La vascularisation a une dis- position particulière qui la rend caractéristique de la ma- ladie. Les vaisseaux ne se distinguent pas d’une manière bien évidente ; tous les éléments qui entrent dans la compo- sition de la membrane muqueuse semblent confondus, tissu propre, vaisseaux, fluides,etc., tout semble mêlé et former à la surface du globe oculaire une sorte d’étofïc assez solide et assez dense (1). Cette surface muqueuse perd son poli , se (1) Rust compare la muqueuse de l’œil dans la conjonctivite blennorr'.ia- gique, pour l’aspect, à une tranche de saumon fumé.