LEÇONS DE M. VELPEAU. I 26 une espèce de mortier. Ce médicament produisait une modification très heureuse dans L’étal de l’œil. Enfin j’ai eu recours tout nouvellement à la compression du globe ocu- laire : je fonde quelques espérances de succès sur ce moyen. Aujourd’hui (7 juin i83g), il sort un malade que vous avez pu voir dans la salle des hommes , et qui nous offre un des cas les plus intéressants que nous ayons eu h observer. II était affecté d’une ophthalmie blennorrhagique; elle fut traitée par le baume de copahu et le cubèbe, suivant la méthode que j’emploie ordinairement, puis par le collyre au nitrate d’argent. Nous avons vu la maladie se modifier d’une manière avantageuse sous l’influence de ce traite- ment, mais il existait sur la cornée de l’œil gauche une ulcération large et profonde qui avait envahi la plus grande épaisseur de cette membrane; il n’en restait plus en effet qu’une lamelle extrêmement mince , et chaque jour j’en redoutais la perloration, ce qui aurait entraîné infaillible- ment l’évacuation des humeurs de l’œil et la perte de la vision de ce côté. Ne regardant pas comme d’une efficacité suffisante le traitement que j’administrais, j’imaginai d’em- ployer la compression sur cet œil. On matelassa donc le devant de l’orbite avec de la charpie , des compresses et une bande assez serrée pour maintenir le tout et opé- rer une compression assez forte. L’appareil resta en place pendant quatre ou cinq jours. Loin d’augmenter pendant la compression, les douleurs diminuèrent. Lorsqu’on leva l’appareil il fut manifeste que les bords de l’ulcération étaient affaissés, que celle-ci était beaucoup diminuée. Enfin sous l’influence de ce même moyen , continué pen- dant quelques jours encore, la cicatrisation de l’ulcération se fit complètement, et chose à la fois heureuse et singu- lière , sous l'influence de ce moyen seul, non seulement la guérison de l’ulcération se fit tout à fait, mais encore fa vision est conservée. Le malade voit très bien de cet œil, que je croyais perdu.