OPHTIÏALMlES. BLEPHARITES. 85 de telle sorte que ce contact est très difficile, sinon presque impossible. D’ailleurs , n’avons-nous pas dit que la maladie se rencontrait aussi chez desenfans de deux ans, de douze ans , et même chez des adultes ? On a cherché cette cause de la maladie dans une viciation de l’atmosphère produite par la réunion d’un grand nombre d'enlants dans le même lieu, dans la malpropreté, dans la mauvaise nourriture , et on a cité à l’appui de celte opinion les hôpitaux d’enfants, dans lesquels on remarque très sou- vent celle maladie ; mais on l’observe également dans les familles de gens riches et qui se trouvent dans des conditions hygiéniques les plus favorables à la santé. On a admis ensuite la contagion, mais elle est loin d’être prou- vée; car cette blépharite a été observée chez des enfants qui n’avaient évidemment eu aucune communication avec d’autres. Nous sommes donc obligés de rester dans le doute au sujet de la cause principale de cette affection. Il faut l’avouer, elle nous échappe ici, comme dans tant d’autres circonstances. Je n’adopte ni ne repousse la contagion comme cause, car je n’ai point assez de laits devant moi pour me prononcer sur ce sujet, et je me trouve obligé d’admeltre une disposition particulière, disposition inex- plicable encore , sans doute, qui rend les individus suscep- tibles de contracter la maladie. Cette question mérite donc, ainsi qu’on le voit, de nouvelles recherches et de nouveaux développements (i). Quoi qu’il en soit des causes, cette blépharite est très certainement la plus grave de toutes celles que nous avons décrites. Voici-quels sont ses symptômes : le petit malade (1) M. Carron du Villars admel la contagion dans l’ophthalmie purulente des nouveau-nés. F.lle est, djt-il, souvent transmise de l’enfant à la nourrice, Il allirme avoir observé un grand nombre de faits de ce genre. (Op. cit.) En Angleterre, l’opinion dominante est que la maladie est produite par l’impression du froid sur les yeux; elle y est même connue sous le nom de coldin cye ^coup de froid sur les yeux.)