OPHTHALMIKS. CONJONCTIVITES. i 15 CONJONCTIVITES PURULENTES. Il règne h l’égard des ophthcilmies purulentes une grande confusion dans les auteurs. Pour établir un peu d’ordre et de clarté dans leur description je ferai la division suivante. En ayant égard au siège primitif de la maladie, je la réduirai à deux variétés principales : i° la bléphaiite purulente : nous l’avons décrite; y0 la conjonctivite puru-' lente. C’est de cette dernière seulement que nous avons à nous occuper. Je nomme encore les conjonctivites dont je vais vous entretenir, conjonctivites contagieuses, parce qu’elles le sont évidemment et que tous les praticiens en conviennent au- jourd’hui. Il y a plusieurs nuances dans la conjonctivite purulente. L’histoire a consacré le souvenir de plusieurs épidémies de de conjonctivites purulentes, et il est même peu de pays où elles n’aient exercé leurs ravages. En France nous en avons eu plusieurs : en 1806,par exemple, et plus récem- ment encore, en i85o, nous en avons observé une bien caractérisée dans plusieurs hôpitaux de Paris. Avant d’en- trer dans la description des espèces bien connues , je vais vous dire quelques mots des symptômes de la dernière épi- démie qui a régné à Paris. caustiques en instillant, le soir, une goutte de sous-acétate de plomb li- quide pur entre les paupières. Quand ces moyens 11e réussissent pas, il ap- plique sur les granulations du vert-de-gris en poudre très fine, à l’aide d’un pinceau de poils de chameau ; dans d’autres cas, il emploie l’alun calciné ; enfin, dans les cas les plus rebelles , il passe rapidement sur les granulations un petit cylindre de potasse caustique. M. Guthrie a proposé l’usage de l’acide sulfurique pur. L’excision des portions de la conjonctive atteintes de granulations n’a pas amené de résultats avantageux. Nous remarquerons du reste que ces auteurs n’appliquent ce traitement qu’aux paupières, car ils n’admellent les granulations que là, et non pas sur la muqueuse oculaire, opinion que ne partage pas M. Velpeau, ainsi que nous l’avons vu.