3f>/| LÜÇO.NS DK M. VRI.PR AU. J’ajouterai encore quelques mots cependant sur ce que l’on désigne sous les noms de cataractes mures el de cata- ractes nonrnâres. La cataracte se développe sous l’influence d’un travail inconnu dans la nature, mais qui n’en existe pas moins; tant que ce travail existe, on dit que la cata- racte n’est pas mure; quand il est éteint, au contraire, on la dit mûre. Ce point est bon à retenir, parce qu’il pré- sente quelque importance pour la thérapeutique , ainsi que nous le verrons eu parlant du traitement de la cataracte. Autrefois on pensait que la cataracte passe par différents degrés de consistance; que, molle et dillluenle dans le principe, elle devient peu à peu ferme et solide , qu’en un mot elle mûrit. Aujourd’hui on n’admet plus ce genre de progrès dans la cataracte. On sait que la cataracte peut être très solide dès le commencement, et devenir presque liquide après un long laps de temps. Toutefois, cette idée de maturité, ou de la non maturité de la cataracte n’est pas dépourvue de fondement. La cataracte n’est réellement complète que lorsque la cause qui la produit a cessé d’agir, que le cristallin est devenu un véritable corps étranger, un point nécrosé du corps; alors, celle cause inconnue dans sa nature et qui produit a maladie est épuisée, a disparu de l’organe dans lequel elle siégeait, et il y a plus de chances de succès dans l’opération que lorsqu’il est encore sous son influence. Terminons la symptomatologie de la cataracte par quelques mots sur la cataracte congénitale. Celle-ci pré- sente plusieurs caractères qui ne permettent pas de la confondre avec les autres : d’abord elle est en général à la fois molle et capsulaire ; quelquefois, avec le temps, le liqu ide que contient la capsule est résorbé; celle-ci se vide et ressemble à une véritable gousse flétrie; quand elle reste molle, au contraire, elle est bombée et saillante-. Chez les enfants, la cataracte congénitale présente en- core an caractère particulier ; c’est un mouvement conti-