GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. If) l)le d’imaginer. Voyez,à ce sujet, Dupuytren (1), Boyer, M. Richerand, et tous les autres auteurs modernes ; ce- pendant l’injection vineuse n’en est pas moins sujette à de nombreux inconvénients , sans compter qu’elle échoue souvent. La preuve qu’elle ne satisfait point encore exac- tement l’esprit, c’est qu’à l’étranger on lui préfère généra- lement d’autres méthodes, c’est que, même parmi nous, il est quelques praticiens qui ne l’ont point adoptée. D’une part donc, il reste à démontrer que ce soit le meilleur des traitements connus; de l’autre on doit espérer et dé- sirer quelque chose de mieux. Ou je me trompe fort, ou la pratique de cet hôpital vous permettra de voir par vous- mêmes, et de constater la justesse des assertions que je viens d’émettre à ce sujet. Croyez-vous qu’il en soit autrement pour la brûlure? Vous seriez dans l’erreur. L’un n’en veut que de deux es- pèces , tandis que l’autre en admet trois , quatre, et qu’un troisième en introduit six. Cent auteurs prétendent avoir un remède différent qui la guérit toujours; et cela n’empêche pas bon nombre de malades d’en mourir chaque année. Dites-moi, je vous prie, quelle en est la meilleure médica- tion ? Jnterrogez-vous, consultez vos ouvrages, écoutez les divers chirurgiens, et voyez si tout est clair au milieu de ce dédale ! Quel est l’élément anatomique du furoncle ? Quel en est le meilleur traitement? On ne le sait point. Faut-il inciser profondément le doigt pour faire avorter un panaris , ou bien le couvrir de sangsues, faire sur lui des irrigations d’eau froide , ou des frictions mercurielles ? L’expérience vous apprendra que le panaris guérit avec tout cela; mais elle vous apprendra aussi que rien de tout (1) Leçons orales de Clinique chirurgicale, faites à l’Hôtel-Dieu de Paris par M, le baron Dupuytren, chirurgien en chef, recueillies el publiées par MM. les docteurs Brierre de Boisinonl et Marx. 2e édition, entièrement re- fondue, 1839, ü vol, in-8,