426 LEÇONS DE M. VELPEÀU. moyen , Degouey liait le tronc veineux au dessous des varices , et dit s’en être bien trouvé. Lombard (1) fit aussi la ligature au dessous des varices, à quelques millimètres d’elles , en passant une aiguille courbe sur la veine; il mit ensuite une compresse pliée en quatre le long du vaisseau pour supporter le nœud de la ligature; puis il ouvrit la varice, la vida, et pansa la plaie avec de la charpie trempée dans de l’alcool. La ligature des troncs veineux réussit quelquefois h guérir les varices, mais souvent aussi elle échoue. De nombreuses observations prouvent que la maladie se reproduit (2). D’un autre côté, si Béclard a été assez heureux pour ne pas voir d’accidents graves se développer à la suite de la ligature; il est certain que d’autres praticiens ont vu des phlébites mortelles se déclarer h la suite de cette opération qui paraît si simple et tout à fait innocente au premier abord. Ces dangers et les récidives à la suite de l’opération, ont fait abandonner la ligature, et dès 1820 (5J Vacca Ber- linghieri trouvant que les inconvénients des opérations pratiquées sur les veines d’après les diverses méthodes et procédés connus, surpassaient les avantages qu’on pourrait en espérer, il aima mieux y renoncer, et ne voulut plus en pratiquer pour en obtenir la cure. La disposition anatomique des veines superficielles peut rendre compte des phénomènes qu’on observe à la suite de la ligature de ces troncs veineux et du retour de la ma- ladie, pour laquelle on a pratiqué cette opération. Arrê- tons-nous un instant sur ce point. (4) Clinique des plaies, p. 248. ' (2) Dupuyiren , pour guérir les varices des jambes , liait la veine saphène au-dessus du genou et au niveau de la malléole. Les varices se trou- vaient ainsi entre deux ligatures. Dans quelques cas il a guéri tout à fait les malades, dans d’autres la maladie s’est reproduite, quelquefois il n’y a eu aucune amélioration dans l’état des malades, et les varices ont persisté. (3) Valentin, Voyage médical en Italie.