INTRODUCTION DE l’AIR DANS LES VEINES. 483 tions de Dupuytrcn, de MM. Castara et Coutard. Mais en fin tout ceci ne peut être donné qu’à titre de croyance per * sonnelje; car je conviens qu’aucun de ces faits n’est abso- lument comparable aux résultats de l’expérimentation di- recte , et qu’aux yeux de la science il n’en est pas un qui puisse entraîner une conviction absolue. On le voit donc, je me trouve forcément ramené à la fin de ces débats à répéter ce que je disais de l’introduction de l’air dans les veines, en 1802, (1). « Sans nier la possi- bilité de ce phénomène, lorsque les veines forment des canaux béants jusque dans la poitrine, je crois que de nou- - velles expériences sont indispensables pour résoudre la question. » J’ajouterai, comme je l’ai dit ailleurs (2) en 1853, que si le fait est exact sur l’homme, il faut en cher- cher une autre explication physique que celle qui a été donnée par MM. Poiseuilte et Bérard; car on a évidemment observé ailleurs qu’au cou et à l’aisselle des phénomènes pareils à ceux qui semblent dénoter l’introduction de l’air dans les veines. » Traitement. — Dans les questions scientifiques, il est un écueil qu’on doit tout faire pour éviter, c’est de pren- dre trop vite un parti, c’est de vouloir absolument conclure, malgré l’absence de preuves, soit pour, soit contre, c’est de ne vouloir s’en tenir presque à aucun prix dans les ques- tions douteuses, au désespérantye n’en sais rien, qui fait si souvent le fond de nos richesses ou de nos réponses. De ce que les faits invoqués jusqu’ici en faveur de l’introduction de l’air dans les veines sont incomplets, on aurait tort d’en conclure que l’accident en lui-même n’a jamais existé. Pour moi, je le répète, ce genre d’accident me paraît s’être effectivement rencontré plusieurs fois; seulement, je sens que jusqu’à preuves plus concluantes, ce ne peut (1) Mcdec. opérât., t. II, p. 194. (2) Anat. chirur., t. I, p. 104, 408, 471. 2* édition.