OPHTHALMIES, —• CONJONCTIVITES. 1 20 on en a usé en injection, en lotions. On a prétend avoir obtenu , par ce moyen, quelques bons résultats; mais on a avoué aussi un très grand nombre d’insuccès. 11 en est de même des collyres secs au calomel et au sucre candi; on a eu recours au nitrate d’argent en solution fai- ble et en solution très concentrée. On a cautérisé avec le crayon de nitrate d’argent la conjonctive oculaire et pal- pébrale. Ce moyen n’est pas nouveau ; car on en a fait beau- coup usage dans le siècle dernier. Les insuccès et les succès ont été à peu près les mêmes. Les scarifications ont été mises en usa^e, ainsi que l’ex- cision de la conjonctive oculaire tout autour de la cornée. M. Sanson aîné a ressuscité ce moyen dans ces derniers temps, et lui a associé la cautérisation avec le nitrate d’ar- gent. Quelques observations de succès qui ont été publiées il’aide de cette méthode de traitement , ne sont pas suffi- santes pour établir sa supériorité sur les autres; et , pour ma part, je ne la crois pas d’une bien grande efficacité. J’ai vu la cornée se fondre malgré cette excision, et peut-être à cause de cette excision. On conçoit en effet que la cornée privée de la plus grande partie de ses ma- tériaux de nutrition, par l’ablation des vaisseaux qui lui arrivent de la conjonctive, puisse alors tomber facilement en gangrène. Du reste, Messieurs, ne croyez pas celle ex- cision très facile. Un œil aussi malade que l’est celui qui est atteint d’une ophthalmie blennorrhagique est difficile- ment accessible à une dissection circulaire exacte de la conjonctive autour de la cornée. M. Sanson a proposé aussi la cautérisation circulaire à l’aide du nitrate d’ar- gent. 11 a même imaginé pour cette opérai ion un instru- ment particulier. J’ignore s’il s’en est servi, et quels résul- tats il en a obtenus. Vous voyez que nous sommes assez pauvres en théra- peutique efficace pour le traitement de l’ophthalmie bien norrhagique. Voici, du reste, celui que j’emploie et que je