LEÇONS J)E M. VKLPEll. 36 O obscurci et qui n’y voyaient plus du loul. (Jn a dit que les cataractes se développaient sans douleur , sans céphalalgie, tandis que l’amaurose en était toujours accompagnée. Bien que cela soit vrai dans le plus grand nombre de cas, ou observe souvent aussi des cataractes accompagnées de dou- leurs dans l’orbite, au sourcil, à la tempe, dans l'intérieur du crâne, de même qu’il y a des amauroses qui n’en pré- sentent absolument aucune. Ces divers signes sont d’une valeur presque nulle dans les cas embarrassants. Peut-on mieux reconnaître la maladie h l’aide du moyen imaginé par M. Sanson? Je crois que ce moyen est réellement très utile, et je m’en suis positive- ment assuré. Cependant j’ai vu il y à quelques jours à la consultation un individu qui avait une opacité très apparente du cristallin, et sur lequel on voyait parfaitement bien les trois images fournies par la bougie allumée. D’un autre côté vous avez pu voir, à l’avant dernier lit de la sallé des homme-, un vieillard chez lequel il y avait un corps opaque derrière la pupille, et cependant vous n’apercevez chez lui que deux images de lumières, la renversée manquait. J’ai cru pouvoir diagnostiquer chez lui une cataracte du feuillet postérieur de la capsule. Ce moyen de diagnostic mérite donc d’être revu et étudié avec soin pour en fixer définitivement la valeur. Vous voyez. Messieurs, d’après ce que je vous ai dit, qu’il n’y a pas de signe bien positif pour distinguer d’une manière certaine la cataracte de l’amaurose et la compli- cation de cette dernière maladie avec la première et qu il est des circonstances dans lesquelles on doit rester dans le doute. L’opération seule peut le lever. Adhérences. Les adhérences de la capsule du cristallin avec l’iris dont je vous ai déjà dit quelques mois, ne sont pas en général difficiles à reconnaître. Tantôt elles sont très fortes, tantôt au contraire elles consistent seulement en des filaments excessivement fins : pour en déterminer la