LlîCONS ms M. VEI-Pli Ali. i68 fus pendant la journée fort inquiet du résultat; mais j’appris avec plaisir que le malade avait moins souffert des yeux de- puis l’application du vésicatoire. Au bout de trois ou quatre jours il y avait une amélioration notable dans sa posilion. Au bout d’une semaine, j’appliquai un autre vésicatoire, l’amélioration se fit encore davantage sentir; mais la gué- rison ne fut pas entière. Il s’agissait en elfet d’une kératite chronique vasculaire avec granulations. Toutefois ce début étaitencourageant, puisqu’il y avait eu un amendement. De- puis , je l’employai souvent, et je m’en suis presque toujours bien trouvé. C’est un des meilleurs résolutifs dans les con- jonctivites oculaires chroniques , dans les kératites vascu- laires , ulcéreuses, etc. Dans ce moment-ci, nous avons plusieurs malades atteints de maux d’yeux chroniques, et vous pourrez suivre les effets de l’application des vésica- toires au devant de l’orbite; ainsi vous verrez une jeune fdle atteinte de kératite chronique avec abcès dans la cor- née, et qui a été traitée pendant quatre mois par l’homéo- pathie , et cela sans succès. Je n’avais rien obtenu de l’emploi des pommades, des collyres, enfin de toute la série des moyens ordinaires. J’ai eu recours au vésicatoire, et huit ou dix jours après la guérison a eu lieu : elle est entière. Vous trouverez encore dans la salle des femmes un autre exemple d’ophthalmie chronique très rebelle. II s’agit d’une conjonctivite granuleuse et d’une kéra- tite ulcéreuse très ancienne. La solution avec le nitrate d’argent avait été employée d’abord, et avait amené une grande amélioration; mais les accidents sont revenus et le médicament n’a plus rien produit. La photophobie était extrême, le larmoiement abondant, les douleurs atroces dans l’orbite, le front, etc., etc. Ayant épuisé à peu près toutes mes ressources contre cette maladie, j’ai fait appli- quer il y a quelques jours le vésicatoire volant sur les deux yeux. Le soulagement lut manifeste, les douleurs se sont cal- mées. On peut maintenant écarter les paupières et consta-