I (> I. k Ç ON S D H M. V !• i.p U a ü. quirimé. tes derniers médicaments sont destinés surtout à calmer là photophobie. J’ai sonvebt ë^§ayé ces combinai- sons, et il m’a semblé qiië le mercure agissait tout aussi bien seul qu’associé à eux. Nëariinohis, tjüÜnd il y a dou- leur très vive et lartiioléhiehl très cbhsidërdble, j’ai re- marqué que le mërbüre uni àiix nufcoliqiiès était très utile et calmait bien cés abcidents. Ici notons certaines parti- cularités : s’il ÿ a douleur violenté et qiie la kératite soit seule et sans Complication , je préfère employer l’opium comme plus narcotique. Mais s’il ÿa complication d’iritiS, j’aime mieux âvoir IrècourS à là bëlindone, quand l’in- flammation de l’iris est diminuée, et cela dans le but de dilater la pupille et ‘dé détruirè lès petites adhérences qui ont pu sé former. M’emploie dans ce cas Id belladone unie d la pommade mercurielle, bu bien la teintüre de belladone pure. Quant à la digitale qui a été comme la belladbnë associée 5 la pommade mercuriellë, et qui a été employée d’abord par M. Olivier cl’Angers, je lui crois peu d’action. Cepen- dant , jé ne l’ai pas àssëz sbuvënt employée pour pouvoir me prononcer à son égard d’une manière définitive. Les topiques appliqués sür l’œil ont une action bien plus marquée que celle dés médicaments que nous àvons ëxa- minés jusqu’à présent. Il y a cependant à leur occasion beaucoup de divergënce parmi lés duteurs; les uns les re- jettent comme dangeréux, et n’adhletteht que des tojiiqiies émollients comme l’eau de guimau ve où l’eau tiède ; d’aütres les rejettent tous sans distinction. D’autres , au contraire, en emploient de très actifs. Il faut distinguer ici le genre de kératite auquel oh a affaire. Traitement de là kératite superficielle. Après l’emploi dès émissions sanguines générales è\\ locülfes, lés topiques sont d’une grande Utilité dans cette vdriëlè de la kératite. Ils le sont d’autant plus qu’il y a très souvent eh même temps complication de conjonctivite.