ô7 GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. matière, ne peut être en définitive qu’une affaire de mieux ou de moins bien. J’opère ici la cataracte , la pierre de la vessie, les tumeurs du sein , fhiver et l’été presque in- différemment , et je n’ai pas vu que. les succès ou les insuc- cès dépendissent d’une saison plutôt que d’une autre. Nul doute que l’existence d’une épidémie soit un motif puissant de temporisation , et qu’il ne faille avoir égard aux constitutions morbifiques du moment; mais il est clair aussi que les opérations d’urgence ne peuvent point être arrêtées par une considération semblable. Une hernie étranglée, une blessure d’artère, une plaie des intestins, le croup, un corps étranger dans l’œsophage, ne la comporteraient point. Pelletan et Dupuvtren étaient dans l’habitude de garder les malades quelque temps h l’hôpital avant de les opérer, afin, disaient-ils , de les acclimater. D’autres praticiens , Pouleau, M. Viricel dans les hôpitaux de Lyon , M. Cham- pion à l’hôpital de Bar-le-Duc, ne se comportent ainsi que s’il ne leur a pas été possible d’opérer d’abord. Les règles sont difficiles à poser ici; l’atmosphère , le régime ,l’exer- cice, vont constituer une vie toute nouvelle pour la pluparl des gens qui vous serviront de sujets d’étude, et on ne peut disconvenir que pour les personnes de la campagne surtout, cette brusque transition soit une cause redoutable de ma- ladie. Un homme affecté d’anus contre nature arrive d’une province éloignée , et veut être opéré immédiatement; je résiste, le troisième jour il est pris d’un érysipèle gangré- neux et meurt le cinquième. L’opération de la fistule la- crymale que me demandait un maçon de la campagne fut reculée de quelques jours. Une péritonite survint et tua le malade en quarante-huit heures. Un autre paysan me priait de lui extirper sur le champ un œil cancéreux, afin de re- tourner au plus vite à ses travaux; il devint la proie d’un érysipèle de mauvaise nature qui le fit périr en peu de jours 1 L’heure était arrêtée pour l’enlèvement d’un polype