5 G/, LEÇONS DE M. VELPEAU. ou trois ans je reçus également dans cet hôpital un jeune homme dont les yeux étaient très volumineux, les cornées énormes et la pupille i'ort dilatée; le cristallin d’un des yeux était passé dans la chambre antérieure , et il jouissait d’une telle mobilité que dans certaines attitudes du malade, il pouvait facilement repasser 5 travers la pupille dans la chambre postérieure. L’autre cristallin était extrêmement mobile, et probablement il arrivera un jour où ce cristal- lin passera à son tour comme l’autre dans la chambre an- térieure. Du reste cet individu n’y voyait pas , parce qu’il existait une autre maladie dans le fond de l’œil. Je vous cite ces cas pour vous faire remarquer que ce déplacement spontané du cristallin est souvent lié k une maladie pro- fonde de l’oeil. Certains chirurgiens ont imaginé diverses méthodes de traitement pour faire disparaître l’opacité du cristallin. Autrefois, et bien avant qu’on eut connaissance du véri- table siège et de la nature de la maladie , on employait une foule de remèdes internes plus ou moins insignifiants , par exemple des plantes, dont on peut encore voir la longue liste dans les Œuvres de Galien. Ces médicaments sont tout à fait inutiles. Comme on attribua plus tard l’o- pacité du cristallin k un travail chimique particulier, on imagina de lui opposer un autre travail chimique pour le neutraliser : c’est ainsi qu’après avoir fait des expériences sur des animaux, et constaté que l’alcool, l’acide nitrique , le sublimé , et quelques autres substances, rendaient le cristallin opaque, on voulut, à l’aide d’autres substances jouissant de propriétés opposées, rendre au cristallin sa transparence ; on a échoué. Il n’est plus question à présent de ces remèdes; mais on s’est rejeté sur des moyéns à opposer k l’irritation, que l’on regardait comme la cause déterminante de l’opacité. Quelques chirurgiens ont rap- porté des observations de guérison de fausses cataractes par les moyeus antiphlogistiques; mais c’est surtout au