420 LEÇONS DE M. VELPEAU. ARTICLE V. VARICES ET VARICOCÈLE. i ° Varices ( 1 ). Parmi les maladies que vous avez l’occasion d’observer celle année, les plus fréquentes ont, sans contredit, été les varices des membres inférieurs. Nous avons reçu dans nos salles pendant cette année scholaire 1837-1838, trente- sept individus, dont trente hommes et sept femmes, atteints de cette maladie aux membres inférieurs. Vous avez donc eu assez d’occasions d’étudier cette maladie contre laquelle j’ai employé un mode de traitement qui, sous beaucoup de rapports, a dû nécessairement fixer votre attention. Les varices constituent une maladie sinon dangereuse, au moins fort incommode, de la difformité , des ulcères, des hémorrhagies, des inflammations plus ou moins dan- gereuses , enfin, des complications qui ont forcé de tout temps la chirurgie à s’occuper d’elles. Les varices des membres inférieurs ont à peu près seules fixé l’attention, cependant toutes les autres parties du corps peuvent en être le siège , quoique bien plus rarement. C’est ainsi qu’on cite plusieurs observations de cette maladie siégeant aux membres supérieurs. JVedei, entre autres, parle de varices des membres supérieurs, et qui en se rompant spontané- ment, ont donné lieu à des hémorrhagies dangereuses. J’ai vu chez deux individus les bras, les avant-bras et les mains couverts de bosselures variqueuses. L’année dernière (1837), (1) Leçon du 11 août 1838.