4;a LEÇONS DE M. VELPEAU. chose de ce qu’on observe clic/ les animaux dans l’expéri- mentalion directe. Ce bruit, ce bouillonnement, causés par l’agitation d’un mélange de sang et de bulles d’air au fond de la plaie , cette tendance immédiate à la syncope, accom- pagnée d’angoisses et de légers mouvements convulsifs, ont quelque chose qui frappe et qui étonne. Ayant observé tout cela chez la malade dont je parle , j’en fus , je dois l’avouer, fort effrayé. Aujourd’hui cependant serais-je en mesure de démontrer qu’il s’agissait là d’accidents produits par l’entrée de l’air dans les veines; Trouve-t-on dans ce fait tous les éléments d’une conviction bien fondée? Je n’oserais pas l’affirmer. Obs. XXVII. — M. Malle a rapporté (1) une observa- tion presque semblable à la mienne; l’ouverture de la veine jugulaire interne eut lieu pendant que M. Begin extirpait une tumeur du cou, et laissa entendre un bruit particulier, une sorte de glouglou; il n’en résulta cependant aucun accident particulier* Obs. XXVIII. —Il semblerait, d’après M. Gueretin (2}, qu’un accident pareil à celui de Dupuytren soit arrivé à M. Mirault d'Angers. En disséquant une tumeur qui occu- pait le côté droit du cou , M. Mirault, qui avait sans doute blessé la jugulaire interne , entendit un premier sifflement, puis un second et un troisième bruit du même genre. Des mouvements tétaniques eurent lieu. Le malade revint à lui au bout de huit minutes , se trouva bien ensuite, et n’avait pas perdu douze onces de sang. Troisheures après, ilmourut brusquement. Je ne voudrais point nier ici la possibilité de l’entrée de l’air dans le cœur, puisqu’il s’agit d’une opération pratiquée au voisinage de la jugulaire interne; mais je 11e puis m’em- pêcher de faire remarquer que ce n’est point après trois (1) Presse médicale, p. 463. (2) Thèse, 1837, n* 194.