LEÇONS DE M. VELPEAU. 246 Le testicule se présente, dans l’hydrocèle, sous des états très différents. Si la maladie a débuté par la tunique vagi- nale , le testicule ne présente d’autre altération qu’un af- laissement, un aplatissement, une véritable atrophie; si au contraire c’est l’orchite qui est l’origine de la maladie, il offre une augmentation variable dans son volume. L’épi- didyme, dur et bosselé, se prolonge par en haut, par en bas et de chaque côté, et dépasse le testicule : il y a une véri- table hypertrophie de ces parties; souvent de petits noyaux durs et blanchâtres, de vrais kystes, existent à la surface du testicule et de l’épididyme, ou se développent dans l’é- paisseur de la tunique albuginée. Ces kystes peuvent ac- quérir un volume considérable : j’en ai vu de la grosseur d’une noix; ils peuvent être en nombre plus ou moins considérable; quand ils existent, la tunique vaginale a ordinairement contracté diverses adhérences sous forme de brides qui divisent sa cavité en plusieurs loges : il est assez commun de rencontrer cette disposition. Le cordon présente aussi quelque chose digne d’être notée. Ainsi, il est comme décomposé par l’écartement de ses parties constituantes. Sous tous les autres rapports il est sain; les artères et les veines du scrotum sont presque toujours assez fortement dilatées. La forme de la tumeur est variable. Toutefois on remar- que qu’elle offre presque toujours une espèce d’étrangle- ment transversal vers le milieu de sa longueur, principa- lement en avant, ce qui lui donne l’aspect d’une calebasse: ainsi coudée sur sa face antérieure , elle est plus longue que large. Quelquefois cependant, elle est rèniforme ou comme refoulée sur elle-mçme et singulièrement agrandie dans son diamètre transversal. Souvent elle offre des bosse- lures dans divers points, en haut, en bas , en dehors , en dedans. Cela tient â ce que les enveloppes du scrotum se sont laissé érailler et distendre d’une manière inégale par la tunique vaginale remplie de liquide. Quelquefois la tu-