ANUS CONTRE NATURE. 545 au moins trois ou quatre fois par mois , des coliques et des vomissements. Ces symptômes duraient un ou deux jours, puis la santé se rétablissait, mais pour peu de temps. Enfin, au mois de mai dernier, après des coliques nouvelles, il se forma h l’ombilic, une tumeur rouge , très douloureuse, de forme circulaire. En quelques jours, cette tumeur augmenta considérablement de volume; le ventre se bal- lona : une incision fut pratiquée à l’ombilic, et il jaillit de là un liquide noirâtre très fétide. Un mois après , une ouverture naturelle se fit en bas et à droite. Vers le com- mencement de décembre, il s’en établit quatre autres au- tour de la première. Voici quel était l’état des choses à l’entrée de cette jeune fille à l’hôpital. Elle a l’apparence d’un enfant de treize ou quatorze ans. Il 11’y a cependant point de marasme; la figure est fraîche, les yeux sont vifs. Aucun signe de puberté n’a en- core paru. La paroi abdominale offre, à droite, quatre orifices étroits, â bords rouges et peu enflammés. L’un de ces ulcères est situé précisément sur l’ombilic. Ils com- muniquent entre eux sous un vaste décollement de la peau. Le 26 décembre , on pratiqua une opération explo- irotrice, dont le but était de mettre à découvert l’ouverture iintestinale. À l’aide d’incisions , on forma des lambeaux qui, étant relevés , laissèrent à découvert une plaie de cinq ipouces de long, sur trois de large, et dont le bord supé- llirieur rasait l’ombilic. On vit au fond de cette plaie : i° sur f ! la ligne médiane, au dessous de l’ombilic, une tumeur lUoirâtre, qui n’était qu’un caillot de sang dégénéré; 20 dans H le flanc gauche, un cul de sac qui n’a présenté aucune ou- |jwerture reconnaissable pendant les premiers huit jours, quoiqu’on vît sourdre les liquides. Les matières fécales, toujours liquides, deviennent de moins en moins abon- ii danles: un pus de bonne nature est sécrété; le 5 janvier, la plaie est d’un rose vif, tendue, bombée. Le i4 janvier, îles deux pansements ont été exempts de matière fécale. La 55