J.liÇONS b K M. VliLPJi A.U. /|8o Labié ou comme très probable le fait en question, mais que ce n’est point ainsi qu’on peut en donner la démonstra- tion. Or , de quoi s’agit-il ici ? non pas de la question de savoir s’il est possible, présumable , ou même 1res probable, mais bien s’il est démontré d’une manière irrécusable que, dans les cas cités , la mort soit arrivée par l’effet de l’intro- duction de l’air dans les veines. On reste donc ainsi dans le doute qui est, selon moi, l’état réel de la question. Quant aux reproches de ne point expliquer pourquoi les malades sont morts, si on ne veut pas qu’ils aient suc- combé à l’introduction de l’air dans les veines, je dirai que s’il fallait toujours admettre comme démontrés, ou hors de toute contestation, les faits dont on ne peut pas donner une autre explication , ou par cela seul qu’en niant l’explication d’un phénomène , oa ne peut pas en donner une interprétation satisfaisante, la science ne larderait certainement pas à être surchagée d’un infinité d’erreurs dangereuses. Le dirai-je cependant ? toutes les observations recueillies dans l’espèce humaine ont quelque chose d’étrange et de tout à fait insolite. S’il est vrai que des malades peuvent mourir de syncope, d’hémorrhagie, de frayeur, d’épuisement pendant la pratique de certaines opérations graves , il l’est aussi qu’alors la vie s’éteint avec un autre ordre de sym- ptômes que ceux qui ont été relatés. Si on ôte du catalogue que je viens de rappeler les observations de Klein, de MM. Duportail, Lodge, Cooper, Dubourg, Maugeis, qui sont tout à fait insignifiantes, ou qui s’expliquent très bien sans l’intervention de l’air dans les veines , il est difficile de ne pas revenir à cette idée pour les autres. En suppo- sant que dans les cas relatés par MM. Rigaud, Clernot, Begin, Malgaigne et dans le mien, le jet d’une petite artère contre quelques lamelles organiques , ou l’introduc- tion de l’air dans quelques culs de sac sinueux, aient pu en imposer sous le point de vue de l’espèce de sifflement, de