4n cataracte. brane hyaloïde se vide en entier. Mais quand il n’y en a qu’une petite quantité qui s’écoule , il est digne de re- marque que les chances de l’opération en sont augmentées plutôt que diminuées. La perte du quart et de la moitié même de ce liquide, ne doit pas faire désespérer du succès. S’il n’est pas démontré que l’humeur vitrée se reforme de nouveau après avoir été évacuée , il est certain que l’hu- meur aqueuse se reproduit et que les fonctions de l’œil se rétablissent. L’opération de la cataracte par extraction, telle que je viens de vous la décrire, est, ainsi que vous le voyez , une opération assez compliquée. Afin d’abréger les divers temps qui la constituent et de la réduire enfin à sa plus simple expression , on a imaginé divers instruments qui exécutent à eux seuls et instantanément presque tous les divers temps de l’opération. C’est ainsi que ces instruments tiennent à la fois les paupières écartées, fixent le globe de l’œil, et achèvent d’un seul coup l’incision de la cornée. Tels sont les instruments de Guérin de Bordeaux, de Du- mont , de Guérin de Lyon. Tous ces instruments plus ou moins ingénieusement construits, ont été abandonnés, et justement ; car ce sont des forces aveugles qu’on doit éloigner avec soin d’un organe aussi délicat que l’œil. Les secousses qu’on imprime nécessairement en lâchant des ressorts mécaniques, la crainte de blesser ce qu’il importe de ménager, celle de faire une ouverture ou trop grande, ou trop petite, de couper tantôt trop loin de la sclérotique, tantôt trop près, ont effrayé les chirurgiens; et, malgré les succès qu’on prétend avoir obtenus à l aide de quelques uns de ces instruments, auxquels on a fait subir diverses modifications, et particulièrement avec celui de Dumont, cette manière d’opérer la cataracte est complètement reje- tée et avec raison de la pratique actuelle. Kératotomie supérieure. Cette opération consiste à inciser la demi-circonférence supérieure de la cornée, au lieu de