VAUICE8. 4a5 plus simples,et n’estplus employée maintenant.On pourrait tout au plus y avoir recours, suivant le conseil de Boyer, pour des varices énormes, formant de gros peletons très difformes et très incommodes, ainsi qu’on en voit aux jambes de quelques individus; mais il faut pour cela que les pelotons variqueux soient en quelque sorte isolés, sé- parés du système veineux principal du membre, ou qu’ils n’aient avec lui que de très petites communications. C’est dans des circonstances semblables que cette opération fut pratiquée par Boyer avec un plein succès. Ligature. Elle a été très anciennement mise en usage,et Dionis a longuement insisté à ce sujet; elle a été surtout vantée et pratiquée par Everard Home en Angleterre , et par Béciard en France. Le procédé qu’employait Bèciard était le suivant. Il faisait sur un point delà peau où le tronc de la veine était unique et superficiel, un pli qu’il coupait jusqu’à sa base ; le tronc de la veine était mis à découvert, et il passait dessous un stylet aiguillé, et portant un fil comme pour la ligature d’une artère. Il serrait le fil, faisait un nœud ordinaire, et coupait la veine immédiatement au dessus de la ligature. Un autre procédé consiste à couper d’un seul coup la peau et le tronc de la veine, à saisir en- suite avec des pinces le bout inférieur et à le lier. Dans les deux procédés, on réunit la plaie, par première intention, et on prescrit le repos au malade jusqu’à la guérison. Cette méthode de la ligature des veines a été mise en usage par beaucoup de chirurgiens, par MM. Smith, Travers, Bulk- now, Physick, Dorsey, Dupuytren , etc., etc. Béciard u’a observé, dit-on, aucun accident grave que dans deux cas, sur une soixantaine d’individus qu’il a opérés comme je viens de vous le dire. M. Gagnetes a modifié la ligature de la manière suivante. Il fait une simple piqûre à la peau, et passe autour de la veine une ligature sans faire de sec- tion au vaisseau. Chaumette (1) avait déjà employé ce fl) Enckiridion de chirurgie, liv. J, ch, 58, p, 278.