567 CATARACTE. disposé plus tard pour celles qu’on lui imposera en quelque sorte subitemeut. En clï’et, l’œil d’un adulte sain et qui a bien exercé ses fonctions doit nécessairement être organisé autrement que celui d’un jeune homme ou d’un adulte cataracté depuis la naissance. Ajoutons à cela l’excessive mobilité de l’œil, qui ne fait qu’augmenter avec l’âge, et vous trouverez déjà assez de raisons pour comprendre que l’opération pratiquée de très bonne heure présentera plus de chances de réussite que faite plus tard. D’ail- leurs , les inflammations profondes de l’œil sont moins durables et moins graves chez les enfants que chez les adultes , la cataracte est ordinairement molle , fluide et se dissout mieux, les membranes de l’œil sont plus minces et plus faciles à traverser, et comme c’est de l’aiguille que l’on fait le plus ordinairement usage à cet âge, toutes les chances de succès, se trouvent plus en faveur de l’opéra- tion quand on la pratique dans les premières années, c’est à dire depuis deux jusqu’à quatre ou six ans (1). (1) A l’occasion de l’opération de la cataracte congénitale, il est intéressant de connaître le résultat des observations de Dupuylren, qui en a opéré un assez grand nombre dans sa vie. Je n’ai jamais vu, disait ce célèbre chirur- gien (Leçons orales, t. III. p. 290), les prodiges dont plusieurs ont parlé, ni entendu les personnes auxquelles j’avais rendu la vue faire, sur la distance, sur la forme et la couleur des objets, les raisonnements merveilleux dont le récit est devenu le sujet de tant de commentaires de la part des métaphysi- ciens et des idéologues. J’ai remarqué presque toujours, au contraire, que les aveugles pour cause de cataracte, soit que celle-ci fut native, soit qu’elle* existât depuis de longues années, habitués à ne vivre qu’avec quatre sens, étaient généralement embarrassés de celui dont on leur uvail rendu l’usage : ils avaient de la peine à en combiner l’action avec celle des autres ; ils mon- traient souvent une telle paresse à s’en servir, que j’ai été plusieurs fois obligé de les priver d’un et même de plusieurs sens pour les forcer à exercer les organes de la vue. C’est ainsi que j’ai été conduit à boucher les oreilles d’un enfant qui se guidait sur le son, ou sur les impressions qu’il recevait par les mains, en portant constamment celles-ci en avant de son corps comme des tentacules On lira avec un grand intérêt, dans les Leçons orales de Dupuytren, t. III, plusieurs observations d’opérations de cataracte congénitale suivies de détails fort curieux sur l’éducation du sens de la vue chez les aveugles nés, et les ex- périences faites à ce sujet.