100 LEÇONS DE M. VELPEAU. certains cas qu elles sont multiples; on remarque alors di- verses plaques de (orme vnriée, au dessus, au dessous, en dehors, en dedans de la cornée. Souvent alors le tissu cel- lulaire sous-muqueux s’aflccte et la maladie se complique d une altération de la cornée dans ses lames les plus super- ficielles. On voit s’avancer peu à peu vers elle les petites plaques qui finissent pour l’envahir, et y développer les accidents de la kératite. Je n’insisterai pas sur les autres symptômes des conjonctivites partielles, attendu qu’ils sont tout à fait comparables à ceux des conjonctivites simples ou diffuses. Les conjonctivites partielles durent plus longtemps que les conjonctivites générales ou diffuses. Cependant en les traitant bien , on les voit généralement disparaître au bout de huit ou de quinze jours au plus. • 4° Conjonctivite papuleuse. Cette conjonctivite consiste en de petits gonflements partiels et circonscrits de la conjonctivite, en de véritables aphlhes semblables à celles que l’on observe sur la mem- brane buccale. Cette maladie est assez fréquente , et vous avez pu en voir un assez grand nombre dans nos salles. On a pris souvent ces saillies pour des ulcérations, et il vous sera facile de voir que c’est une erreur grossière ; en effet, pour qu’il y ait ulcération , il faudrait que la mu- queuse fût détruite, et il suffit du plus simple examen pour voir que cela n’a pas lieu. Ces saillies ou papules sont le résultat de l’inflammation de la conjonctive. La paupière frottant continuellement sur elles, il en résulte pour les malades la sensation de-graviers. Elles sont une cause con- tinuelle d’irritation.