VARICES. 435 fixant entre le pouce et l’indicateur ; avec une aiguille ar- mée d’un fil, on traverse la veine de part en part: tantôt on la traverse dans un seul point, d’autres fois, et ce qui est plus sûr pour la guérison, on passe deux ou trois fils sur divers points de la longueur de la même veine. On répète cette opération sur tous les troncs veineux que l’on veut oblitérer. Par ce procédé , on a passé un ou plusieurs sétons dans la veine, en mettant quelques pouces d’intervalle entre chacun d’eux. On noue chaque séton sé- parément et sans le serrer. Chaque jour on remue le séton, afin d’exciter une inflammation dans l’intérieur du vais- seau. Vers le troisième ou le quatrième jour , on enlève le séton ; l’inflammation est suffisamment développée. Un dépôt de lymphe plastique s’est épanché autour des pi- qûres, les parois de la veine s’enflamment, et la circula- tion du sang est interrompue dans ces points. M. Friche prétend que ce procédé lui réussit toujours. Il m’écrivait, au mois de novembre i835 , qu’il n’avait jamais déterminé d’accidents graves. J’ai été moins heureux que lui; car j’ai opéré douze malades de cette manière; il y a eu chez tous inflammation de la veine sur laquelle j’avais pratiqué l’o- pération; sur huit les accidents ont été purement locaux, et trois autres ont eu une phlébite sur toute l’étendue du membre inférieur, un érysipèle phlegmoneux, et une vaste suppuration qui a nécessité de nombreuses incisions sur les divers points du membre. Les malades ont échappé avec beaucoup de peine aux accidents formidables qui se sont déclarés. Le douzième est mort des suites de la phlé- bite interne, huit ou dix jours après l’opération. Parmi les trois malades qui ont été en dauger, l’un d’eux a vu ses varices reparaître. Dix huit mois après son opération, je le revis ; la saphène interne elle-même que j’avais traversée de plusieurs sétons était devenue variqueuse. Celte terminaison malheureuse chez un de mes malades, et les résultats infructueux de l’opération chez un autre.