LEÇONS DE M. VELPEAU. 528 ARTICLE IX. ANUS CONTRE NATURE. L’anus contre nature est une de ces maladies qu’on semble regarder aujourd'hui comme n’exigeant plus au- cune recherche. Le mécanisme de sa formation, ses gué- risons spontanées, sa thérapeutique, ont été si bien éclairés par les travaux modernes, et principalement par ceux de Dupuytren, que, sous ce point de vue, 1a. science paraît véritablement ne plus avoir de progrès à faire. Là, cepen- dant, comme dans toutes les grandes questions de patho- logie , on ne voit le perfectionnement arriver que par sac- cade. C’était sans doute faire un pas en avant que d’éta- blir, d’une manière précise , l’influence du resserrement 'infundibuliforme du péritoine sur la marche des matières stercoraîes au voisinage de la fistule. On en fit un autre en montrantque si les débris alimentaires s’échappent par l’ou- verture accidentelle, plutôt que de passer du bout supérieur dans le bout inférieur de l’intestin, c’était à la cloison ,à l’espèce de promontoire, d’éperon mésentérique, placé entre eux , qu’il faut s’en prendre. C’en était un troisième enfin, et sans contredit le plus important de tous, que de parvenir à faire disparaître cet éperon , puisqu’à cela était attachée la guérison de la maladie. Aussi l’obtention de ce dernier résultat a-t-elle en quelque sorte fait oublier tout le reste. Comme fatigués par tant d’efforts heureux, les esprits sont dès lors retombés dans une inertie presque complète. Sous ce rapport, comme sous une foule d’autres, la chirurgie est pourtant loin encore de sa perfection. L’ad- hérence de l’intestin à la racine du sac est souvent moins intime que ne le prétend Scarpa. L’entonnoir membraneux