CATARACTE. 593 des compresses et des bandes très méthodiquement appli- quées. Les uns ont appliqué ces pièces d’appareil sèches, d’autres au contraire les ont fait tremper dans des mélanges variés de blancs d’œuf et d’alcool, ou de vinaigre, d’alun, de baume de Fioraventi, etc., etc. ; d’autres chirurgiens , au contraire, emploient des bandages très simples, tels que le monocle. Tout cela a peu de valeur réelle. Le pansement le plus simple est le meilleur. Pour moi, je me contente, après avoir lavé soigneusement les yeux avec de l’eau tiède, d’appliquer au devant d’eux une simple compresse large, que je troue dans son milieu pour y lais- ser passer le nez, afin que cette compresse ne vacille point. Je trouve cette compresse suffisante, et je n’y joins pas de taffetas noir par dessus. Le malade étant couché sur le dos, les épaules et la tête élevés avec des oreillers, je ne fais entourer son lit que de rideaux ordinaires, et je m’abstiens de le placer dans une chambre tout à fait privée de lumière. Cette obscurité complète, dans laquelle on plongeait le malade pendant un temps assez long m’a semblé nuisible ; elle rend l’or- gane trop sensible, et on est très longtemps à l’habituer plus tard à la lumière. On a regardé comme très dange- reuse la moindre lumière pour les opérés de la cataracte, et on a dit qu’une obscurité complète était nécessaire pour pré- venir l’inflammation. Vous avez pu vous convaincre ici du contraire, car les inflammations de l’œil chez nos opérés de la cataracte ne sont pas plus fréquentes qu’ailleurs. Le traitement qui suit l’opération de la cataracte par abaissement a beaucoup varié. Les uns , malgré l’absence de toute espèce d’accidents, ont employé la diète sévère, les saignées générales, locales, les purgatifs , les révulsifs sur les extrémités, etc. ; les autres ont fait usage de lotions froides sur l’œil, les paupières étant fermées , ou bien de lotions alumineuses alcoolisées, etc.,etc. Scarpa avait pour habitude de prescrire à tous ses malades indistinctement