HYDROCÈLE CHRONIQUE. Si55 bue l’inventîon fie la méthode par injection b un chirurgien militaire nommé comme lui Monro, dit que ce chirurgien employait l’alcool pur ou affaibli par l’eau. Dans le meme temps on employa le vin rouge. Plusieurs se< contentèrent d’une solution légère de potasse caustique, d’une dissolu- tion de sulfate de zinc; j’ai vu employer, et j’ai employé moi-même l’alcool camphré. On a tour 5 tour fait usage du lait, de l’eau , du liquide lui-même extrait de l’hydro- cèle. Quand on songe au résultat que l’on veut obtenir, il est aisé de comprendre que côs divers liquides soient en définitive de nature à réussir quelquefois; car il s’agit tout simplement d’irriter la.tunique vaginale et de faire naître une inflammation adhésive à sa surface interne : or, de l’eau froide , du vin de toutes les espèces , de l’eau-de-vie, des solutions caustiques , un liquide quelconque en un mot, de même que le bec d’une tente, d’une canule, la présence d’un corps étranger, quel qn’il soit, peuvent amener ce résultat. Le tout est de savoir lequel réussit le mieux et entraîne le moins d’inconvénients. L’expérience paraissant s’être prononcée d’une manière définitive en faveur du gros vin rouge animé d’un peu d’alcool ou dans lequel on fait bouillir des roses de Provins, je ne voyais pas la nécessité d’essayer d’autres moyens lorsque je pu- blai la première édition de ma Médecine opératoire, en i832. Je dois dire pourtant que l’alcool, rejeté par beau- coup d’auteurs, qui le croient trop irritant, ne produit guère plus d’inflammation que le vin rouge. Je Pavais même vu manquer son effet trois fois sur onze malades , tandis que le vin , que j’avais essayé dans cinquante cas environ , n’avait échoué que cinq fois. J’ai fait depuis de nouvelles expériences sur d’autres agents irritants qu’il est possible de substituer au vin : examinons d’abord l’action de celui-ci, ses bons et ses mauvais effets. Sur quelques malades, l’inflammation acquiert son plus haut degré d’intensité dès le lendemain même de l’injection