OPHTHALMIES SPECIFIQUES 2 1 1 § VI. OPHTHALMIES SPECIFIQUES. Dans le cours de ces leçons sur les principales ophthalmies, vous avez vu que je me suis abstenu autant que possible , de m’appesantir sur celles qui ont été désignés par des auteurs modernes sous le nom à’ophthalmies spécifiques. Je me suis réservé de débattre ce sujet pour la fin. Dans cette discussion, comme vous devez bien le penser, Mes- sieurs, les questions de personnes seront toujours écar- tées, la science, qui est notre unique but, ne pouvant rien gagner îi des débats purement personnels : je ne dois avoir devant moi que des opinions que j’adopterai ou repousserai suivant mes convictions. r Y a-t-il dans les phlegmasies de l’œil, désignées sous le nom d'ophthalmies, des caractères anatomiques, tellement tranchés qu’il soit possible de juger de la constitution des individus, par cela seul, que ces ophthalmies présentent tels ou tels symptômes , et d’affirmer qu’ils sont sous l’in- fluence de telle ou telle altération générale qui imprime à la maladie locale une forme déterminée qui lui mérite le nom de spécifique? (î) Sans doute, il n’est personne qui n’avoue que la con- stitution des sujets , et qu’une viciation générale bien con- «V 'f (1) Voici les propres expressions de M. Sichel : a De là résulte pour nous la nécessité d’admettre et d’opposer aux oph« ihalmies simples des ophthalmies modifiées par des causes spéciales qui les produisent, ou combinées avec certains états ou travaux morbides, phlegma- sies que par cette raison nous appelons ophlkalmies spéciales ou combinées. Avant nous, on les avait appelées spécifiques; mais nous réservons cette déuomination exclusivement à celles de ces inflammations qui sont dues à un véritable virus susceptible d’inoculation, telles que les ophthalmies varioleuse et syphilitique. Nous choisissons de préférence le nom d'ophthalmies spéciales, comme exprimant notre idée de la manière la plus générale , bien qu’il laisse quelque chose ô désirer. » (Sichel, op. cit., p. 186. ) Plus loin, page 489, M. Sichel cherche à formuler les différences qui exis-