401 CATARACTE» incision aussi large à la sclérotique , à la choroïde et à la rétine, on doit produire des hémorrhagies internes, des lésions des nerfs et des vaisseaux ciliaires, et autres acci- dents bien plus graves que dans la kératotomie. M. Quadri cependant, dit avoir réussi par cette méthode vingt et une fois sur vingt-cinq. Kératotomie. Cette méthode se compose de trois temps bien distincts: i° l’incision de la cornée transparente; 2° la division de la capsule cristalline; 5° l'extraction du cristallin. L’incision de la cornée se fait tantôt à sa partie supé- rieure , tantôt à sa partie inférieure ; de là, la kératotomie inférieure et la kératotomie supérieure. Kératotomie inferieure. On a imaginé pour faire la sec- tion de la cornée, un grand nombre de kératotomes, celui de Daviel, de Lafaye, de Pomard, de Ware, de Beer, de Béranger, de Lobenstein, de Bell, de Jung, etc., etc., etc. Ceux qu’on emploie ordinairement sont le couteau de Richter, ou celui de Wénzel. Le couteau de Wenzel ne diffère de celui de Lafaye qu’en ce que ses faces ne sont pas plus bombées l’une que l’autre. Celui de Richter a une lame très aiguë, et va en s’élargissant de la pointe jusqu’au manche , de manière à ce qu’il puisse couper la moitié du limbe de la cornée, en traversant la chambre antérieure. Ce couteau un peu raccourci, comme Beer l’a recommandé, me semble le meilleur, et c’est celui que j’emploie le plus volontiers. Il ne faut pas attacher cependant une si grande importance à ces diverses formes d’instruments, car à la rigueur, on pourrait employer une simple lancette ou un bistouri très acéré. Quand aux instruments destinés à di- viser la capsule du cristallin lorsque la cornée a été coupée, ils ont beaucoup varié. On a imaginé des aiguilles et des kyslilomes de toutes sortes. Ces instruments sont actuelle- ment presque tous abandonnés , et la plupart des chirur- giens se servent pour ce temps de l’opération , soit de la aô