LEÇONS LE Mi VELPEAU. 314 à opérations. M. Maisonneuve, alors mon interne, monta sur la table, puis il opéra la contr’extension en fixant un de ses pieds sur l’épaule luxée, en même temps qu’il tirait sur le membre dans l’axe du corps, et que je dirigeais la réduction. Dans quelques cas, il suffit de monter sur un tabouret et de tirer en élevant le bras , pendant que quel- que autre aide fixe l’épaule avec le genou, la main ou une serviette et que le chirurgien repousse la tête osseuse de l’humérus de bas en haut avec ses mains. Il est bon encore que l’angle inférieur de l’omoplate soit fixé d’une manière quelconque contre la poitrine. Avant de terminer ce qui est relatif aux luxations sca- pulo-humérales, je dois vous dire quelques mots sur cer- taines particularités propres à ces sortes de luxations : i° relativement à quelques unes de leurs causes ; 2° h leurs récidives ; 3° à la facilité avec laquelle on réduit quelques unes d’entre elles. Causes directes. On a nié longtemps , et beaucoup de personnes nient encore la possibilité des luxations de l’hu- mérus par cause directe. M. Richerand en a donné un cas (î). Je puis maintenant en joindre un second, celui du malade de M. Bèrard aîné et dont j’ai parlé plus haut. Chez cet homme la luxation s’est opérée pendant qu’il avait le bras sur le côté du thorax, et sous l’influence d’une » pression directe sur l’épaule. La vaste contusion, l’infil- tration sanguine énorme au dessous de l’acromion, et l’ab- sence de toute lésion sur le coude ou la main, eussent d’ailleurs suffi pour le prouver, quand même les renseigne- ments fournis par le blessé n’auraient pas été aussi concluants sous ce rapport (?). (1) Société médicale d1 2 émulation, t. V, p. 457. (2) Dans sa Relation chirurgicale du siège de la citadelle d'Anvers,p. 24, M. Paillard rapporte l’observation d’un soldat qui reçut un coup de boulet mort à la partie externe et supérieure du bras ; il n’y avait rien d’apparent à la peau, mais une luxation de l’humérus s’était faite.