428 LEÇONS DE M. VELPEAU. fondes. La circulation continue, l’oblitération qu’on s’était proposée d’obtenir n’a pas lieu , le résultat est absolument le même à la cuisse. Quand la veine saphène interne est arrivée au niveau du genou, elle forme ordinairement un seul tronc, prove- nant de la réunion de ses diverses branches ; elle remonte le long de la face interne de la cuisse jusqu’à l’ouverture du canal crural , après avoir reçu deux branches venant de la cuisse, l’une antérieure et externe, l’autre postérieure et interne. Souvent on rencontre deux veines saphènes internes marchant parallèlement l’une à l’autre jusqu’à ce qu’elles se plongent dans la veine crurale. M. Cruveithier a même vu trois saphènes internes, l’une était formée par les veines du pied et de la partie interne de la jambe, l’autre par celles du genou et de la région antérieure de la cuisse, et la troisième par celles de la partie postérieure de cette région. Ces trois veines saphènes venaient s’ou- vrir isolément dans la veine crurale. On conçoit facilement que si on avait lié un seul de ces troncs sur un individu atteint de varices, on n’aurait pas interrompu la circula- tion. M. Huguier (1) a vu à la jambe la veine saphène interne formée de deux branches égales qui se réunissaient au niveau du condyle interne du fémur , pour se séparer de nouveau et ne plus se réunir qu’à quelque distance de l’ouverture inférieure du canal crural. C’est une disposition que M. Cruveilhier a également observée. Quelquefois les branches crurales antérieure et posté- rieure naissent de la jambe , s’anastomosent avec des ra- meaux jambiers de la grande saphène elle-même, ainsi qu’avec les rameaux supérieurs de la veine saphène ex- terne avant sa terminaison. Sur d’autres sujets on voit naître de la partie antérieure et supérieure de la jambe une grosse branche que M. Huguier a nommée tibio-fèmo- (1) Thèse du concours, 1835.