GÉNÉRALITÉS SUR LÀ CHIRURGIE CLINIQUE. 41 menl que la science médicale a repris son unité primor- diale, que la médecine chirurgicale est partout substituée à la chirurgie pure et simples il faut que le médecin opéra- teur sache employer h propos, et qu’il connaisse aussi bien que le médecin proprement dit les médications indirectes. Vous avez entendu blâmer sans doute, les chirurgiens qui ne croient pas devoir user, autant que d’autres, des re- mèdes internes. Vous n’ignorez pas que beaucoup de médecins ont en grande estime les chirurgiens qui emploient le plus la thérapeutique indirecte, qui traitent médicalement leurs malades : vous savez aussi, ou vous apprendrez bientôt que, d’accord avec les gens du monde, des hommes de science reprochent souvent aux chirurgiens d’avoir sans cesse le fer à la main, et de ne pas songer assez aux organes vivificateurs. Qu’y a-t-il de fondé dans ces reproches ? User et abuser est le point difficile en toute chose. Dire que la thérapeutique indirecte mérite la pré- férence partout serait absurde; soutenir qu’elle ne. con- vient nulle part serait tout aussi déraisonnable. Pour l’ap- pliquer h propos, tâchons donc d’en apprécier et le méca- nisme et la véritable puissance. Absolument parlant, et toutes choses étant égales d’ailleurs, on ne peut pas nier que la médication directe n’ait plus d’efficacité que la mé- dication indirecte. Il saute aux yeux qu’à vertus égales, un remède placé sur le mal même aura plus d’effet que donné par une autre voie. Appliqué sur les boutons épider- miques, le soufre guérit promptement la gale; par la bouche la même substance troublerait les organes digestifs avant de tuer l'acarus qui laboure la peau. Mais il n’est pas toujours possible de recourir ainsi à la médication directe. A part les surfaces tégumentaires, les organes sont na- turellement soustraits à l’action immédiate rie nos moyens pharmaceutiques. Il s’en faut ensuite que, dans une foule de cas, la maladie soit tout entière dans celui qui paraît en être le siège. La méthode indirecte est en conséquence