43o LEÇONS DE M. VELPEAU. t variqueuses ont été employées pour guérir ces maladies, ■ J. L. Petit les avait déjà préconisées. M. liiclierand, qui a v renouvelé cette méthode, les pratique de la manière sui- vante : il choisit le point du membre où les varices se trou- vent réunies en plus grand nombre ; avec un bistouri convexe et bien tranchant il les incise profondément dans 1 l’étendue de deux, quatre,.six et même huit pouces. On extrait ensuite lçs caillots par la pression ; lorsque tout est bien vidé et nettoyé, on panse les plaies avec des plumas- seaux de charpie enduite de cérat, ou bien avec du linge troué couvert de cérat et on met de la charpie par dessus. On laisse les choses dans cet état pendant trois ou quatre jours. Alors on panse ces plaies à plat comme des plaies v> simples. Je ne vois pas trop à quoi peuvent servir de pa- reilles incisions qui ont réellement quelquechosed’effrayant pour les malades , et malgré les succès que M. Richerand dit en avoir eus , ainsi que Rèclard, cette méthode qui f pourrait être d’ailleurs suivie d’inflammation violente, d’ab- cès, de phlébite, etc., etc. , est abandonnée maintenant. Section. La section des veines sur un point du tronc affecté de varices, ou sur ses branches principales, est une opération moins longue et plus facile que la liga- ture. On la pratique de plusieurs manières, soit en faisant une incision transversale qui intéresse à la fois la peau et la veine , ou bien en incisant la veine seulement, en plongeant à plat entre la peau et la veine un bistouri très étroit, et en tournant ensuite contre cette dernière le tranchant un peu concave de l’instrument vers le vais- seau que l’on divise en retirant le bistouri. De cette façon on n’a fait qu’une simple piqûre aux téguments. C’est le procédé de Brodie, qui l’a imaginé dans le but de prévenir l’introduction de l'air dans les veines. J’ai mis en usage un grand nombre de fois la section transversale de la peau et de la veine, à l’hôpital Saint-Antoine et à, la Pitié. J’ai eu plusieurs cas de phlébite, qui chez l’un de mes opérés, s’est