CATARACTE. 377 l’œil, et de rompre ses a dhérences sans la diviser? Alors commence Ig troisième temps. Ici la concavité de l’aiguil le est appliquée au plein sur le devant de la cataracte , et par un mouvement de bascule en bas, en dehors et en arrière ; le chirurgien l’entraîne dans le fond dé l’œil, au dessous de la pupille et à la partie inférieure du corps vitré où il la tient pendant l’espace d’une minute environ , afin qu’elle ne puisse pas s’en dégager. Une fois l’abaissement com- mencé, l’aiguille représente un levier du premier genre qui trouve son point d’appui dans l’ouverture de la sclé- rotique, et qui pour porter la résistance au dehors, en arrière et en bas , doit avoir la convexité de sa pointe lé- gèrement inclinée en haut, pendant qu’on lui fait éprouver le mouvement de bascule indiqué. En ne retirant l’aiguille qu’au bout d’une minute h peu près, on donne le temps aux cellules déprimées du corps vitré, de reprendre leur situation naturelle, et d’emprisonner en quelque sorte, la cataracte qui pourrait remonter et reprendre sa place, si on cessait immédiatement de la tenir immobile dans l’endroit ou on l’a placée. Le quatrième temps del’opéra- tion consiste à retirer sans secousse l’instrument en lui faisant exécuter de petits mouvements de rotation. On le ramène à la position horizontale du deuxième temps , on en tourne de nouveau la convexité en avant, et on le retire de l’œil en lui faisant suivre exactement et dans les mêmes positions le chemin qu’il a parcouru en pénétrant. Les petits mouvements de rotation qu’on fait exécuter à l’aiguille, avant de la dégager de l’œil, ont pour but évi- dent d ébranler le moins possible le cristallin et de le laisser plus sûrement dans sa nouvelle place. Si, malgré toutes les précautions que nous venons d’in- diquer, on voyait la cataracte remonter, dès qu’on cesse de la déprimer, il faudrait la saisir de nouveau, la dépri- mer plus profondément et continuer ainsi jusqu’à ce qu’elle ne se relevât plus.