LEÇONS DK M. VELPEAU. 56 ou de certaines pommades. Il est inutile d’essayer tous les autres remèdes avant d’opérer l’hydrocèle, les cancers, la cataracte. Dans le phymosis, le bec de lièvre, les abcès, l’opération doit être la première bien plutôt que la dernière ressource. On va à la recherche d’un étranglement, d’un corps étranger, d’une artère, sans être sûr de réussir, do compléter l’opération. La ponction de l’abdomen, de la vessie, du thorax, l’arrachement des polypes du nez, sont pratiqués chaque jour, bien qu’il n’en résulte en général qu’un soulagement d’une durée variable. S’il est cruel de soumettre à l’action du fer ceux qu’on peut traiter d’une manière plus douce, il serait encore moins conforme aux intérêts bien entendus de l’humanité de compromettre la santé future âu sujet, sous le vain prétexte de le soustraire d’abord à quelques douleurs. La plus légère piqûre est une porte ouverte à la mort, il est vrai, mais cet axiome, qui s’applique aux morsures de sangsues, à la saignée, aux cautères, aux sétons, comme aux grandes opérations, n’empêche point et n’empêchera jamais de recourir aux émissions sanguines, aux révulsifs ni aux exutoires. N’ayant en vue que le succès de ses opérations, le chi- rurgien doit voir en outre si la saison ou les temps lui sont favorables. Si , tout étant égal d’ailleurs, le printemps et l’automne conviennent mieux sous ce rapport que l’hi- ver et le cœur de l’été, ce n’est pas seulement à cause de leur température plus douce, mais bien aussi parce que l’organisme est alors dans de meilleures conditions pour résister aux réactions morbifiques générales. Il est permis d’après cela de ne pratiquer la taille, la lithotritie , l’abla- tion de larges tumeurs et toutes les opérations qui ébran- lent fortement les fonctions, que dans les saisons tempérées. Le tout est de ne pas accorder trop d’importance h celle précaution, de savoir qu’il n’y a pas d’époque capable de rendre absolument impossible la réussite d’une opération quelle qu’elle soit, et que la question des saisons en pareille