476 LEÇONS DE M. VELPEAU. réalité beaucoup plus de confiance. Ceci est trop contraire à ce que toutes les recherches ultérieures ont appris pour être admis maintenant dans la science. Faisant abstraction de ces quelques faits propres aux animaux, je puis reprendre»actucllement les observations appartenant ù l’homme , et les diviser en quatre groupes, l’un pour les faits insignifiants, le deuxième pour les faits où la mort n’est point survenue, un troisième pour les cas suivis de mort, mais sans autopsie, et le quatrième pour Jes faits avec autopsie. Premier groupe. — Cas à rejeter. Je range parmi les faits insignifiants ceux qui ne reposent que sur de simples ouï-dires. Ils sont au nombre de quatre : ce sont ceux de MM. Graefe, Cooper, Lodge et Duportail. Tout indique en effet que ces faits n’existent point et qu’ils n’ont été signa- lés que par suite de quelque méprise. Deuxième groupe. — Cas non suivis de mort. Quinze des observations analysées plus haut, indiquant que les malades se sont d’abord rétablis, semblent au moins prouver qu’ils ne sont pas morts sous l’influence des premiers accidents. Ces observations appartiennent à MM. Mott, Clemot, Bar- Low, Warren, Roux, Mirault, Rigaud , Delaporte, Malle, Dubourg, Malgaigne, Bégin, Toulmouche, Amussat, et à moi; total quinze. Ces quinze observations sont de valeur très diverse. Celles de M. Rigaud, de M. Malgaigne et de M. Malle, in- diquent seulement une blessure de la veine jugulaire ex- terne. Celles de MM. Amussat et Toulmouche ne se rap- portent qu’aux veines mammaires. Dans le fait de M. Bar- low, et dans plusieurs de M. Clemot, il semble bien aussi que la blessure soit étrangère aux veines soit axiliaire , soit jugulaire interne. Il ne reste donc que celles de MM. Roux, Warren , Begin , Delaporte , Dubourg , et celle qui m’est propre, avec une de celles de M. Clemot, qui permettent de regarder le fait comme possible , d’après la région et le