OPHTHÀLMIüS. —- COIS'.TUNCTIVITKS. 117 Mais n’ayant pas eu à ma disposition un assez grand nombre de malades, je ne puis regarder ces faits comme concluants. Des épidémies de conjonctivite purulente ont été obser- vées souvent dans diverses localités, tant en France qu’à l’étranger : aussi, chacune d’elles a pour ainsi dire eu son historien; mais chaque auteur, entraîné par l’appréciation minutieuse et exagérée de quelques symptômes, et peut- être aussi par le désir de faire du nouveau , a cru ou voulu décrire une maladie nouvelle. On serait obligé ainsi d’ad- mettre des variétés infinies de conjonctivites purulentes. Mais si on étudie avec une grande attention et dégagé de toute prévention les descriptions qui ont été données de ces maladies, on verra qu’on peut les rapporter toutes, soit à Yophthalmie dite blennorrhagique, soit à Yophthalmie d’Egypte. La première a , ainsique tous les auteurs eu con- viennent, une origine syphilitique. Je crois pouvoir rap- porter à la seconde toutes les épidémies de conjonctivites purulentes qui oui été observées soit eu France, soit ail- leurs, et même celle qui fait actuellement tant de ravages en Belgique depuis plusieurs années, quoique quelques symptômes propres’ à cette dernière sembleraient en faire une affection à part (i). % (t) Pour M. Sichel, l’ophthalmie blennorrhagique n’est que le résultat d’un développement extraordinaire de l’ophthalmie catarrhale, laquelle com- prend, ajoute-t-il, les nombreuses variétés d’ophthalmies, dites purulentes, admises par les ophthalmoîogisles, telles que i’ophthalmie d’Égypte, celle des nouveaux nés, celle des armées, celle des vidangeurs, affections identiques selon lui, et seulement plus ou moins nioditiées par l’âge des individus et les circonstances qui président à leur formation et à leur progrès. Sous le nom d’ophthalmie blennoi rhagique , il n’entend pas une conjoncti- vite ayant nécessairement une origine syphilitique, mais toute affection accompagnée d’un écoulement muqueux ou puriforme 'plus ou moins co- pieux; toutefois il désigne plus parlicul èrement par la dénomination d’oph- thalmie blennorrhoïque le degré e moins aigu delà phlrgmasie, et par celui d”ophlhalmie blennorrhagique la période la plus élevée de l’inilaimuaLiou. Op, cit.y p, 214, 258.)