3G6 LEÇONS DE M. VELPEAU. d’opérations que l’on peut réunir en deux groupes ou mé- thodes principales. On opère sur le corps opaque soit avec une aiguille, soit avec un couteau, en traversant la cornée transparente ou la sclérotique. Chacune de ces méthodes comprend un très grandnombre de procédés, aussi a-L-onsenti prompte ment le besoin de mots pour pouvoir les désigner et les définir. C’est ainsi qu’on a désigné les opérations sous le nom de scléroticonyxis et de Icêratonyxis, quand on tra- verse avec une aiguille la cornée ou la scléroLique pour arriver jusqu’au corps opaque, et sous celui de sclérotico- tomie et de kératotomie, les méthodes qui consistent à tra- verser avec un couteau l’une ou l’autre de ces membranes. Ces deux méthodes exigent du reste quelque chose de commun : ce sont les précautions préalables, c’est à dire l’examen de l’état dans lequel se trouve l’individu qu’on doit opérer, puis la connaissance de tout ce qui est relatif à la cataracte, les conditions bonnes ou mauvaises de ces cataractes. En effet, il y a des cataractes qu’on ne peut ab- . solument pas guérir par l’opération, d’autres qui présen- tent quelques chances de guérison, d’autres enfin qui en présentent beaucoup. Il faut avoir égard aux âges. Ainsi l’enfance présente sans doute beaucoup d’obstacles pour la réussite de l’o- pération de la cataracte, l’indocilité des individus en est le principal; ajoutez à cela la mobilité extrême de l’œil et le peu d’influence qu’on peut avoir sur le moral de ces, individus ; aussi avait-on autrefois érigé presque en principe de ne point opérer les enfants, et d’attendre pour cela qu’ils soient parvenus à l’âge de raison. Mais il y a de grands inconvénients à attendre : l’enfant, privé d’un or- gane important, source de tant de moyens intellectuels, ne reçoit jusqu’à l’époque à laquelle on l’opère, qu’une éducation incomplète; en outre, l’organe lui-même souf- frant dans ses fonctions , ne sera pas anatomiquement