‘J 4'2 LEÇONS I)K M. VELPEAU. renouvelées, l’ont quelquefois guérie ; il en est de même des frictions avec l’onguent uiercuriel, la pommadé à l’hy- driodale de potasse ou h l’iodure de plomb. Ou a réussi éga- lement avec des fomentations faites avec une solution de ; i , quatre gros de sel ammoniac par livre d’eau, ou devin rouge. On a aussi vanté dans les mêmes circonstances la solution étendue d’iode. Le résolutif le meilleur dont j’ai fait emploi est le vésicatoire. Dupuytren en a fait usage dans les üiêmes circonstances, mais il ne le prescrivait que petit, tandis que je lui donne une dimension suffi- sante pour envelopper toute la partie distendue du scro- tum. Je ne le fais pas suppurer, et lorsqu’il est séché, j’en réapplique un second, puis un troisième, ainsi de suite pendant l’espace d’un mois. Dans l’intervalle d’un vésica- toire à l’autre , je donne ordinairement un bain. Si au bout d’un mois, on n’a pas obtenu la guérison, il faut cesser ce genre de traitement et s’occuper de la maladie comme s’il s’agissait d’un hydrocèle chronique. Avant de terminer ce qui concerne l’orchite blennor- rhagique et l’hydrocèle aiguë qui l’accompagne, je dois vous dire quelques mots de la ponction de la tumeur. C’est un moyen que j’avais employé pour m’assurer de l’exis- tence ou de l’absence de la sérosité dans la tunique vagi- nale; je faisais ces ponctions avec la pointe de la lancette. Loin d’avoir les inconvénients qu’on pourrait redouter d’a- bord de leur emploi, elles paraissent favorables à la réso- lution de la maladie. Les malades sont soulagés , quelque petite que soit la quantité de liquide évacuée et même lorsqu’il n’y en a pas du tout; la guérison de la maladie est accélérée de la manière la plus, évidente. Depuis que j’ai répété un grand nombre de fois cette observation, j’emploie [es piqûres du scrotum , non plus comme moyen explo- rateur, mais comme moy3n curatif, et je m’en trouvebien. Je crois que ce moyen né du hasard comme tant d’autres, pourra rester dans la pratiqué, car il me semble très utile