ll6 UiÇUNS Dli M. VELl'BA. U. En vingt-quatre heures les paupières se gonflaient d’une manière énorme, la conjonctive était violacée, il y avait un peu de larmoiement et une sécrétion muqueuse très liquide. Au bout de deux ou trois jours, il se manifestait un très fort chémosis phlegmoneux. La chaleur dans l’or- bite augmentait, il y avait douleur vive, céphalalgie, réaction fébrile intense, inappétence; la cornée se prenait bientôt, devenait opaque et le siège d’une fonte purulente rapide, ce qui amenait la perte irréparable de la vision et quelquefois celle du globe oculaire lui-même. Le siège de cetie maladie, dontM. Piorry (1 j a donné une bonne des- cription , était certainement à son début dans la conjonc- tive oculaire et son tissu cellulaire sous-jacent. Cette con- jonctivite épidémique est-elle la même que celle qui a régné 5 Paris en 1806, et en d’autres pays, je l’ignore. Cela est du reste fort difficile b décider, car on sait que gé- néralement chaqueépidémieàson retour présente un cachet particulier qui la diilërencie de sa précédente. Le traitement de celle conjonctivite n’a pas été le même pour tous les praticiens de Paris. Les uns s’empressaient d’avoir recours aux émissions sanguines, d’autres les re- jetaient comme essentiellement mauvaises. Quant à moi, n’ayant que peu ou point de confiance dans'Ies émissions sanguines, j’employai, comme M. Piorry, la compression de i’œil à l’aide d’un linge fin enduit de cérat, puis de la charpie et par dessus des compresses et une bande roulée assez serrée : par ce moyen, j’ai obtenu des dégorgements rapides des paupières et de la conjonctive oculaire. Muis je n’ai pas osé , je l’avoue, employer la compression toute seule. Je l’ai unie à la solution de nitrate d’argent, à la dose d’un, deux ou trois grains par once d’eau distillée. J’ai obtenu d’assez promptes guérisons par ce traitement. (1) Piorry, Clinique médicale de l'hôpital de la Pitié et de C hospice de la Salpétrière. 1885, «11 vol. in-8°, page 243 et suiv.