lbçons de m. velpeaü. 55o assez souvent. Les adhérences du sac dans le trajet ou sur le contour des ouvertures herniaires, sont assez fermes dans une foule de cas, quand la hernie est congénitale surtout, pour résister aux tractions du mésentère, et pour que l’intestin ne puisse pas s’en éloigner en arrière. La destruction de l’éperon alors tnet évidemment l’intestin dans les mêmes conditions que si l’anus s’était formé par perforation interne ou sans déplacement préalable. Il est donc tout simple que, pour le reste, la guérison soit aussi difficile dans un cas que dans l’autre. Il est donc probable que, même après la section de l’éperon , et à l’état de fis- tule, l’anus contre nature ne guérit bien qu’autant qu’une espèce de conduit péritonéal, d’entonnoir membraneux, plus ou moins long, plus ou moins mobile, s’est établi entre la perforation de l’intestin et l’ouverture extérieure. A ceux qui objecteraient que les anus contre nature, sans déplacement, sans hernies préalables, se ferment quelque- f>is spontanément, quoique là il n’y ait point d’entonnoir membraneux, je répondrais que sur ce point Scarpa est encore allé trop loin. Nous avons vu, par les observations précédentes, que cet entonnoir est possible à la suite des hernies ombilicales, et qu’il en est de même après les ulcérations excentriques de l’intestin. Seulement il faut noter qu’en pareil cas c’est une fausse membrane qui s’organise , se transforme en ca- nal, et non le péritoine qui cède ou s’allonge en entonnoir; mais on conçoit que celte différence est tout à l’avantage de l’entonnoir accidentel. Ainsi, d’une part, l’anus contre nature, sans déplacement du péritoine, semble avoir besoin, pour guérir, d’un canal membraneux accidentel , qui le rapproche de l’anus contre nature proprement dit, tandis que d’uue autre part, l’anus contre nature avec sac herniaire ressemblerait, quand il persiste après la destruction de l’éperon, à l’anus sans déplacement, par le manque d’entonnoir membraneux.