LEÇONS DE M. VELPEA.ll. 516 céphalalgie frontale assez intense; il entend très bien , et les autres fonctions s’exécutent comme dans l’état normal. M. Sanson, après avoir employé différents moyens, excisa la conjonctive sur l’œil ganche ; à l’endroit où la conjonctive passe des paupières sur le globe oculaire, on pratique avec le bistouri, en haut et en bas, une incision semi-elliptique, qui intéresse toute l’épaisseur de la con- jonctive, et que l’on prolonge surtout en dehors aussi loin que possible , sans intéresser cependant l’angle externe des paupières; avec des pinces et des ciseaux ou dissèque la conjonctive jusque sur les bords de la cornée , et on excise les parties disséquées. Une portion de la conjonctive pal- pébrale est aussi excisée. Il s’écoula peu de sang pendanL l’opération, qui, au dire du malade, n’a pas été bien dou- loureuse. (Prescription : une saignée du pied , lotions d’eau de guimauve.) Le i4 avril, depuis le moment de l’opération, le malade n’a pas souffert, si ce n’est à chaque pansement , qui con- siste à glisser deux fois par jour, entre les paupières et le globe oculaire, un petit stylet enduit de beurre frais , afin de prévenir les adhérences. Cette manœuvre cause chaque fois un léger suintement sanguin et une douleur assez vive, mais de peu de durée. La conjonctive, qui couvre la cor- née , est dans le même état qu’avant l’opération. Le reste du globe oculaire est un peu rouge et humide, ce qui tient ù ce que le malade l’humccle continuellement avec de l’eau de guimauve. Le 16 , la cicatrisation de l’œil gauche est complète , la conjonctive est maintenant moins sèche, moins ridée qu’a- vant l’opération ; les vaisseaux qui rampaient sous cette membrane ne s’aperçoivent plus; l’œil peut se porter éga- lement en dedans et en dehors, mais les plis qui se for- maient dans ces divers mouvements et s’avançaient sur la cornée sont moins prononcés. Le malade prétend mieux distinguer les objets de l’œil gauche que du droit.