LEÇONS DE M. VELPEAU. *88 tement creusée dans son milieu et de haut en bas par un sillon profond qui la partage en deux portions : l’une externe, assez mince et un peu plus large, irrégulièrement convexe, répond h l’ancienne cavité glénoïde, l’autre interne, presque plane, très épaisse, appuyée sur le prolongement de la nouvelle surface articulaire du sca- pulum. Le sillon profond qui a été noté est en rapport avec l’angle mousse, qui divise en deux la cavité de réception de l’omoplate. L’humérus a, dans sa surface articulaire, deux pouces trois lignes de hauteur, deux pouces de lar- geur et deux pouces neuf lignes en mesure oblique. La substance osseuse est à nu , et il n’existe que des traces à peine sensibles de cartilage sur les points les moins exposés au frottement. L’humérus tout entier est moins long et moins gros que celui du côté sain ' ce qui explique comment le bras ne paraissait pas allongé pen- dant la vie. Cette pièce prouve incontestablement l’existence d’une luxation incomplète. M. Sèdillot, qui a vu le malade pen- dant sa vie, et qui a disséqué l’épaule avec AI. Rufz, n’ad- met pas même dans ce cas la luxation incomplète; il croit que la luxation était complète piimitivement et qu’elle n’a pris ce caractère que secondairement. Malgré la valeur des recherches de M. Sèdillot et la force des arguments don- nés en faveur de son opinion à l’occasion de ce malade, je ne puis la partager, et je persiste à regarder ce cas comme un exemple des mieux constatés d’une luxation incomplète de l’humérus. 2° Luxations antéro-internes ou axillaii'es. En se porlaut vers l’aisselle, la tête de l’humérus ne conserve pas tou- jours les mêmes rapports avec les parties voisines, de là les différentes espèces de luxations du bras qu’on a voulu établir de nos jours. Si les auteurs classiques n’ont établi presque aucune distinction entre les diilërcnles luxations axillaires, les auteurs modernes en ont multiplié souvent