255 OPIITHALMIES EN GÉNÉRAL. dans cet hôpital. Des ouvriers y entrent pour se faire trai- ter d’ophlhalmies, qui se dissipent presque seules et sans qu’on leur oppose un traitement actif. Aussi ai-je bien soin de tenir compte de cette circonstance , et quand la maladie ne présente rien de bien grave, je laisse les sujets deux ou trois jours sans leur administrer aucun traitement, et souvent ils guérissent très bien. De cette remarque que 4j’ai souvent faite, Messieurs, nous tirerons celte conclusion qu’il suffît souvent de changer les habitudes des malades pour les guérir. Les rapports de l’œil avec la lumière méritent toute votre attention ; je voudrai-s bien déraciner cette vieille habitude qu’on a de soustraire complètement l’œil à la lu- mière, quand il est atteint d’ophthalmie, et de le couvrir avec des bandeaux, des compresses, etc. Cette pratique est mauvaise. Cela rend l’œil plus sensible â la lumière, lors- qu’on l’y expose de nouveau. Pour diminuer la photopho- bie , il ne faut pas tenir les yeux trop longtemps cachés. Je ne veux pas dire pour cela qu’il faille exposer les yeux au grand air, et leur faire fixer le soleil ; je voudrais seu- lement qu’on les exposât h une lumière douce. On les y habitue peu à peu, et au bout de deux ou trois jours, on voit les malades qui se tenaient les yeux cachés sous leur couverture, tant ils redoutaient la lumière, on les voit, dis-je , déjà beaucoup mieux sous ce rapport. Tout ce qu’on peut faire, dans le cas où la crainte de la lumière est trop vive, c’est de mettre au devant de l’œil un bandeau de linge, ou de soie verte ou noire, très légèrement serré, ou mieux encore un simple rideau flottant au devant de lui, afin de ne pas le comprimer et de ne pas le forcer à rester toujours fermé. On peut encore faire usage de lunettes co- lorées en bleu ou fcn vert* et qui ont sur les côtés de petits rideaux en étoffe de même couleur. Quant au régime h imposer aux malades dans le cours des ophthalmies, il est celui des inflammations, mais seu-