VAhlCOCfeLJX. 445 tum. découvrait le cordon, en isolait, liait ou en incisait les veines. De celte manière il guérissait une proportion con- sidérable de malades. Quelquefois il se bornait h passer un morceau d’éponge sous les veines dilatées, et le fixait à l’aide de bandelettes agglutinatives. On assure que, par son procédé, Delpech guérissait six malades sur sept : cela est possible, mais il est certain que des inflammations très violentes sont survenues à la suite des opérations qu’il pra tiquait, qu’il en est résulté des abcès , et que quelquefois les malades ont succombé aux accidents de la phlébite. Je ne noterai ici que pour mémoire la ligature de l’ar- tère spermatique qui a été conseillée par M. Bell et quel- ques autres chirurgiens. Cette ligature n’est point applica- ble au varicocèle. La castration que Celse réservait pour les cas où le testicule est le siège des varices , et à laquelle Boyer croit qu’on peut avoir recours quand le varicocèle devient une maladie sérieuse , est une ressource extrême qui peut être employée dans le cas de complication de maladies graves du testicule , mais que les varices du cor- don ne réclament presque jamais j car les cas où le vari- cocèle lend h faire dégénérer le testicule, sont excessive- ment rares. Vous voyez. Messieurs, que si la science avait dû s’en tenir aux procédés anciens pour la guérison du varicocèle , il aurait mieux valu se borner à l’emploi des suspensoirs et des topiques astringents comme moyens palliatifs , plutôt que d’en tenter la cure radicale par des opérations incer- taines ou dangereuses. Mais on a créé, depuis une dixaine d’années, un certain nombre de procédés nouveaux pour la guérison radicale du varicocèle. Ces procédés sont partis tous d’une ori- gine commune ; ils ont été imaginés par suite des recher- ches que j’avais faites sur l’acupuncture des vaisseaux. Ce sont ceux de MM. Davat, Frickc, Breschet, Sanson, Bey- naud , et le mien.