LEÇONS DP. M. VELPEAU. 1 60 résultats heureux. On le prescrit à la dose de G, 8, 10, i5 et 20 grains dans les vingt-fjualre heures, dans une potion et par cuillerée à bouche. J’ai moi-même essayé souvent ce moyen et je crois avoir remarqué qu’il avait une action supérieure à celle des purgatifs. Je l’ai donné à la dose de six à quinze grains, et je me suis arrêté dans son adminis- tration lorsque les nausées survenaient. Quant au soufre, je ne lui ai reconnu que peu d’efficacité réelle. Je vous ai déjà parlé du vésicatoire appliqué aux tempes, aux apophyses masloïdes, etc. Je dois ajouter à ce sujet que, s'il est appliqué à la nuque comme quelques praticiens le recommandent, il peut avoir et il a en effet des avantages comme dérivatif. Mais dans quelques circonstances il nuit beaucoup, en produisant de la fièvre et une réaction vive, un engorgement des ganglions lymphatiques du cou. J’a- jouterai même ici. Messieurs , que l’ébranlement qui en résulte dans ces ganglions et dans le système lymphatique environnant peut dans cette circonstance devenir le point de départ de ce qu’on nomme la maladie scrofuleuse. Les cautères ont à peu près la même action que le vésicatoire. Le moxa n’a guère d’action plus grande que celle des cautères. Quant au séton, je crois qu’il en a une plus profonde et plus efficace que le vésicatoire. Dans la ké- ratite il lui est préférable, tandis que celui-ci vaut mieux dans la conjonctivite. Mais il a aussi ses inconvénients, il détermine quelquefois des abcès et des érysipèles. Néan- moins je lui reconnais une efficacité réelle , et je l’emploie volontiers dans la kératite lorsque celle-ci dure depuis plus d’un mois. L’émétique a été employé comme dérivatif à l’extérieur. On en a fait usage en emplâtre et en pommade. Son action est purement révulsive par suite de l’éruption qu’elle dé- termine. Nous n’avons pas besoin de nous y arrêter da- vantage. Ce traitement général et dérivatif est loin de suffire dans