luxations dk l'articulation sû a pulü-hum&rai.k. e85 porter les doigts à son iront. La rotation était à peu près abolie, et, en examinant le mécanisme des mouvements, on reconnaissait qu'ils appartenaient presque tous b l’omo- plate. Ce malade était entré à l’hôpital pour subir une amputation de la jambe, opération dont il mourut quel- ques jours après. Dissection de L’articulation.—Lapeau delà région scapulo- humérale ne présente aucune cicatrice ni aucune adhérence avec les parties sous-jacentes. Les muscles sont volumineux, rouges et d’un bel aspect. On incise le grand pectoral et le grand dorsal à trois pouces de leur insertion à l’humérus, le deltoïde au dessous des apophyses acromion et coracoïde. Le tissu cellulaire de la face interne est plus fibreux qu’à l’état normal, et plus intimement uni à la tête humérale. Le ten- don de la longue portion du biceps et le coraco-brachial n’offrent rien à noter; le tendon du muscle sous scapu- laire est très large, aplati , moulé sur la tête de l’humérus et sur la capsule, dont on le sépare très difficilement. Les muscles sus et sous épineux et petit rond se confondent à leur terminaison avec le tissu fibreux articulaire, sans cesser d’être reconnaissables. Tous ces muscles sont volu- mineux, sans indices de lésions soit récentes, soit an- ciennes; détachés de l’omoplate, ils laissent l’articulation parfaitement à découvert. La face antérieure et externe de c> tle articulation étant vue en avant et réduite aux élé- ments osléo-fibreux , l’épaule n’offre pas les signes ordi- naires d une luxation; la tête de l’humérus est à la vérité moins saillante au dehors que dans l’état naturel, et n’at- teint pas le bord de l’ncromion; mais elle se trouve sous cette apophyse, et paraît aplatie et déformée; elle a trois pouces de largeur et recouvre toute la cavité glénoïde , puis se porte en dedans, au dessous de l’apophyse cora- coïde, avec la face inférieure de laquelle elle est dans un rapport immédiat. La coulisse bicipitale offre un point osseux de quatre lignes environ de hauteur, sous lequel