96 LEÇONS DE M. VELPEAU. INFLAMMATIONS DU GLOBE DE L’ŒIL. Ce sont ces inflammations qui ont principalement reçu le nom cl’ophthalmies. Je traiterai spécialement de celles de la conjonctive, de la cornée transparente et de l’iris. Nous étudierons ces inflammations diverses lorsqu’elles sont exemptes de toute complication et de tonte cause spé- cifique. Nous procéderons ainsi du simple au composé, ce qui nous laissera des idées plus nettes et plus précises sur le sujet qui nous occupe. Pour bien comprendre ce que j’aurai à vous dire sur les diverses vascularisations de l’œil dans les inflammations du globe oculaire, jedoisenpeu demols vous rappeler le mode de distribution des vaisseaux dans cet organe. Cela est im- portant , car les caractères distinctifs des inflammations de la cornée, de l’iris et de la conjonctive, reposent en grande partie sur le genre de vascularisations des tissus affectés. Les artères de l’œil viennent toutes ou presque toutes de la branche ophthalmique fournie par la carotide interne. Ses diyisions se distribuent de la manière suivante dans le globe de l’œil et les paupières (1) , ainsi que je l’ai décrit dans mon Traité (TAnatomie chirurgicale. Les unes sont destinées aux paupières , les autres à la conjonctive; quel- ques unes à la sclérotique, et les autres à l’intérieur de l’œil. Quoique diverses anastomoses les fassent quelquefois com- muniquer entre elles, le réseau artériel des paupières appar- tient à trois branches principales, la nasale, celle delà glande lacrymale et la frontale. Les divisions de la temporale,de la sous-orbitaire , de la transverse et de l’angulaire de la (1) Voyez Anatomie chirurgicale de M, Velpeau, t. I, p. 305 et suiv.. 3e édition.