Ô07 XÉROPHTHÀLMIE. thalmies dans cet hôpital. On dit que cette maladie est ex- cessivement rare; je ne sais pas jusqu’à quel point cette assertion est fondée. Qui sait si celte extrême rareté ne trouve pas sa source principale dans l’ignorance où étaient les praticiens sur cette maladie ? En effet, depuis un an , l’attention est éveillée en France sur ce sujet, et déjà en- viron six cas ont été observés , seulement à Paris. Pense- t-on qu’on n’en trouverait pas plus d’un cas parmi ces nombreux aveugles qu’on trouve sur la voie publique? Je suis persuadé que si les praticiens dirigeaient leurs recher- ches sur ce point, les cas de xèrophthalmie paraîtraient moins rares. L’histoire de cette maladie étant encore à faire , la nature doit être entendue la première ; je vais donc laisser parler les fûts. Je me permettrai ensuite quelques réflexions. Je voudrais bien, si je ne craignais la prolixité, présenter toutes les observations connues de xèrophthalmies avec tous leurs détails; mais je me contenterai aujourd’hui de tracer l’histoire détaillée du sujet qui est en ce moment dans nos salles, de celle d’un autre qui y était l’an dernier, et du cas qui a été observé par M. Dupré dans le service de M. Sanson, à l’Hôtel-Dieu. Quant aux autres observations, je vous en présenterai un résumé succinct, mais suffisant pour servir à l’étude de la maladie. Obs. Ire — A la salle Sainte-Vierge» n° 28 , est couché le nommé Soisson [Pierre), de Ségur (Cantal), âgé de quarante-cinq ans. Il est grand , bien musclé, et doué d’une bonne constitution. A l’âge de vingt-quatre ans il a quitté Ségur, où il était domestique. Il a séjourné ensuite à Lyon pendant cinq ans chez un négociant; et depuis seize ans il est garçon d’hôtel à Paris. Il s’est toujours bien nourri; il n’a jamais habité de lieux froids et hu- mides, il n’a jamais passé de nuits dans les champs. Ses parents n’ont point éprouvé de maladies d’yeux graves.