• PHTHA LMlha». — COMJONGTIVITKS. 1 ri moi. A ces moyens, il faudra joindre les collyres astrin- gents qui consliluent le remède le plus efficace et celui sur lequel on doit le pi us compter. Le colljre au nitrate d’ar- gent est encore celui qui m’a toujours semblé préférable. Avant de passer au traitement des autres nuances delà conjonctivite, je dirai, à l’occasion de la conjonctivite diffuse , que chez des individus atteints de cette maladie, portée h un très ha jt degré, et qui avaient été en même temps affectés de syphilis mal traitée ou qui n’avaient jamais subi de traitement anlivénérien , et chez lesquels je soup- çonnais encore l’existence de cette complication, j’ai em- ployé avec beaucoup d’avantage le calomel dans un collyre composé d'un gros de celte substance dans quatre onces d eau de guimauve. Les collyres au sublimé ne m’ont paru dans ces cas doués d’aucune efficacité particulière. 4° Traitement de la conjonctivite partielle. La conjonctivite partielle, angulaire ou autre n’exige pas ui) traitement different de celui de la conjonctivite diffuse ordinaire. Je n’ai donc pas besoin d’insister long- temps sur ce point. Seulement je dirai que la solution de nitrate d'argent doit être employée d’une manière plus mesurée que dans la conjonctivite diffuse, et qu’il faut tâcher autant que possible de ne la déposer que sur les points enllammés de la membrane. 5° Traitement de la conjonctivite papuleuse. La conjonctivite papuleuse ne cède pas toujours à l’em- ploi des collyres ordinaires. La solution de nitrate d’ar- gent est souvent elle- même insuffisante. Il vaut mieux avoir recours à la cautérisation avec le crayon de nitrate d’argent. On pratique celle cautérisation en louchant lé- gèrement la papule avec la pointe du crayon, puis avant *