98 LEÇONS DE M. VELPEAU. des branches musculaires de l’orbite, cl de celles qui vont aux paupières, ramifications qui , après avoir laissé dans la membrane muqueuse un réseau lrè9 apparent, finissent par se mêler aux artérioles terminales du plan ciliaire ou palpébral profond et du plan de la sclérotique. La sclérotique, comme les autres membranes fibreuses, ne renferme qu’un petit nombre de vaisseaux; peut-être , cependant, en contient-elle plus qu’aucune des autres tuniques du même ordre , surtout dans son tiers antérieur. Elle le9 emprunte presque tous aux artères musculaires, qui, après avoir fourni des rameaux aux muscles et au tissu cellulaire de l’orbite , se rapprochent de l’œil, ram- pent dans l’épaisseur ou à la surface des tendons, et arrivent ainsi dans la propre substance de la sclérotique , en s’appro- chant de la cornée; ils forment, d’ailleurs, un plan fort irrégulier, à ramifications rares, indépendant de celui de la conjonctive et en grande partie aussi de celui de la cho- roïde. Leurs rameaux les plus évidents sont assez superfi- ciels et semblent particulièrement destinés au tissu lamel- leux, dense et serré qui constitue ou recouvre le plus immédiatement les couches externes de la coque oculaire , et qui finit par se confondre avec le tissu cellulaire sous- muqueux de la conjonctive. Quelques uns de leurs capil- laires ne s’en prolongent pas moins jusqu’auprès de la cornée, de manière h pouvoir s’anastomoser là, avec ceux de la conjontive en dehors, et ceux de l’iris au-dedans, de manière que les artères de la conjonctive et de la sclé- rotique naissent en réalité des mêmes troncs, pour se confondre de nouveau à leurs extrémités, quoi qu’elles soient restées longtemps séparées dans des couches tout à fait distinctes. Des artères qui entrent dans l'œil par sa moitié posté- rieure, l’une, la centrale de la rétine, se perd toute en- tière dans la membrane nerveuse , à l’exception du rameau qui traverse le corps vitré pour s’épanouir derrière la cap-