VARICES. 425 Compression. Les anciens employèrent la compression pour la guérison clés varices. Avicenne semble être le pre- mier qui ait particulièrement appliqué la compression mé- thodique depuis le pied jusqu’au genou pour la guérison de celles des jambes. Dionis pense que le bandage roulé en forme dé bottines est préférable à tous les autres moyens. C’était aussi l’opinion de la plupart des chirur- giens de nos jours , quand on est revenu dans ces derniers temps à pratiquer des opérations sur les veines pour guérir les varices. Quand on traite celles des jambes par compression , on enveloppe généralement tout le membre avec un bandage roulé ou des bandelettes résolutives se recouvrant les unes les autres , ou un bas lacé en coutil, ou en peau de chien, afin que la totalité des veines soit soutenue d’une manière égale. La compression doit être . , * .siW ^ m moyen comme ne devant pas être employé chez les vieillards âgés de plus de soixante ans. Il explique les insuccès chez eux par la difficulté de la coagula- tion du sang et de la production de l'inflammation adhésive. Mais’au-dessous de soixante ans, M. Bonnet dit ayoir obtenu des succès qui plaident beaucoup en faveur de la méthode qu’il préconise pour la guérison des varices des jambes, quand on l’emploie sur les adultes. Il en excepte toutefois les indivi- dus chez lesquels les veines saphène externe et interne sont à la fois dilatées. Il a observé, dit-il, dans ce cas, que tandis que la potasse appliquée sur la saphène interne donnait lieu à l’oblitération de cette veine, la saphène ex- terne acquérait un plus grand volume, de sorte que c’était seulement substi- tuer une maladie à une autre. Même observation avait été faite sur les ré- sultats de l’incision et de l’excision des vfeines variqueuses par Vacca Berlinghieri. M. Laugier (Bulletin chirurgical, n. I, p. 7) se demande pourquoi on ne pratiquerait point alors la cautérisation à la fois sur la veine saphène externe et sur la saphène interne. M. Bonnet fait simplement l’appli- cation de la potasse caustique sur la peau et au moins dans deux points du trajet du tronc de la veine variqueuse. On met ces morceaux de potasse à la distance de trois ou quatre pouces les uns des autres. A la potasse caustique M. Laugier propose de substituer la pâte de Vienne, comme agissant plui promptement et plus profondément que la potasse caustique, qui, dans le système de M. Bonnet, n’atteint pas toujours le vaisseau par une première application, ce qui oblige à y revenir une seconde fois. M. Laugier veut en outre qu’on incise la peau sur le trajet de la veine et qu’on appliqué immé- diatement la pâte sur le vaisseau.