OPHTHALMIES. — KÉRATITES. 1 7O so!uc, ou à un régime trop peu nutritif, à ceux, par exemple, qui ne mangeaient que du sucre. M. Ratier, M. Broivn et M. Mackensie, ont aussi décrit ces perfo- rations par inanition. J’ai constaté les mêmes phénomènes sur des individus qui avaient été soumis à une diète longue et sévère , ou a des saignées abondantes et répétées pour des maladies graves et en particulier des fièvres typhoïdes. Dans ces cas, la cornée rougit à peine, elle se ternit dans un espace peu étendu ordinairement, mais qui gagne petit à petit : la membrane se ramollit, se fond sans suppura- tion, sans épaississement ni boursouflement: il en résulte un ulcère ou une fistule. Comme cette lésion ne se fait pas nécessairement vis à vis de la pupille et qu’elle peut se ré- duire à de faibles dimensions, il y a dans les premiers temps espérance de conserver la vision. Lorsque ces perforations ou ruptures de la cornée sont opérées, on doit attaquer les causes qui les ont produites. On a recours à une médication spécifique s’il y a lieu, on change le régime, on donne des aliments capables de four- nir de bons matériaux de nulrition, etc.... Quant à la ma- ladie en elle-même, elle exige le traitement des ulcères et des fistules dont nous allons bientôt parler. Abcès de ta cornée. La cornée transparente suppure comme tous les autres tissus, et de même que chaque tissu fournit un pus doué de qualités particulières, de même celui de la cornée présente des différences avec celui des autres parties du corps. Ces différences sont la cause de discussions qui ont eu lieu entre les auteurs. Les uns ont pré- tendu que la cornée ne suppurait jamais, d’autres ne don- nent à la matière épanchée entre les lames de la cornée que le nom de matière plastique, de lymphe concrescible, et lui refusent celui du pus. C’est une véritable dispute de mots. Cette matière épanchée entre les lames de la cornée est un produit demi liquide blanchâtre et presque concret,