CATARACTE. 565 faite au cristallin par un éclat de verre provenant d un flacon brisé dans une expérience de chimie. Ce jeune homme, combattant avec ardeur dans les journées de juil- let i85o, fut bien surpris d’être subitement délivré de sa cataracte, et de voir tout aussi bien ou h peu près de son œil cataracté que de l’autre. Le cristallin opaque s était déplacé h travers une déchirure de sa capsule. J’ai vu un autre jeune homme atteint d’une cataracte à la suite d’une contusion faite à l’œil par une branche, d’arbre, et chez lequel le cristallin dont la capsule s’était rompue spontané- ment, était.passé dans la chambre antérieure, et qui y disparut par l’absorption. On trouve dans les auteurs d’au- tres faits de ce genre; M. Caron du VUlars en a rapporté quelques uns; Boyer en a cité un fort curieux; Ausiaux de Liège, M. Bobiiier, citent aussi d’autres observations pa- reilles. Ces guérisons spontanées s’expliquent facilement, comme je vous l’ai dit, par la rupture du feuillet anté- rieur de la capsule cristalline. Le cristallin qui ne tient à rien ou presque h rien s’échappe alors de son sac, et passe dans la chambre antérieure où il se dissout. Ne croyez pas cependant que la présence de ce cristallin dans la chambre antérieure soit toujours innocente; quelquefois elle y fait naître une vive inflammation. C’est même ce qui avait fait admettre h quelques chirurgiens de poser le principe qu’il fallait toujours l’extraire quand il était passé dans cette chambre antérieure. Ajoutez encore que, souvent , dans le cas de rupture spontanée de la capsule (Lu cristallin, ii y a dilution du corps vitré, et par conséquent une maladie qui diminue les chances de la guérison. L’année dernière nous'avons reçu à l’hôpital un homme qui avait été opéré de la cataracte sur un œil. 11 n’avait retiré aucun fruit de cette opération. L’autre œil était également cataracté ; le cristallin était passé spontanément dans la chambre anté- rieure, la vision ne se rétablit pas davantage. Il y a deux