488 LEÇONS DE M. VELI'EAUo éviter de blesser les veines jugulaires internes et sous-cla- vières dans les opérations ; 2° dans les cas où il se trouve forcé de pénétrer jusqu’au voisinage de ces vaisseaux, à ne point séparer le pédicule de la tumeur sons l’avoir préala- blement saisi du côté du cœur avec deux doigts, ou étran- glée avec une forte ligature; 3° à éviter autant que pos- sible de tendre, de tirailler, d’écarter les parties, d’élever le bras , de renverser l’épaule ou le cou , lorsque le bistouri approche des grosses veines du sommet de la poitrine. Moyens curatifs. Si la thérapeutique ne possède rien qui puisse empêcher l’air d’entrer dans une veine ouverte, il est triste d’avouer qu’elle est encore plus pauvre pour faire sortir ce gaz du cœur. Je doute fort, en effet, que de placer le malade sur le côté droit, comme le recommande M. Forget ( i ), puisse être d’une grande efficacité. La compression du thorax, compression saccadée, à l’aide de laquelle Nyslen pensait chasser l’air de l’oreillette par la plaie des veines est évidemment inutile, du moins chez l’homme. Sur les chiens même, on ne fera point re- monter ainsi l’air contenu dans le ventricule droit, et l’oreillette n’en cédera qu’une très petite partie. Qui ne voit que dans l’espèce humaine, Je thorax, infiniment moins flexible que sur les chiens, ne se laisserait jamais aplatir au point de réagir efficacement sur le cœur? Le moyen qui saute d’abord aux yeux, c’est-à-dire la fer- meture de la plaie veineuse, moyen mis en usage un grand nombre de fois déjà, offre peut-être autant de dangers d’un côté que d’avantages de l’autre. S’il met un terme à l’in- troduction de l’air dans le vaisseau blessé, il a le malheur aussi d’empêcher la sortie de celui que les contractions du cœur tendent à repousser au dehors: en sorte qu’il ne peut réussir que si, au moment de son application, le gaz n’est point encore en quantité suffisante pour causer la mort. (1) Transact, tnédt, X, p, 75.