l’hydrocèle ordinaire. D’ailleurs la communication de la tunique vaginale avec le péritoine est quelquefois tellement éiroite, que la pression fait rentrer très lentement et très difficilement le liquide dans le ventre , et que souvent la tumeur rentre en masse h travers l’anneau. L’hydrocèle congénitale est à la fois moins grave et plus grave que l’hydrocèle ordinaire. Elle est moins grave , parce qu’elle guérit souvent sans opération et par les seuls progrès de l’âge, ou par des moyens très simples; elle est plus grave lorsqu’une opération devient nécessaire,car celle- ci est plus dangereuse. Aussi ne doit-on en venir à l’opé- raiion que le plus tard possible, et quand on n’espère plus que le temps ou une médication simple pourront en débar- rasser les malades. J’ai vu guérir l’hydrocèle congénitale chez deux enfants de cinq à sept ans par le seul emploi de compresses trempées dans de l’eau de saturne. On a appliqué h l’hydrocèle congénitale toutes les mé- thodes mises en usage contre l’hydrocèle chronique ordi- naire. Mais la communication de la tunique vaginale avec le péritoine rend possible et éminemment dangereuse la sup- puration qui peut résulter soit de l’incision, soit de l’exci- sion ou du séton, etc. D’ailleurs l’absence de toute compli- cation dans l’hydrocèle congénitale, telle que hémnlocèle, épaississement de la tunique vaginale, etc., rend inutiles ces méthodes opératoires. Il ne reste que l’injection irritante destinée â amener l’oblitération de la tunique vaginale. O11 regarde cette injection comme très dangereuse, attendu la difficulté ou l’impossibilité, malgré la compression la plus exacte exercée sur l’anneau , d’empêcher le liquide injecté de pénétrer en partie dans le péritoine, et d’y développer une inflammation des plus redoutables , qui peut en- traîner promptement la mort. Ces craintes me semblent exagérées. J’ai v.i opérer à Tours, pendant que j’étais élève dans l’hôpital de celle ville, au moyen de l’injec- tion vineuse, un jeune garçon atteint d’hydrocèle con- j 8