V A K1C 0 C îi L b . 449 Par suite de l’étranglement, la veine se trouve coupée d’arrière en avant. Lorsque celle sec!ion est opérée, on ôte les fils , et on s’occupe seulement de la cicatrisation de — i la plaie qui résulte de l’opération. Ce procédé se rapproche de la section transversale des veines, et est sujet par consé- quent è ses inconvénients. Néanmoins je le crois préférable à celui de M. Breschet. 11 est plus simple et plus prompt, et quoique l’oblitération des veines doive être longue, dif- ficile à obtenir, et qu’elle doit même échouer quelquefois, je le regarde comme un des meilleurs parmi ceux qui ont été vantés dans ces derniers temps. Procède de M. Velpeau. Mon procédé consiste dans l’ap- plication des épingles derrière la veine, et son étrangle- ment circulaire. Le malade étant couché sur le dos , le scrotum préa- lablement rasé , je reconnais bien la situation du canal déférent. Je saisis la racine du scrotum par derrière, avec la précaution de bien retenir avec le pouce et l’indi- cateur le canal déférent et de laisser les veines en avant. Alors avec le pouce et l’indicateur de l’autre main, j’attire et j’isole tout le paquet veineux, en le rapprochant de plus en plus des téguments, et je le fixe dans un pli. Un aide prend une des extrémités de ce pli pendànt que je saisis l’autre. Alors je passe de la manière que je vous ai indiquée pour les varices des jambes, une épingle sous les veines, et le plus près possible de la partie antérieure du pli tégumentaire. Lorsqu’elle a traversé la peau, je jette aussitôt une anse de fil sous ses extrémités. On place de celle manière une autre épingle à un pouce delà première. On peut commencer par l’application de l’épingle supé- rieure, cependant je préfère placer d’abord l’inférieure, pa,rce qu'il est toujours plus facile de séparer les veines du canal déférent sur ce point, que du côté de l’an- neau. Il faut éviter de placer ces épingles on trop haut ou trop bas, et de ne pas mettre entre elles l’intervalle 29