INTRODUCTION DR l’AIR DANS LES VEINES. ^7/ celui de M. Warren , une veine sous-scapulaire qui avait point des veines blessées. L’observation empruntée, par M. Gucretin à ia pratique de M. Mirault laisse dans le doute sur la veine ouverte. Troisième groupe. —• Cas suivis de mort, sans autopsie. Les cas suivis de mort, mais qui n’ont pas été accompa- gnés d’autopsie , sont au nombre de six, et sont garantis par le nom de MM. Warren, i; Clemot, 1; Bariow, 1; Goulard, 1; Klein, 1; et Maugeis , 1; total 6. Dans ces six cas , on voit que la blessure portait sur une veine mal déterminée pour celui de M. Clemot, probable- ment sur la jugulaire interne pour celui de M. Bariow, le plexus thyroïdien dans celui de Klein, une branche sous- scapulaire pour celui de M. Warren. M. Duplat dit positi- vement que c’était l’axillaire dans le fait qu’il attribue à M. Goulard. La veine médiane du pli du bras fut seule ouverte dans le fait de M. Maugeis. Ce simple résumé montre assez le vague qui doit rester dans l’esprit en pré- sence de pareils faits. Quatrième groupe. — Cas suivis de mort avec autopsie. Dans ce dernier groupe , je trouve sept observations; elles appartiennent à M. Piedagnel, à Dupuytren et à Delpech; à MM. Castara, Ulrich, Boux et Putegnat, total 7. Celle de M. Putegnat étant donnée sans détail aucun, et sur la parole d’un tiers, doit être, je crois, mise de côté. M. Pié- dagnel dit que c’était la veine jugulaire externe qui fut blessée chez le malade de Beauchêne. Ce praticien m’a dit aussi que , dans le fait de Dupuytren , la tumeur occupait la région postérieure et latérale droite du cou; il n’est pas possible , en conséquence, que la veine jugulaire interne ou la sous-clavière aient été atteintes. Dans le fait de M. Boux et celui de Dclpecli, il s’agissait d’une désarticu- lation de l’épaule , et des veines éloignées avaient seules été blessées lorsque les accidents survinrent. M. Saucerotte dit que chez le malade de M. Castara, c’était comme chez