(2) Thèse de M, Klingsohr. LEÇONS DE H. VELI'l' A.U , bord libre des paupières les traces d’une longue inflam- mation. La conjonctive gauche, d’une couleur blanchâtre en plusieurs points, semble transformée en peau. La sécrétion lacrymale sur cet œil est moindre que sur ce- lui du côté opposé. Toujours du côté gauche, il y a une légère inversion des paupières, et plusieurs cils vicieu- sement dirigés frottent sur la conjonctive. On voit plu- sieurs vaisseaux sous celte membrane. Rien n’a été pra- tiqué pour combattre l’entropion, on s’est contenté d’ar- racher les cils. ( Archives générales de Médecine, deuxième série , vol. II. ) Obs. Y. (i)—Le sujet de cette observation est un nommé Lady, âgé de cinquante et un ans. A l’âge de vingt et un ans, après la suppression d’une blennorrhagie, il fut pris d’oph- thalmie chronique des deux côtés, d’enlropion, puis d’une paralysie presque complète des paupières supérieures. A la suite d’opérations pratiquées par le professeur Boyer, en 1814* contre ces affections, la paupière supérieure de l’œil droit fut tellement raccourcie, qu’elle ne put plus recouvrir l’œil ; du côté gauche , le raccourcissement était moindre. Les cils , peu nombreux des deux côtés, ont cependant une bonne direction , à l’exception de ceux de la paupière supérieure droite, qui frottenit sur la cornée. La conjonctive est partout desséchée et plissée. La cornée des deux côtés est aussi desséchée, blanchâtre, presque opaque, ou comme si elle avait été couverte de poussière fine. On distingue à droite ou à gauche la pupille et l’iris; les deux yeux ont perdu leur brillant; le malade sent à peine le doigt que l’on promène sur leur face antérieure ; les narines sont humides et libres; la vision est affaiblie; cependant le ma- lade distingue les gros caractères d’uu livre, à la distance de huit à dix pouces. Obs. VI. (2) — Warneckin , âgée de quarante-neuf ans, (1) Thèse de M. Klingsohr.