458 LEÇONS DE M. VELPEAW. lopper; et cependant elle avait fait des progrès tels qu’elle s’étendait, do haut en bas , depuis l’apophyse mastoïde et la protubérance occipitale externe, jusqu’à la clavicule et au bord supérieur de l’omoplate, et, d’avant en arrière, depuis le bord postérieur du muscle sterno-cléido-mastoï- dien , jusqu’au delà de la ligne médiane de la région cer- vicale postérieure. Elle avait la forme d’un demi-ovoïde; sa surface antérieure* plane, était appuyée sur les muscles postérieurs du cou ; sa face postérieure convexe, était recouverte par la peau, le muscle paucier, et une très pe- tite portion du trapèze, par un assez grand nombre de fdets nerveux, provenant du plexus cervical superficiel, par quelques artères, branches des cervicales superfi- cielles et profondes, et par plusieurs veines, dont une assez grosse se trouvait logée dans une espèce de gouttière, creusée en avant, vers le milieu de la tumeur, et se ren- dait dans la veine jugulaire externe. A sa dureté, à sa ré- sistance et à son défaut de sensibilité , Dupuytrcn re- connut facilement que cette production était de nature cellulo-fibreuse ; et, décidé par la rapidité de son accrois- sement , par la certitude qu’elle ne tarderait pas à dégé- nérer, par la mobilité assez grande qu’elle conservait encore, et aussi par un succès qu’il venait récemment d’ob- tenir dans un cas pareil, il proposa à la malade d’en pra- tiquer l’extirpation sans délai. Celle-ci accepta. Elle fut préparée par un bain et par un purgatif léger, et le 22 novembre elle descendit dans l’amphithéâtre, pleine de forces, de courage et d’espérance. Dupuytren la fit placer sur une chaise, la face tournée contre le dossier; et après s’être de nouveau assuré de la mobilité de la tumeur, ainsi que du nombre et de l’impor- tance des parties qu’il faudrait diviser, il commença l’opé- ration par une incision dirigée de haut en bas et d arrière en avant. Il voulut par là épargner à la malade quelques unes des douleurs de l’opération, en coupant d abord,