HYDROCELE CHRONIQUE. *5fii lui, on est obligé de répéter cette ponction , tous les trois, quatre, cinq ou six mois plus ou moins. Quelquefois ce- pendant la maladie guérit, mais cela est rare. Dans quel- ques cas à la suite d’une simple ponction , la tunique va- ginale s’enflamme et suppure , un véritable abcès se forme dans sa cavité, ce qui détermine quelquefois des acci- dents sérieux et oblige de fendre la tumeur largement et sur divers points ; j’ai vu plusieurs faits de ce genre, chez un malade, la fièvre devint très violente, l’inflammation avait même gagnée la région iliaque, il fallut fendre lon- guement la tumeur sur divers points , et la détersion du foyer ne s’obtint qu’au bout de plusieurs semaines. Chez deux autres sujets dont l’hydrocèle aiguë s’était terminée par suppuration , je fus aussi obligé de fendre largement le kyste, mais la guérison fut rapide et se fit sans accidents. La guérison radicale de l’hydrocèle chronique ne peut s’obtenir par des médications internes, et des applications topiques. L’opération actuellement préférée pour obtenir une cure radicale est si simple, si facile que lors même qu’à l’aide d’applications extérieures on parviendrait à guérir un certain nombre d’hydrocèles, elle mériterait encore sur elles la préférence. L’opération de l’hydrocèle comprend actuellement trois méthodes , l’incision , l’excision et l’injection. Longtemps on en a suivi d’autres, telles sont les scarifications de l’in- térieur du sac, sa cautérisation avec les caustiques ou le fer rouge, les tentes , les mèches, les canules , le séton , etc... S’il est positif qu’à l’aide de ces moyens on amène souvent la guérison, il est certain aussi qu’au lieu d’amener l’adhé- sion des surfaces, ils en déterminent souvent la suppura- tion, et qu’ils ne réussissent pas assez constamment pour qu’on puisse les mettre en balance avec celles que je viens de vous citer. L’incision se fait avec un bistouri droit ou convexe , et comprend toute la paroi antérieure du kyste en procédant