VI AVANT-PROPOS. paraître celles d’un des professeurs les plus distingués de la Faculté de médecine de Paris. L’importance des faits observés à l’hôpital de la Charité, dont le prin- cipal service chirurgical est confié à M. Velpeau, sa manière de les présenter, de les interpréter et de les discuter, le développement d’idées tout à fait neuves, les applications nombreuses qu’il en fait au diagnostic, et au traitement des maladies dites chirurgicales, les modifications qu’il a apportées à ce traitement, suf- fisent sans doute pour donner beaucoup de prix à ces leçons. On connaît la vaste érudition de ce pro- fesseur; aussi aucun nom ne se trouve omis dans l’examen comparatif qu’il fait des doctrines, des méthodes et procédés des auteurs anciens, modernes ' % - ou contemporains, celui de l’homme de l’art le plus éminent, comme celui du médecin le plus obscur ou de l’élève auteur de la plus simple invention ou de la modification la plus légère , s’y trouvent également cités. Cette bonne foi scientifique, cette heureuse impartialité d’esprit, existant au plus haut point chez M. Velpeau, ne lui permettent pas de vanter ou de déprécier un procédé, non parce qu’il est bon ou mauvais , mais parce que son inventeur porte tel ou tel nom, et l’obligent à accueillir et pro-