OPHTHALMIES. KÉRATITES. l8S La cautérisation se pratique de la manière suivante. Le crayon de nitrate d’argent est bien taillé en cône et ar- rondi h son sommet. Les paupières étant écartées et l’œil étant bien fixe , on touche avec celte pointe du caustique , jusqu’ù ce que toute la surface ulcérée soit devenue blanche. Avant de laisser les paupières se rapprocher, on instille dans l’œil un liquide émollient quelconque, de l’eau de guimauve, du lait, afin que l’ulcération seule subisse l’ac- tion du caustique. La douleur violente que le malade res- sent ne tarde pas à diminuer et h se calmer au bout de quelques heures. Elle reprend souvent avec une nouvelle violence quand l’escarre qui a été produite par le caustique est tombé, ce qui arrive au troisième ou quatrième jour; l’ulcère représente alors une plaie vive: on a recours h une nouvelle cautérisation, mais plus légère que la première. On renouvelle deux ou trois fois celte opération. Ordinaire- ment l’ulcère se trouve alors assez modifié, sa vitalité est changée et on le laisse se cicatriser. * I La quatnème*variètè d’ulcère de la cornée est y comme vous le savez, le résultat ordinaire des abcès de la cornée. Elle résiste ordinairement aux collyres astringents. Il vaut mieux avoir recours aux émollients et aux émissions san- guines locales ou générales pour calmer l’inflammation vive <jui les accompagne. Le sulfate de zinc à petites doses (un grain par once) peut être utile. Le vésicatoire sur les paupières, employé suivant la méthode que je vous ai indiquée, les frictions mercurielles autour de l’orbite sont de bons moyens h mettre en usage. Enfin on a recours à la cautérisation avec le crayon de nitrate d’ar- gent , quand les couches profondes de la cornée tendent h proéminer ou à faire relief dans le fond de l’ulcère. La cinquième variété (Epicauma , ulcère brillant, etc.) se trouve bien de l’emploi des topiques astringents au sulfate de zinc, au sublimé, au calomel , etc., etc.; mais la eau