BYDROCLlÆ GI1IU) >'IQU£. 260 comme je vous l'ai dit, un gros de teinture alcoolique d’iode par once d’eau. J’augmentai ensuite la quantité de teinture , j’en mis un tiers , la moitié, je l’employai pure , je laissai même de celle teinture seule dans la tunique va- ginale , j’en ai laissé une once , une once et demie, et. j ai réussi de la même manière et sans plus d’accidents. Je me contentai dans quelques circonstances de n’éva- cüer par la ponction qu’une très petite quantité de la séro- sité contenue dans le sac et d’injecter la teinture d’iode pure pour la mêler avec cette, sérosité, j’eus encore le même résultat. Quand les malades atteints d’hydro èle de la tunique va- ginale ont en même temps un gonflement peu considérable du testicule et de l’épididyme,et que ce gonflement est sans douleur, on conseille généralement de passer outre et de ne songer qu’à l’hydrocèle ; mais si le gonflement s’accom- pagne de bosselures, d’inégalités et de douleurs lancinantes qui font craindre une dégénérescence, les auteurs recom- mandent de se garder de faire l’injection irritante dans la tunique vaginale; suivant eux la dégénérescence en serait accélérée. L’expérience m’a prouvé que c’était une erreur. J’ai employé tantôt l’injection vineuse , tantôt l’injec- tion iodée dans des cas d’hydrocèle compliquée de tubercules du testicule, de sarcocè’e squirrheux ou cncéphaloïde déjà avancé , et la tunique vaginale s’est oblitérée sans que la maladie principale ait été exaspérée. Je vous ai dit, du reste, que les injections et particulièrement l’injection iodée était un des meilleurs résolutifs qu’on puisse em- ployer contre les engorgements chroniques du testicule. J’ai opéré d’après cette idée des individus qui avaient l’épididyme aussi gros qu’un œuf, et douloureux de- puis plusieurs années , et qui ont été promptement dé- livrés de cet engorgement par l’injection iodée : aussi suis-je d’avis, lorsqu’il y a des doutes sur la nécessité de procéder à la castration dans le cas d’eDgorgemenls testi-