69 OPHTIIALMIILS. quoi 011 y revient si souvent. Déjà du temps de Galien les maladies des yeux étaient fort étudiées et on avait décrit un très grand nombre d’entre elles. Des médecins s’occu- paient alors exclusivement de cette branche de l’art de guérir, et cela ne doit point étonner puisqu’à l'époque de ce grand homme, chaque organe était le sujet d’une spécialité médicale. Toutefois, depuis Galien jusqu’au seizième siècle, on 11e publia aucun ouvrage important sur les maux d’yeux, et, chose remarquable, c’est en France, pays auquel on reproche actuellement d’être resté en arrière des autres nations pour ce qui concerne l’étude et le traitement des maladies de l’organe de la vision; c’est en France, disons- nous, qu’on s’occupa d’abord de ce sujet. GuiUemeau, en effet, a le premier donné une classification des ma- ladies de l’œil, porté leur nombre à cent treize et donné à chacune d’elles un nom particulier. Depuis Guillemeau, les auteurs français ont toujours donné dans leurs ouvrages de pathologie une grande place aux maladies des yeux; et à la fin du dix-septième siècle, dans le cours du dix-hui- tième et au commencement du dix-neuvième, on vit pa- raître dans notre pays plusieurs ouvrages d’auteurs dont les noms sont restés dans la science et y font encore autorité; nous citerons parmi eu\Saint-Yves, Maitre Jean, Guérin, Janin , Pallier, Daviet, Brisseau , Wenzell, Demours, etc. Des travaux importants se faisaient aussi à l’étranger è la même époque; c’est ainsi que nous trouvons en Alle- magne Beer, Bichter,\Zing, JLimly, Schmidt, Waller (1) ; en Angleterre , Ware, Woolkouse ; en Italie, Scarpa (2) , qui a fondé une école si brillante. La France peut donc , ainsi que nous le voyons , lutter avec avantage contre l’é- (1) Traité théorique et 'pratique des maladies des yeux, par Wcller, trad. de l’allemand par Riesler, avec des notes par Jallat, et un supplément par Sichel sur l’ophthalmie, la cataracte et l’amaurose. 1832-1837. 3 vol. in-8., fig. col. (2) Traité des maladies des yeux, trad. de l’italien par MM. Bousquet et Bellanger. 1821, 2 vol. in>8., fig.