OPHTHALMIIiS SPÉCIFIQUES. 219 Ophthalmie arthritique. Cette ophlhalmie, dit-on , re- connaît pour cause le principe goutteux. L’inflammation de la conjonctive est caractérisée par une injection de vaisseaux tortueux et situés dans le tissu de la sclérotique. Autour de la cornée et dans le point qui correspond à l’iris, se trouve un anneau étroit et séparé de la cornée par un cercle gris ou bleuâtre. L’iris semble aminci, comme lavé, et d’une couleur jaunâtre, feuille morte, grise ou blafarde. La pupille affecte une forme elliptique transversale. Il y a douleurs vives et comme électriques dans l’œil. Tous ces symptômes , je les ai vus plus de vingt fois chez des indi- vidus qui ne savaient pas ce que c’était que la goutte, soit chez eux, soit dans leur famille. Le cercle bleuâtre placé autour de la cornée se remarque souvent chez de jeunes enfants, ou chez les personnes dont la sclérotique est mince. Quant à la déformation de la pupille, c’est uii signe sans valeur. On l’observe chez des individus de tout âge , de tout sexe et de toute constitution. Tous les symptômes attribués à l’ophïhalmiè arthritique des auteurs allemands dépendent, suivant moi , d’une inflammation de l’iris ou de la choroïde, et souvent de l’inflammation simultanée de ces deux membranes. Au surplus, c’est une des ophthal- mies spécifiques à laquelle les auteurs spécificités tien- nent le moins. Nous n’insisterons pas davantage sur elle puisqu’ils paraissent l’avoir mise de côté. Passons à l’oph- thalmie rhumatismale. Ophthalmie rhumatismale. C’est l’ophthalmie que les oph- thalmistes allemands paraissent avoir prise le plus en fa- veur. Son siège, suivant eux, est la sclérotique, l’expansion aponévrotique des muscles de l’œil, et la conjonctive cor- néale , enfin , dans quelques cas la membrane de l’humeur aqueuse et le feuillet séreux qui recouvre l’iris. La maladie s’annonce par une légère injection de vais- seaux fins delà sclérotique, parallèles entre eux, droits, d’un rouge pâle, qui commencent autour de la cornée