LEÇONS DE M. VELPEAU. 39° pratiquer cette opération avec la même main. Il est certain qu’aucun nerf ou vaisseau volumineux ne peut être atteint, que la rétine n’est point lésée par l’aiguille, et que l’iris peut être aussi bien ménagée que dans la scléroliconyxis, que l’opération est peut être moins douloureuse, parce que les tissus que l’aiguille traverse, la cornée et la membrane de l’humeur aqueuse sont presque insensibles. C’est une opération qui se réduit à une simple piqûre; mais si elle a des avantages réels et sur lesquels tout le monde tombe d’accord, il est certain aussi qu’elle a des inconvénients très grands, que ne peuvent pas nier ses partisans. D’abord, il est plus difficile d’opérer par cette méthode dans les cas d’adhérence de l’iris à la capsule cristalline, de resserre- ment de la pupille , de saillie de l’iris, d’aplatissement de la cornée, et quand les cataractes sont très dures ou pier- reuses, Aussi, malgré les succès que disent eu avoir obtenus des auteurs recommandables , tels que Textor, Dupuytren, MM. Smalz, JValtkcr, Langenbeck, kFedmeyer, Schin- cller, etc., celte méthode , qui a excité tant d’enthousiasme dans les premiers moments , est généralement abandonnée et n’est plus employée que comme méthode exceptionnelle. D’ailleurs, il ne faut pas croire qu’il n’y ait dans la kéra- tonyxis aucun autre inconvénient que ceux que je viens de vous citer. Ainsi chez les vieillards, où le cristallin est ordinairement dur et l’absorption presque nulle , on est presque toujours obligé d’avoir recours à une opération plus complète et plus efficace. II est prouvé que les acci- dents consécutifs de la kératonyxis sont plus graves lors- qu’on broie le cristallin que lorsqu’on l’abaisse; l’iris peut être blessé, la circonférence pupillaire peut être conluse, soit qu’on broie le cristallin , soit qu’on l’abaisse seulement. En outre., il faut convenir que, quoique les accidents in- flammatoires soient généralement légers h la suite de la piqûre de la cornée, il peut arriver aussi quelquefois que cette membrane s’enflamme très fortement, et qu’il résulte