l65 0FHTHAI.MIES. — KERATITES. TRAITEMENT DE LA KÉRATITE CHRONIQUE. La kératite chronique est une maladie rebelle et souvent incurable. Tout échoue contre elle, traitement antiphlogis- tique, dérivatifs cutanés, ou sur le tube digestif, topiques, collyres de toute espèce, vésicatoires au devant de l’or- bite, etc., etc. On a vanté la cautérisation annulaire avec le nitrate d’argent : elle a échoué le plus ordinairement. Quel- ques praticiens ont essayé l’excision de la conjonctive et de ses vaisseaux autour de la cornée transparente et qui ali- mentent son inflammation. Cette destruction des vaisseaux par le caustique ou par l’instrument tranchant ne réussit pas ordinairement, et il est facile de le concevoir si on se souvient de leur mode de distribution. En effet, ceux qui alimentent le réseau au-devant de l’œil viennent en grande partie des artères ciliaires longues ou internes et appar- tiennent par conséquent au plan profond; or, on n’excise que ceux qui viennent de la conjonctive , et qui appartien- nent au plan externe. Cette destruction des vaisseaux ne sert donc presque h rien. On n’est cependant pas toujours aussi malheureux dans le traitement des kératites chroniques. Le traitement gé- néral a , dans certains cas, des succès. Voici comment je le dirige : si c’est le tissu propre de la cornée qui est affecté, je débute par une saignée générale proportionnée à la force du sujet, le surlendemain je prescris un purgatif, le qua- trième jour, des ventouses scarifiées aux tempes; lesixième, une nouvelle saignée générale; puis, le surlendemain de cette saignée, un nouveau purgatif, de nouvelles ventouses qu’on met à la nuque ou entre les épaules. On alterne ainsi pendant un mois , en continuant ou en supprimant les sai- gnées générales suivant l’état général et la constitution du sujet. Je fais en même temps usage des frictions mer-