LUXA.T10HS Dû J.’ARTICULATION; SC A PULO-HUMiiRÀLE. 297 Obs. V. —Chute sur le coude gauche.—Luxation sous* scapulaire.—Allongement du bras de quatre lignes dans la position horizontale.—Le 5 septembre 1836 on conduisit à l’hôpital de la Charité, pendant la visite, un jeune homme âgé de vingt-sept ans, exerçant la profession de boucher, et très fortement muselé. 11 s’était luxé l’épaule gauche le matin même en tombant sur le coude. Tous les signes de la luxation sous-scapulaire existaient Mesuré le long du tronc le bras luxé offrit une longueur égale à celle de l’autre. Relevé à angle droit, nous le trouvâmes plus long de qua- tre lignes. Surpris de ce résultat inattendu , je répétai et fis répéter l’expérience un grand nombre de fois et de toutes les façons possibles, sans pouvoir obtenir autre chose. Le fait étant bien constaté, il fallait donc faire céder l’impos- sibilité anatomique à l’examen clinique. J’opérai la réduc- tion au moyen de l’extension horizontale , et nous réus- sîmes. Sur cinq autres sujets dont le bras était luxé, et sur les- quels je mesurai comparativement les bras dans la position horizontale, j’ai trouvé aussi cet allongement, ou au moins aucun raccourcissement. Sur l’un d’eux, j’ai même ren- contré un allongement de près d’un pouce. Obs. VL — Chute sur le côté , le bras droit étendu. — — Luxation sous pectorale. — Allongement dans le sens horizontal (un centimètre) et dans le sens vertical (deux centimètres).— Réduction. — Louis Brunet, âgé de trente- neuf ans, entra à l’hôpital de la Charité le 26 avril 1807. 11 avait fait une chute le 18 avril au soir. Fn atteignant le haut d’une rampe d’escalier, un de ses pieds ayant été re- tenu par le rebord de la derrière marche , il tomba de côté, sur le pallier, en étendant le bras droit vers le mur. Mais ce point d’appui ne fut rencontré par le coude et La- vant bras demi-fléchi, que lorsque l’équilibre ne pouvait plus être rétabli; de sorte que l’articulation de l’épaule droite supporta sous le poids du corps une extension for-