LEÇONS DE M. VELPEAU. 7° tranger ep l’ail de travaux ophtalmologiques. Mais ceci est applicable au dix-huitième siècle seulement, caron reproche h notre patrie d’être restée stationnaire depuis cette époque, et de ne pouvoir opposer des hommes ha- biles dans la connaissance des maladies des yeux, tels que, parmi les Allemands, Jauger, liosas, J un g ken et surtout Beer, lequel a fait une école qui a des représentants dans toute l’Europe, école qui jouit d’une grande célébrité et qui tend depuis plusieurs années à faire irruption en France. Saunders, Wardrop. Travers, Mackensie, chez les Anglais; Fabïni, Ouadrl, etc., etc., en Italie. C’est une erreur. Messieurs , car sans vouloir insister sur la manie qu’on a toujours chez nous de voir en beau ce qui est loin et de faire peu de cas de ce que l’on a sous la main , nous trouverons dans les journaux et écrits périodiques, dans divers traités de pathologie des articles de plus haut mérite sur les maux d’yeux. Nous avons aussi bon nom- bres d’ouvrages spéciaux sur ce sujet. N’avions-nous pas encore il y a peu d’années, des oculistes célèbres dans toute l’Europe, Demours, JVenzell, Forlenze; n’en possédons-nous pas encore de fort distingués ? et peut-on regarder comme si inférieurs en ophthalmologie les travaux des chirurgiens français, tels que Dupuytren (1), Boyer, MM. Roux , San- son, etc., etc. ? Moi-même, je m’occupe depuis fort long- temps des maladies des yeux et je crois avoir apporté quel- ques lumières sur elles; j’ai publié à leur sujet quelques tra- vaux en 1820 et en i82Ô; j’en ai fait en 1831, h l’hôpital de la Pitié, le sujet d’un assez grand nombre de leçons spé- (1) Leçons orales de Clinique chirurgicale, faites à l’Hôtel-Dieu de Paris par M. le baron Dupuytren, recueillies et publiées par MM. les doc- teurs Brierre de Boismont et Marx. Deuxième édition, entièrement refondue. 6 vol. in-8. Cette édition contient, en outre, l’important Traite des blessures par armes de guerre, publié en 1834, par MM. Paillard et Marx ; ouvrage qui a été fait sous la direction immédiate de Dupuytren. Les rédacteurs ont ajouté dans cette édition un long supplément très curieux queDupuylren leur avait dicté quelques mois avant sa mort.