ANUS CONTRE NATURE. 55; Dans le premier cas , c’est à dire quand les parois du ventre sont ouvertes, comme après une opération de her- nie ou une plaie pénétrante , l’anus contre nature ou la fistule, s'établit directement et sans être nécessairement précédé de suppuration ou d’abcès dans le voisinage. Dans le deuxième cas , c’est à dire lorsqu’aucune solution de continuité n’a été pratiquée sur le ventre, comme à la suite du taxis , par exemple , un abcès stercoral est au con- traire l’avant-coureur à peu près inévitable de l’anus. La nature se sert ici d’un procédé qui comprend deux éléments : 11 faut d’abord que des adhérences aient lieu entre le pourtour de la perforation intestinale et le point correspondant des parois de l’abdomen. Ensuite il faut qu’une voie s’établisse entre l’iilcère et l’extérieur. Or, on voit aussitôt que ce dernier temps du travail pathologique est infiniment plus compliqué, plus difficile dans l’un des cas que dans l’autre ; qu’avec une ouverture préalable de la hernie ou des parois abdominales , rien n’est plus simple, tandis qu’autrement, l’abcès qui se manifeste peut s'étendre au loin, gangréner les parties sur une large sur- face et ulcérer la peau dans une foule de points. Aussi les lésions intestinales dont il s’agit sont-elles loin de se termi- ner toujours de la même façon, et leur thérapeutique doit-elle varier selon un certain nombre de circonstances. Les plaies , les perforations sans gangrène, dans une hernie, par exemple , seront réduites et guériront le plus souvent sans danger et sans l'intervention d’aucune espèce de suture. Repoussé dans le ventre, l’intestin reste der- rière l’anneau et s’y colle. Le péritoine pariétal s’agglutine au péritoine des bords de la division de l’intestin, pendant que la membrane muqueuse, se boursouflant, se renver- sant en dehors, forme la plaie et s’oppose à tout épanche- ment des matières. Après la cicatrisation , le malade en est quitte pour quelques coliques et quelques tiraillements du côté de la blessure. Aux faits qui viennent à l’appui de ces