LEÇONS DE II. TELPEA.U. 2 68 tous ai indiqués en commençant. Pourvu que le liquide ne soit point trop chargé de flocons albumineux, et qu’il n’y ait point de concrétions dans la tunique vaginale, les injections iodées peuvent triompher de la maladie comme dans les cas les plus ordinaires. Malgré la rapidité avec laquelle l’hydrocèle guérit en l’opérant ainsi, j’ai pensé qu’il serait peut-être possible de la rendre plus grande encore. Vous savez que la ponction avec la pointe d’une lancette, dans l’orchite blennorrha- gique, accélère d’une manière notable la résolution de la maladie. J’ai pensé que cette ponction, faite quelques jours après l’injection iodée, et alors que l’épanchement s’est reproduit dans la tunique vaginale sous l’infli ence de l’in- flammation aiguë qui s’est emparée de celle poche, j’ai pensé, dis-je, que les mêmes résultats qu’on obtient dans l’orchite aiguë pourraient avoir lieu ici. J’ai déjà plusieurs fois usé de ce moyen, et j’ai réussi. J’avais opéré une hy- drocèle très volumineuse par l’injection iodée. Au bout de trois ou quatre jours , il y avait dans la tunique vaginale plus de liquide qu’avant l’opération. Alors je pratiquai suc- cessivement deux ponctions, et au bout de quinze jours la maladie était complètement guérie. J’ai agi encore tout nouvellement de même, et j’ai eu un semblable succès. (Leçon du 12 mai 1859.) C’est donc un moyen qu’on peut employer sans aucune chance d’inconvénient dans l’hydro- cèle opérée, et qui tarde trop à guérir. On ne peut donc maintenant qu’être forl surpris de voir qu’après des succès aussi multipliés dans l’opération de l’hydrocèle par des moyens aussi simples, aussi faciles, si peu douloureux et si peu dangereux que l’injecliou, des chirurgiens de Londres , de Berlin , d’Amérique, et même dans quelques parties de la France aienL encore recours, pour guérir celte maladie , à des opérations sanglantes , longues à pratiquer, dangereuses souvent dans leurs suites, etquenous avons abandonnées depuis longtemps avec raison.