LEÇONS »B M. VELPEAU* 358 vitré, car c’en est une, doit vous engager à ne pas trop don- ner d’espérance de guérison par l’opération aux malades. Celui que je vais opérer devant vous tout à l’heure a subi déjii il y a deux ans l’opération sur l’œil gauche, et il n en a retiré aucun bénéfice : il ne voit pas de cet œil. J espère très peu de succès de celle que je vais recom- mencer sur l’œil droit; car la cataracte secondaire qu’il a consistant dans un seul lambeau , qui se déplace dans cer- taines positions qu’affecte le malade , il pourrait voir encore un peu de cet œil , et cependant il affirme ne rien distin- guer. Le précédent malade, qui est comme celui ci affecté d’un tremutus iridis, voit cependant très bien , ce qui ne doit pas par conséquent ôter tout h fait l’espérance de gué- rir celui-ci, malgré celle complication. J’ajouterai, Messieurs, une dernière remarque h l’occa- sion de ce tremutus Iridis, c’est que lorsqu’on opère par abaissement et que la cataracte est lenliculaire, elle se déplace très facilement et reproduit souvent les cataractes secondaires. l)u reste, l’opération a rarement des suites fâcheuses, et j’ai remarqué qiie chez les individus affectés de ce! le complication l’inflammation suite de l’opération est très légère. J’ai déjà opéré un certain nombre d’individus atteints de celte complicalion, et un ou deux jours après l’opération il n’y avait plus aucune trace de l’irritation produite par l’introduction de l’aiguille. La méthode à employer chez les malades cataractés et qui sont en même temps atteints du tremutus iridis, ne peut être que l’abaissement. Il faut bien se garder d’employer l’extraction chez eux, car l’issue de. l’humeur vitrée est dans cecas-Jà presque certaine.Chez ira individu qui était affecté du tremutus iridis et que j’opérai par extraction, le cristallin sortit lentement de lui-même, enveloppé de sa capsule, quelques moments après l’ouverture de la cornée, et l’hu- meur vitrée se trouva tellement fluide, qu’elle se serait échappée comme de l’eau si je n’avais sur le champ com-