CATARACTE. 4°& l’œil, avec la seringue d’Anel. C’est ce que conseillait Forlenze. Tels sont les divers temps de l’opération de la cataracte par extraction, quand on pratique la kératotomie infé- rieure , considérée d’une manière générale. Mais chacun de ces temps exige quelques remarques particulières fort importantes. Je vous ai dit qu’il fallait commencer la ponction de la cornée transparente un peu au dessus du diamètre trans- versal de l’œil. Mais d’autres chirurgiens et oculistes, Wenzely par exemple, conseillent de commencer cette in- cision sur le milieu du quart externe et supérieur de la cornée, et de faire sortir l’instrument par le même point de son quart inférieur et interne. Il prétend qu’en agissant ainsi on évite de piquer la racine du nez avec le kératotome , que la plaie étant oblique les paupières, en se fermant, cachent les deux extrémités de cette plaie , et qu’elles ne s’enga- gent pas entre leurs lèvres.Ce précepte de Wenzel est bon à suivre, quand l’œil est gros et saillant, parce que dans ce cas le bord palpébral inférieur pourrait bien en effet se placer entre les lèvres de la plaie de h cornée, et en dé- truire l’agglutination. Mais, à part cette circonstance, je ne vois guère d’avantageà inciser dans le sens recommandé par W enzei. En effet, la piqûre de la racine du nez par le kéra- totome, est un accident de peu d’importance; la pression naturelle exercée par la paupière supérieure sur la cornée, suffit pour prévenir l’écartement des bords de la plaie de cette dernière membrane, qu’elle soit oblique ou transver- sale. En outre, cette incision oblique recommandée par Wenzely est quelquefois très difficile à faire chez les indi- vidus dont l’apophyse orbitaire externe est très saillante , et le relief de l’os maxillaire très marqué; ces dispositions gênent la marche de l’instrument, et obligent à tirailler l’œil de telle sorte qu’on a à redouter la sortie de l’humeur vitrée. Quand on pratique l’incision transversale on ne