VARICES. 427 Aux membres inférieurs, comme aux autres parties du corps, le système veineux est formé de veines profondes et de veines superficielles. Je n’ui rien h vous dire des veines profondes. Les superficielles doivent seules nous occuper ici: ce sont, comme vous le savez, la saphène interne et l’ex- terne. Elles rapportent le sang des orteils , de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. La veine externe ne com- munique avec les veines profondes qu’au dos du pied et derrière la malléole externe. Il n’en est pas de même de la saphène interne qui a de nombreuses communications avec les veines profondes au pied, à la jambe et à la cuisse. Ainsi au pied elle communique avec là veine plantaire in- terne; à la jambe elle communique en dedans et en arrière avec la veine tibiale postérieure. On voit plusieurs de ses branches traverser l’insertion du muscle soléaire au tibia, et se rendre dans cette veine tibiale postérieure. En avant et en dehors, une ou plusieurs grosses branches traversent l’aponévrose , passent entre les muscles antérieurs de la jambe , et se terminent dans la veine tibiale antérieure. A la cuisse, à deux ou trois pouces au dessus du genou , il y a toujours des branches profondes variables souS le rap- port du volume et du nombre, et qui font communiquer ensemble la saphène interne et la crurale. Il y en a d’au- tres enfin à la partie supérieure, comme vous le savez tous. Quand on fait un peu attention à ces dispositions anatomiques, il est facile de se rendre compte du résultat de la ligature des saphènes. En effet, vous comprendrez que les anastomoses du pied placées au dessous du point où siègent ordinairement les varices, sont utiles dans cette opération en permettant au sang de se porter des veines superficielles dans les profondes, sans passer parles veines dilatées, mais que les anastomoses de la jambe placées au niveau et au dessus des varices, nuisent à son succès, car elles favorisent la circulation collatérale, et permettent au sang de passer des veines variqueuses dans les veines pro-