OPHTHALMIIiS. KÛl\ AT1TES. 1 7 1 ' v mais d’autres fois celle cicatrisation ne s’opère qu’après la , perforation complète de la cornée et l’évacuation d’une partie ou de la totalité des humeurs 4e l’epij. Qmn4 Jps malades sont guéris, la cornée reste aplatie, d’une coulpur roussâtre, et est comme percée d’espace en espace ou même comme criblée de trous, et semble confondue avec l'iris et les autres tissus placés derrière elle. Dans quelques cas heureux, les lames écartées se sont rapprpebées nu point que d’après quelques observations de M. Mirault, le retour de sa transparence dons quelques uns de ses points ne serait pas tout à fait impossible. Celle maladie a du reste besoin d’être étudiée do nou- veau , car ,elje est incomplètement décrite. Les collyres astringents constituent en définitive la meil- leure médication è employer. Le traitement interne doit être unie à ce traitement local, quand on recpnnait une viciation spécjfiqu6 fi11* 9 déterminé ou compliqué ladje ; enfin la cautérisation avec le nitrate d’argent peut être essayée avec quelques chances de succès. Gangrène. Cette terminaison est très rajre d^ns la béra- tile. Cependant quelques auteurs en op.t cité des observa- tions; tels sont : Squndçrs, BÿcLarçl, MM. Lawrence, Tra- vers, Sanson, Mirault. ftiajs il est possible qu’en pris souvent des lpn/es purulentes de la cornée pour des gan- grènes. Pn l’a observée ,da/?§ n.oe'pprlie sepipmept ,ou dans la lotaliié de la cornée- Qp p.eqt, <jhf peste , établir aujour- d’hui trois vapiétés dé jà gangrène 4ç !a copqée; i° celle qui est le réspfiat de J’eycès d’inflammation ; 2° celle qui provient de la dissolution opganique générale ; 5° ;enfin celle qui est déterminée par l’a.rpêjt de la cjpcujefion , comme il arrived^ns certaines ulcéra lions circulaires qui dp]puis,ept les vaisseaux qui vont alimenter la pornée. La première espèce peut se borner apx laines superficielle.!? de la cornée, ce qui n’entraîne p.as la pçrfo,ration de l’œil, la guérison se fait alors pu laissant pour traep ui>»àlbugo pu up leucoma. La