*56 LEÇONS DE SI, VELl'EAtJ# vineuse; chez d’autres, elle n’arrive que le troisième , le quatrième, le sixième jour. En novembre 183 i j’opérai par l’injection vineuse un malade chez lequel l’inflammation ne parut que du dixième au douzième jour; le sujet était cependant jeune, impressionnable et d’une constitution nerveuse plutôt que lymphatique. Le travail phlegmasique local, développé à la suite de l’injection vineuse est souvent accompagné d’une réaction générale intense, de fièvre, d’agitation, de soif, etc., etc. On a cité des cas d’individus chez lesquels l’inflammatn n s’é- tait propagée jusqu’aux veines du cordon et avait amené la mort ; mais de pareils accidents sont fort rares, il est même assez fréquent de voir l’état général n’être nullement in- fluencé par ce qui se passe dans les bourses. La matière qui s’épanche dans la tunique vaginale après l’opération de l’hydrocèle, offre ceci de remarquable qu’elle est molle, pâteuse ou demi-fluide, et formée, dans toute la rigueur du mot, par de la lymphe plastique; il s’y joint pourtant aussi , dans bon nombre de cas , une cer- taine proportion de sérosité , ou même de véritable pus. Cet épanchement continue tant que l'inflammation aug- mente. La résorption s’en opère ensuite, par degrés, de manière que les parties puissent retrouver leur volume na- turel au bout de vingt jours, un mois ou six semaines. La résorption semble quelquefois aussi s’effectuer sur les en- veloppes du scrotum qui étaient plus ou moins épaisses et sur le testicule lui-même dont le gonflement est presque un accompagnement nécessaire de la maladie. Pendant que les parties les plus fluides de la matière épanchée sont résorbées, sa portion concrescible s’organise, se confond insensiblement avec les deux parois de la tunique vaginale, et se résout en tissu cellulaire ; enfin elle soude si complè- tement l’une avec l’autre les deux lames de l’enveloppe sé- reuse , qu’il ne reste plus aucune trace de cavité entre le testicule et les couches environnantes.