300 LEÇONS DE M. VELPEAU. de l’œil. Avec cot instrument il ouvrait la cornée, puis pénétrait dans la chambre postérieure b travers la pu- pille avec un instrument qu’il nommait kysütome, espèce de pique triangu! :re, soutenue par un ressort en boudin, et h l’airle duquo il ouvrait la capsule du cristallin ; depuis Lafaye on modifia encore les divers instruments propres b ceLle méthode d’opérer la cataracte, méthode dont les règles ne furent bien déterminées que par Richter en Alle- magne, JV are en Angleterre , et Wenzel en France. Préparation du malade. Elle est la même que pour l'a- baissement. Faut-il dilater la pupille , quand on veut pra- tiquer l’opération de la cataracte par extraction? On a dit que la pupille étant très dilatée, l’évacuation des humeurs de l’œil se ferait beaucoup plus facilement , mais la posi- tion horizontale que l’on donne au malade est un moyen de se préserver de ce fâcheux accident. On a dit ensuite qu’elle favorisait la production de l’amaurose. Cette raison est futile ; car l’action de la belladone n’est que passagère. Il ne faut pas croire que l’action de la belladone soit toujours d’une très longue durée. J’ai vu des individus dans l’œil desquels on avait déposé de celte substance , et dont la pupille extrêmement dilatée au commencement de l’opération delà cataracte par extraction , était au con- traire fort resserrée à la fin, et même de manière à gêner la sortie du cristallin. Quant à la forme sous laquelle on emploie la belladone, il n’est pas indifférent de la choisir. Celle qui est préféra- ble, suivant moi, c’est l’extrait dont ondissout gros comme une lentille dans une cuillerée à café d’eau,et dont on ins- tille quelques gouttes entre les paupières sur le globe de l’œil. Position du chirurgien et du malade. Il faut à cet égard plus de précautions et de soins que pour l’abaissement. Quelques opérateurs, Beer et Richter entre autres, veulent que la tête du malade ne soit pas fixée sur la poitrine d’un