127 CONJONCTIVITES. OPÏITHALMIES. Ce cas est extrêmement curieux, car il peut servir d’encouragement pour ce mode de traitement dans une u aladie aussi dangereuse, et contre laquelle nous possédons si peu de ressources efficaces. En ce moment je traite, dans celte salle, un malade de la même manière pour une maladie toute semblable, et j’ai lieu d’espérer le même succès. Une des suites les plus communes de la conjonctivite • blennorrhagique consiste dans l’existence de granulations plus ou moins nombreuses et plus ou moins volumineuses, soit à la face interne des paupières , soit sûr la conjonctive oculaire elle-même. Ces granulations , quand elles siègent aux paupières, amènent souvent par l’irritation conti- nuelle qu’elles déterminent des affections graves de la cor- née , on les traite comme nous l’avons dit h l’occasion de la conjonctivite granuleuse, par les collyres astringents et par la cautérisation avec le sulfate de cuivre ou le nitrate d’argent. Dans les cas les plus rebelles , on peut avoir re- cours h l’excision de la portion de conjonctive recouverte de granulations (1). 9° Ophthalmie cCÉgypte. C’est une conjonctivite purulente sur le caractère épi- démique et contagieux de laquelle personne n’élève plus de doutes aujourd’hui. Elle n’e^t bien connue en Europe que depuis peu de temps. C’est seulement depuis la mémorable expédition des Français en Egypte qu elle a été décrite comme une maladie isolée, spéciale, par divers auteurs, parM. Larrey (1) Suivant M. Sichel (op. cit., p, 2?9), le médecin appelé à traiter une ophlhalmie blennorrhagique ne doit proclamer la guérison et n’abandonner le tiailcment que quand il a détruit toules les granulations de ta conjonctive jusqu’à leur dernière trace. Tant que la muqueuse conserve le plus petit reste de cette altération, l’ancienne affection est susceptible de surgir à chaque moment, et avec une intensité nouvelle.