INTRODUCTION L>1. I. AUl DANS I.ES VEIiNBS. 4^0 mes apoplectiques; on ouvrit l’artère temporale; les acci- dents commencèrent à se dissiper au bout de deux heures, et le lendemain il n’y en avait plus de traces. Obs. XIII. — Le même chirurgien rapporte qu’en dis- séquant une tumeur de l’aisselle chez une femme nommée Nancy Barlcer, il entendit un bruit de bouillonnement ou de gloussement peu distinct, que la malade perdit toute sensibilité , et présenta une respiration apoplectique. Mal- gré tous les excitants , de l’eau-de-vie introduite dans le la- rynx, la trachéotomie, l’insufflation pulmonaire, etc., celte femme mourut au bout de quelques heures; on ne put en obtenir l’autopsie. Si je ne me trompe, ces observations ne sont point de nature à satisfaire toutes les exigences des esprits sévères. Dans le premier cas . on ne voit presque aucun des carac- tères qui signalent l’entrée de l’air dans les veines des animaux, et le malade n’en est point mort. Dans le second, il ne s’agissait que d’une petite veine sous scapulaire , di- visée à près d’un pouce du tronc de l’axillaire. D’ailleurs, ces symptômes d’apoplexie qui ont duré plusieurs heures sur un sujet qui reste insensible , auquel on ouvre l’artère temporale, qu’on soumet à des vapeurs d’ammoniaque, à l’introduction de l’alcool dans les bronches , h la laryngo- tomie, n’ont que peu d’analogie, il me semble, avec les résultats de nos expériences. Tout ce que l’on peut dire , c’est que les veines ouvertes chez ces deux sujets, occupent une région où l’entrée de l’air est véritablement possible. Obs. XIY. —■ Une observation dont MM. Putegnat et Gueretin ont parlé dans leurs thèses , et qu’on attribue l\ M. Hodge ou Lodge (1), paraît bien plus étrange qu’aucune de celles que j’ai citées jusqu’ici. A en croire ce médecin , un malade serait mort brusquement par l’introduction de l’air dans les veines, au moment où Dupuytren venait de (4) Gaz, mé(l,y 1833, p. 227, 5o