^7° LEÇONS DK M. VELPEAU. tion , on no doit pas* oublier que le testicule et ses enve- loppes conservent toujours après la guérison un volume plus considérable que dans l’état naturel. Je vous ai dit que j’avais renoncé à l’excision de la tu- nique vaginale pour la guérison des hydrocèles compli- quées. Il est des cas cependant où celle méthode peut devenir indispensable, c’est quand il y a dégénérescence de la tunique vaginale, que celle-ci est convertie en une coque pierreuse, ostéô-calcaire, crétacée ou en une matière lardacée ; cas dans lesquels on ne peut espérer le dévelop- pement d’une inflammation qui fasse adhérer entre elles tous les points de la cavité qui contenait le liquide , et par conséquent assurer la guérison d’une manière définitive. Si on se décidait à opérer par excision dans les cas où les dégénérescences quej’ai cités plus haut n’existent pas, on rendrait moins dangereuse l’opération, en n’enlevant pas la tunique vaginale dans toute son étendue, ainsi que le veulent certains chirurgiens, Boyer, par exemple. On pour- rait n’en exciser qu’un tiers, un quart, un cinquième même. Je me suis comporté de cette manière dans deux cas, et les malades sont bien guéris et sans accidents fâcheux. La multiplicité des kystes dans la tunique vaginale ne permet pas d’avoir recours à la méthode par injection. La tumeur représente alors une éponge à larges mailles, qu’il n’est possible ni de vider entièrement par une simple ponc- tion , ni d’enflammer partout convenablement. L’incision est préférable ici h toutes les autres méthodes. On fend largement le scrotum et toutes les cellules; on place des houlettes de charpie entre les lèvres et dans le fond de la plaie. On établit la suppuration sur toute l’étendue de la poche, de manière à amener une cicatrisation qui pré- vienne toute espèce de retour de la maladie. La complication d’un varicocèle ne change point le trai- tement de l’hydrocèle. Mais il n’en est pas de même de la complication avec une hernie scrotale. Si c’est une entero-