34l CATARACTE. foncée qu’on l’examine plus au centre , et allant en dimi- nuant graduellement au contraire du centre à la circonfé- rence. Son aspect a quelque chose de velouté. Ces carac- tères physiques appartiennent seulement à la cataracte lenticulaire solide, ils sont différents dans la cataracte lenticulaire , molle ou liquide. Les signes physiques de la cataracte capsulaire diffèrent suivant la variété. Néanmoins il y a des signes généraux qui l’annoncent. Ainsi tantôt c’est par le centre, tantôt par la circonférence ou tout autre point qu’elle débute. Elle commence par un pointillé disséminé çà et là d’une manière irrégulière. Elle présente un plan plus rapproché de la cornée que la cataracte lenticulaire. Ordinairement la zone noire qu’on trouve dans celte dernière manque; enfin quand la cataracte capsulaire est complète, elle produit l’effet d’une plaque de nacre, d’écaille, et pré- sente des reflets plus ou moins nombreux. Celle cataracte est souvent bombée, et elle fait môme quelquefois une espèce de saiilie dans la chambre antérieure, saillie qu’on peut apercevoir en examinant l’œil de côté. Tels sont les signes généraux de l’existence de la cataracte capsulaire. Nous verrons plus loin ceux qui appartiennent à ses variétés. Quand la cataracte est molle , liquide , laiteuse, comme on le dit, il y a des signes particuliers et assez caracté- ristiques. La capsule paraît comme distendue. Sa colora- tion est blanche, jaune et quelquefois roussâtre. Elle pa- rait plus superficielle que toutes les autres espèces de ca- taractes ; la coloration qu’elle présente est régulière, il n’y a point de zone noire autour de la pupille. Elle s’avance sou- vent d’une manière très notable en pointe, et c’est même ce qui lui a valu par quelques auteurs le litre de cataracte py- ramidale. Si cette capsule est fortement distendue et en même temps roussâtre, ou un peu brune, vous pourrez soupçonner une cataracte purulente, je dis soupçonner.