4^4 LEÇON* DE M. TELPEATJ. lames ou des brides fibreuses tellement solides qu’elle restaient béantes à la manière des canaux inertes, quand on vient à les ouvrir. D’où il suit que, jusqu’à deux ou trois pouces au dessus du sternum , c’est à dire jusque auprès du larynx, la veine jugulaire interne ne s’aplatit point sous la pression de l’atmosphère , lorsque le sang cesse de la remplir, qu’il en est de même de la veine sous-clavière dans toute sa longueur, et de la moitié supérieure de l’axil- laire (1). Les faits annoncés par M. Poiseuille s’expliquent donc tout naturellement par la disposition qu’indique M. Bérard. Ce point est d’une haute valeur dans la ques- tion , car s’il montre qu’une veine ouverte sur l’une des lignes indiquées peut donner lieu à l’entrée de l’air et à la mort presque immédiate de l’animal, il tend à montrer aussi que, hors de là, le même accident n’est plus à craindre. M. Magendie (2) avait d’ailleurs prouvé sans réplique £ dans ses expériences sur les animaux, que, soit qu’on l’injectât, soit qu’il pénétrât spontanément dans les veines, l’air atmosphérique était de nature, en effet, à causer ra- pidement la mort; c’est d’ailleurs un fait qui a souvent été constaté par M. BouLay jeune, par M. Barthélemy, par M. Leblanc et par d’autres vétérinaires. Il s’agirait de sa- voir maintenant si c’est réellement de cette façon que la mort est arrivé chez l’homme dans certains cas de mort subite rapportés par divers observateurs. Mais avant d’exa- miner cette autre question, il est bon de voir ce qu’ont appris les nouvelles expériences qui ont été faites dernière- ment par ordre de l’Académie royale de médecine. Des chiens de diverses tailles, des chevaux et des mu- lets , ayant reçu de l’air dans les veines, soit par injection, soit par aspiration, sont presque tous morts au bout de (1) Arch, gèn. de méd., L XXIII, p. 169 et 171. (2) Physiologie, t. II.