LEÇONS Dli M. VELPEAU. 280 «ne longue bande de flanelle fut roulée autour du membre, depuis les doigts jusqu’au dessus du coude, afin de préve- nir l’engorgement; la pièce axillaire contenait l’épaule; les deux anneaux scellés dans le mur pour soutenir les efforts extensifs et conlr’extensifs n’étaient pas sur le même plan; l’anneau destiné à la conlr’exlension étant plus basque l’autre et que l’épaule, la pièce placée sur l’é- paule passait obliquement de haut en bas sur l’acromion et sur le bord supérieur de l’omoplate, de manière à em- pêcher cet os de basculer. Tout étant convenablement disposé, une saignée d’une livre et demie fut prati juée ou bras gauche sans aucun effet de syncope, et la traction commencée ; elle dura huit ou dix minutes. D’abord successive, elle fut ensuite rendue permanente d’intervalle en intervalle; le malade se plai- gnait violemment : il accusait de vives douleurs au coude, et demandait qu’on suspendît l’opération. Cependant on apercevait la tête de l’humérus s’approcher peu à peu du bord externe de l’acromion , sans craquement, sans se- cousse, et sans que la peau de l’aisselle et du bras fût tendue outre mesure. Lorsque la tête de l’humérus eu* dé- passé le bord externe de Pacromion, et qu’elle fut par conséquent au niveau de la cavité glénoïde , M. SècLillot essaya avec la main , puis avec le genou , de la repousser vers Pacromion , en même temps qu’il portait le coude en arrière et qu’il imprimait au bras quelques mouvements de rotation; mais ces efforts restaient sans succès. M. Sè- diliot fit alors appliquer le plein du bandage acromial, resté sans emploi, sur la face postérieure et supérieure du bras; quatre aides en saisirent les cordes et tirèrent vigoureuse- ment en avant, tandis que M. Sédillot lirait les cordes en arrière dans une direction absolument opposée; puis, con- fiant cet effort à un aide, il plaça son avant-bras gauche sous l’aisselle , et fit desserrer lentement le mouille au fur et à mesure qu’il abaissait le coude, en combinant ces deux