GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 53 i’opéralion des fistules du périnée ou de l’anus, à l’opération de la hernie étranglée, sont d’un très faible secours quand il s’agit de porter l’instrument sur l’homme malade. Aussi, a- t-on vu tel chirurgien , qui croyait bouleverser toute la médecine opératoire , après avoir imaginé de nombreux procédés , en faisant manœuvrer les élèves sur les sujets de dissection, être obligé d’oublier ses prétendues réfor- mes ou de n’en plus parler, une fois arrivé à la tête d’un service d’hôpital. Le dirai-je, Messieurs, je n’ai point été moi-même exempt de ce travers d’esprit. Dans les pavil- lons de 1 école pratique , je me suis donné, comme tant d’autres , le mérite facile d’inventer de nouveaux procédés, et je me serais volontiers fâché contre ceux qui m’en fai* saient un reproche. Une fois à l’œuvre, dans les hôpitaux, j’ai changé de ton; là, j’ai bientôt reconnu que la plupart de mes découvertes d’amphithéâtre s’étaient souvent ré- duites pour moi non à faire mieux, mais au stérile plaisir de faire autrement que les autres. Est-ce à dire pour cela qu’il faille négliger ce genre d’exercice ? Vous auriez tort de le croire. Nul ne peut être chirurgien habile à moins de s’être longtemps occupé de telles épreuves; elles donnent de l’aplomb , de la sûreté, une aptitude manuelle que les notions anatomiques les plus précises ne remplacent point ; je veux dire seulement que ce n’est pas tout, même pour les opérations réglées. Si l’œil est plus flasque, moins transparent sur le ca- davre , rien ne donne alors l’idée, quand on simule l’o- pération de la cataracte , de la tendance du corps vitré à s’échapper, des paupières à se contracter, des lar- mes qui s’écoulent sans cesse pendant la vie. Lorsqu’on ampute un membre , les tissus plus fermes , mieux tendus, sont plus faciles h trancher , il est vrai , avant qu’après la mort; mais, dans ce dernier cas, on n’a point de rétraction h craindre, point de saDg qui gêne ou inquiète, point a voir si certaine hémorrhagie no se fait pas plutôt par un