OHPTIIALiMl ES. CONJONCTlViTIiS. 1 S l que par son âcreté ce liquide produisait sur la peau de lon- gues traînées inflammatoires la cornée restait parfaitement intacte; tandis que si la matière de 1’écouh-menl était moins considérable, de nature blanchâtre et ép aisse, sans corroder lapeau, la cornée était plus promptement envahieet perdue. Celte règle, toutefois, est loin d’être générale, et il ne faut pas se hâter de fonder un pronostic plus ou moins fa- vorable sur le seul aspect de la matière sécrétée. On trouve souvent la cornée transparente encore saine au deuxième ou au troisième jour, mais il est rare que plus lard elle ne soit altérée de la manière la plus grave. Quelquefois on l’a vue prise et détruite au bout de vingt- quatre et même do douze heures; dans ce cas elle devient d'un gris blanchâtre; la vision se trouble, les malades disent apercevoir des nuages; une infiltration dYne ma- tière opaque se fait dans l’épaisseur de la membrane , et bientôt sa surface externe se couvre d’une matière pulpeuse, qui se convertit en véritable pus : elle se ramollit évidem- ment : des ulcérations plus ou moins larges, à bords taillés 5 pic se manifestent, gagnent de plus en plus en profondeur, et finissent par la perforer comp'étement et donner pas- sage aux humeurs de l’œil: l’iris s’engage à son tour dans les ouvertures, et l’inflammation se propage dans l’intérieur de l’œil, qui entre alors en pleine suppuration. Dans le cas d’une terminaison moins malheureuse, on voit l'écoule- ment devenir moins abondant, la matière être moins épaisse, le gonflement des paupières diminuer, le chémosis disparaître, et tout rentrer dans l’ordre peu à peu. Souvent les malades conservent longtemps une rougeur plus ou moins vive de la conjonctive et un écoulement demi- purulent qui, dans certains redevient virulent sous l’in- fluence des écarts de régime , des impressions du froid , des courants d’air, etc., etc. Des taches sur la cornée et des lé- sions diverses de cette membrane sont très ordinairement le résultat de cette conjonctivite purulente. Nous aurons