54o LEÇONS l)li M. VELPEAU. On conçoit, du reste, que le résultat puisse ne pas être toujours aussi satisfaisant. La plaie de l’intestin , soit à cause de son étendue, soit à cause de sa direction, soit à cause do sa forme, soit h cause de la disposition du sujet, ne se fermant pas, peut continuer de verser au dehors les matières qui parcourent le tube alimentaire et se transfor- mer en fistule ou en anus contre nature. Si, comme il arrive assez souvent, l’intestin était ulcéré, coupé en travers sur l’un de ses points, dans l’anneau et par l’anneau , par exemple, la réduction offrirait peu de chances de guérison, et ne permettrait guère d’espérer l’établissement spontané d’un anus contre nature simple. Comme l’organe réduit se lient presque toujours en pareil cas derrière l’anneau dans les mêmes rapports que dans la hernie, c’est à dire, de manière que la portion qui était libre dans le sac, est pré- cisément celle qui reste vis à vis du canal dans le ventre , voici ce qui peut survenir alors : i° le contour de la per- foration , contractant rapidement des adhérences avec le point correspondant du pourtour de l’anneau, fait que le cours des matières se rétablit aussitôt par les voies natu- relles, et que la guérison a lieu comme dans le cas précé- dent; 20 pour peu que les adhérences tardent ou soient incomplètes, une certaine quantité de matière s’épanche dans les environs. Cet épanchement s’étale quelquefois dans le péritoine et détermine rapidement la mort. Le plus souvent il est ralenti, arrêté , circonscrit dans un assez petit espace de la fosse iliaque, par l’inflammation adhésive du péritoine circonvoisin. Ici, ce n’est plus qu’un abcès stercoral qui fusera tantôt du côté de l’anneau, pour se terminer ensuite par un anus ou une fistule; tantôt dans un autre lieu, de manière à s’ouvrir, soit dans le péritoine , soit dans quelque organe creux, soit dans l’épaisseur des parois de l’abdomen. Chez un malade que j’opérai en i85i avec M. le docteur Florence, un foyer de ce genre s’établit en dedans, du côté de la vessie, entre le péritoine et les