LEÇONS DE M. VELI'EAU. io8 moins abondante que dans la conjonctivite simple, elle est tantôt limpide et tantôt trouble, elle peut être même puru- lente. Dans certains cas elle est diminuée et quelquefois même presque complètement abolie; ce qui pourrait faire craindre la xcroplithcilmic. La sensation de la présence de graviers entre les paupières et le globe de l’œil est très pro- noncée. Mais du reste il n’y a point de photophobie ni de larmoiements Avant de passer à la description de la conjonctivite pu- rulente qui diffère complètement des autres conjonctivites et qui n’a de commun avec elles que le siège, je vais parbr de leur traitement. Je dois toutefois vous faire , à l’occa- sion de ces maladies, les mêmes remarques que je vous ai faites pour les blépharites , c’est à dire que leurs diverses nuances ne sont pas toujours isolées et distinctes, et qu’elles sont au contraire le plus souvent combinées l’une avec l’autre. * ' * ' , TRAITEMENT DES CONJONCTIVITES. Quoique les conjonctivites que nous avons décrites ne soient pas aussi graves que les kératites , puisqu’elles n’em- pêchent pas la vision de s’effectuer, elles doivent être traitées avec beaucoup d’attention et d’activité , car elles se propagent souvent à la cornée et aux autres membranes de l’œil, ce qui devient alors très dangereux pour les fonc- tions de l’organe. Je vous dirai, une fois pour toutes, qu’en commençant le traitement des conjonctivites, on doit d’abord faire at- tention à l’état général du malade. Ainsi on aura recours aux saignées générales, si l’individu est jeune, pléthorique, aux saignées coup sur coup suivant la méthode de M. Bouil- Laud, aux saignées locales si l’inflammation est très vio- lente , aux purgatifs, aux vomitifs s’il y a embarras gas- trique ou intestinal, à la diète, aux pédiluves, etc., on