généralités sur la chirurgie CLINIQUE. 5| de thérapeutique, dans un cercle plus large que celui où on la tient généralement renfermée. Je voudrais vous con- vaincre par là d’une vérité qui peut avoir sur vos études, surtout votre avenir médical, une influence extrême. Les questions de thérapeutique sont toutes des questions complexes. Soyez-en bien persuadés, celui qui les remue sans en embrasser les éléments divers , les embrouille sou- vent , mais ne les éclaircit jamais. Partant de ce principe , vous n’imiterez point ceux en trop grand nombre, qui s’i- maginent faire marcher la science, parce qu’ils ont inventé ou retrouvé quelque méthode. Vous sentirez que toujours et avant tout, il faut se demander en médecine, non pas s’il est possible , mais bien s’il est convenable de guérir certaines maladies chirurgicales sans opération. Appuyés sur cette base , vous ne prendrez pas un parti, vous ne dé- ciderez pas les questions par cela seul que vous aurez été témoins de quelques succès inattendus; vous étudierez d’abord les faits, et vous tâcherez de savoir si le diagnostic a été bien établi ; vous comparerez ensuite le traitement nouveau avec l’ancien, vous prendrez la somme du bon et du mauvais des deux côtés, et vous ne vous laisserez pas éblouir par le début des traitements doux; il faudra en examiner toutes les phases et tout peser ; la durée , la difficulté , la certitude de l’un et de l’autre , leurs suites ( car c’est pour l’avenir surtout qu’on veut être guéri ) seront mises dans la balance. En procédant avec cette logique , vous serez moins prompts à vous enthousiasmer; mais vos jugements auront plus de valeur, et vos opinions seront moins souvent obligées de changer. Il vous sera facile de comprendre maintenant que les opérations forment en réalité la thérapeutique la plus directe et la plus sûre, comme la pins expéditive de toutes; vous saurez par la même raison que, s’il est louable de chercher à s’en dispenser, co doit être à la condition de guérir aussi sûrement et avec moins de ris-