M.C >N« DK M. VBLPKAU. 4 à priori, les oulres ùposteriori, Ions faisant parler, chacun h sa manière, ce qu’on est convenu d’appeler les faits. Les faits! Arrêtons-nous un instant sur ces mots : jamais on ne lésa tant employés quede nos jours. Les faits, dit-on, sont la base de tout. Sans eux il n’y a point de science possible. Oui et non. Messieurs, on peut dire des faits ce qu Esope disait des langues qu’il servait à la table de Xantkus. C’est à la fois la meilleure et la pire de toutes les choses ! Uu fait est comme un chiffre, il porte avec lui sa signification propre : inerte de sa nature, il semble qu’une fois constaté, rien ne puisse en altérer la valeur. Tous nos raisonnements reposent sur des faits. C’est en les invoquant, qu’on éclaire la nature, les causes , la marche , les dangers , la théra- peutique des maladies; personne ne fait un pas dans l’art de guérir sans les appeler à son secours. Il n’est pas un médecin qui même à son insu n’en fasse la loi de ses ac- tions. L’esprit ne peut travailler que sur eux. Base naturelle de toutes nos déterminations, ils sont indispensables à la solution de tous les problèmes. Mais aussi, Messieurs, les laits sont la source de toutes nos erreurs. Rien n’est men- teur comme un fait. Qui ne les a entendus mille fois dire le contraire de ce qui est? C’est, passez-moi l’expression , ce qu’il y a déplus hypocrite au monde. Chaque jour, ils se parent à nos yeux des apparences les plus perfides; ils cour- tisent en quelque sorte tous ceux qui les approchent, et se hâtent de prendre le langage -qui plaît à chacun. Depuis Hippocrate jusqu’à nous, ils semblent s’être attachés à tromper tous les hommes. Pinel s’en servait pour prouver que toutes les maladies débutent par les solides. Ils m’ont dé- montré à moi que beaucoup d’affections commencent par les liquides. Dans tel hôpital, ils ont laissé croire que les débilitants préviennent, guérissent même certains can- cers de l’utérus , tandis qu’ils me faisaient signe d’un autre côté que ce n’est pas vrai. Ce qu’ils ont permis d’avancer d’un part, de la guérison des tumeurs blanches, desavan-