554 LEÇONS DE M. VELPEAU. afin de rendre les eflorls de la suture simple moins pénibles pour les bords de la fistule. Je commençai par ce dernier procédé , me promettant bien de recourir promptement à l’autre en cas d’insuccès. L’opération fut pratiquée le i5 novembre 1835. Le cé- lèbre docteur Moll, de New-York , voulut bion me servir d’aide. Je renfermai toute la fistule dans une ellipse pour l’exciser par une double incision en demi-lune, mais obli- quement des côtés vers le centre et de manière h ne pas y comprendre l’intestin, ou au moins sa membrane muqueuse. Je passai ensuite quatre points de suture à deux lignes l’un de l’autre, en ayant soin aussi que leur partie moyenne n’allât point jusque dans la cavité abdominale ou dans celle de l’intestin. C’est alors qu’une incision longue de deux pouces et demi, comprenant la peau, la couche sous-cutanée et l’aponévrose du grand oblique, fut faite de chaque côté à d<mze ou quinze lignes en dehors de la plaie. Tout étant lavé et bien abstergé, je nouai les fils et plaçai un cylindre de charpie dans les plaies latérales pour en écarter les bords avant d’appliquer l’appareil contentif. Voici les dé- tails de cette observation (1). Obs. IX. —Martin Hilaire, âgé de vingt-sept ans, charretier, né dans un petit village du département de l’Eure, avait, jusqu’à son entrée à l’hôpital delà Charité, le 3 octobre 1835, habité la campagne , et n’était venu à Paris que pour se faire traiter de l’infirmité qu’il présente actuellement. Ce jeune homme est d’une bonne constitution, il n’a jamais eu de graves maladies, ni d’affection syphilitique. Il présenta , dès son enfance, un vice de conformation assez remarquable : les testicules ne descendaient ni l’un ni l’autre dans le scrotum : le gauche n’y parut que vers douze à quinze ans; le droit descendit il y a environ quatre (1) Observation recueillie par M. Démangé.