LEÇONS DE M. VELPEAU. a38 HYDROCELE AIGUE DE LA TUNIQUE VAGINALE. C’est l’hydrocèle qui se développe dans l’espace de quelques jours, et qui s’accompagne dç symptômes in- flammatoires dans le scrotum. Les auteurs ont peu parlé de celle maladie; elle est cependant assez fréquente. Elle peut être causée par toute espèce de violences extérieures : les coups, les chutes sur celle partie du corps. Les tenta- tives répétées et prolongées de réduction de hernie peu- vent aussi la produire, j'en ai vu plusieurs exemples. L’opé- ration de la hernie étranglée la produit quelquefois. Je l’ai vue déterminée trois fois par cette opération. Le seul fait de la hernie la détermine également. Il en est de même de toute espèce de phlegmasie dans les membranes du scro- tum ; mais ce sont les maladies des testicules qui en sont ordinairement la cause. L’orchite aiguë la produit toujours. Dans l’ordiite blennorrhagique, par exemple, il y a toujours hydrocèle aiguë. Étant la plus fréquente, celte maladie va nous servir de type. Quelques chirurgiens en avaient déjà fait mention, mais personne, je crois, n’avait, avant M. Bo- choux, soutenu que dahs l’orchite blennorrhagique la tumeur était formée par un épanchement péri-testiculaire produit par l’inflammation de la tunique vaginale, et que l’épididyme et le testicule n’entraient pour rien ou presque pour rien dans le gonflement qui caractérise celte maladie. Je suis loin de partager cette opinion : j’ai cherché depuis longtemps, soit à l’hôpital de la Pitié , soit dans cet établissement à préciser l’état anatomique de la tumeur, et j’ai acquis la conviction par des observations faites avec soin sur plus de cent malades, que dans l’orchite blennor- rhagique le gonflement porte presque exclusivement sur l’épididymeou le canal défèrent dans le principe, puis, qu’il o-airne les membranes du scrotum et le testicule , et que la sérosité concourt à former ce gonflement dans un grand