OPHTHALMIES. — KKR A TITES. 1 70 tandis qüe ceux auxquels il n’dvait jpas touché Ont très bien Lé traitement des abcès de la cornée est celui de la ké- MMMÜHHBBB ou au dedans de lu cornée. Dans Je premier cas, il en résulte des ulcères : quand ils sont profonds, ils restent quelquefois plusieurs semaines avant de s’ouvrir. Enfin; ces abcès peuvent ne pas s’ouvrir ni en dedanà ni en dehors : ils se dessèchent en quelque sorte, leur indtière la moins épaisse est résorbée, et ils laissent une tache permanente dans la cornée. (C’est Ycxsiccatus onyx.) ratite. Quelques auteurs ont conseillé d’ouvrir l’ohyx avec la lancette; mais cette opération retarde en général la gué- rison plus qu’elle ne l’accélère ; elle a été même suivie de staphÿlôme chez des malades opérés par M. Mackensie7 guéri. En effet, dans l’onyx , cbmme dans Tés autres abcès du plein de la cornéé, la matière qui les forme étant très épaisse, concrète, adhérente, le plis lie sort pas , et l’in- cision est h pêu près inutile; elle peut même augmenter souvent les accidents. Il vaut donc mieux les laisser s’ouvrir spontanément. Cependant, d’après iiies observations, l’in- cision serait moins dangereuse qu’ori rie l’a dit, et il est même deS circonstances dans lesquelles j’y ai recours : c’est quand Vabbés à unvolutne assez considérable, qu’il a son Siège vis-à-vis la pupille, et qu’il tarde trop à s’ouvrir au dehors, je i’buvre avec là pointe de la lancette. Une fois ouverts par l’art ou spontanément, les abcès rentrent dans la catégorie des ulcérés, et ils ne présentent plus au - curie indicàtibh cdmtrié abcès. Végétations. La kératite est quelquefois suivie de végé- tations qui se présentent sous des aspects différents. Leur épaisseur varie depuis un cjuart de ligne jhsqu’à une demi- ligne. EUeS s;àvattcent quelquefois à la manière d’un anneau vers le centre de là coirnée. Leur corilerir est tantôt grise, tantôt robgeâtre; elles sont tantôt piales et tantôt arron- dies; elles n’occupent qüelquefois que le pourtour de la cornée, en partie ou en totalité; d’autres fois elles sont sur