OPHTH.VLMIUS. — IRITIS. 20.) thalmies spécifiques quels sont les signes propres à l’iritis syphilitique. * L’irilis chronique est une maladie grave; souvent elle est incurable. Quand les sujets ne voient plus , il n’y a or- dinairement aucune ressource; on ne peut même espérer de guérison complète que lorsqu’il n’y a point d’adhérences établies entre l’iris et les parties voisines de la pupille,etc. Quand il y a des flocons qui bordent celte ouverture, il est très rare que l’œil reprenne l’intégrité de ses fonctions, à moins qu’il ne s’agisse d’une iritis syphilitique. En défini- tive , le pronostic de l’iritis chronique est fâcheux. Le traitement de cette maladie est à peu près le même que celui de l’iritis aiguë, sauf l’activité avec laquelle on emploie les moyens qui le constituent. Ainsi on a recours, si l’état général du sujet ne s’y oppose point, à de petites saignées générales et locales pratiquées de loin en loin; on dérive sur le canal intestinal par les purgatifs, les pré- parations de colchique et surtout le calomel ; on em- ploie les frictions mercurielles, seules ou unies h l’opium, ou à la jusquiame, ou à la belladone. Les instillations de cette substance outre les paupières sont ici très utiles, et peuvent détruire les adhérences qui se sont formées entre l’iris et les parties voisines. C’est surtout dans l’iritis chro- nique qu’il faut employer la belladone. On en fait usage un ou deux jours de suite, puis on cesse pendant un temps égal, et on y revient ensuite , en l’employant de la même manière, comme nous l’avons dit pour l’irilis aiguë. L’ex- trait de belladone est la préparation que j’emploie de pré- férence; sa teinture me semble trop irritante. Je fais délayer quelques grains d’extrait de belladone dans une cuillerée pleine d’eau , et j’instille le matin et le soir celle prépara- tion entre les paupières. Si l’œil est trop enflammé , je me borne 5 faire des frictions sur les paupières, autour de l’or- bite, sur les tempes avec celle solution ou avec une pom- made préparée avec l'extrait. On peut aussi employercette i4