ANUS CONTRE NATURE. ^*'9 manque fréquemment. L’inflammation adhésive ne s’éta- blit pas toujours au pourtour de l’entérotome , quelque bien appliqué qu’il soit. Quelquefois il est à peu près im- possible de ne pas comprendre entre les mors de l’instru- ment une portion de quelque organe important en même temps que la cloison anormale. Enfin beaucoup d’anus accidentels et de fistules stercorales persistent indéfiniment malgré la destruction ou l’absence de tout éperon. A l’ap- pui de ces assertions je pourrais invoquer bon nombre d'observations; je m’en tiendrai provisoirement aux sui- vantes. übs. I. Anus contre nature. — Pas cCentonnoir mem- braneux. — Adhérence imparfaite de L'intestin au collet du sac (1). Georget Julien, cultivateur, âgé de trente-neuf ans, entre â l’hôpital de la Pitié, le 28 octobre i834. A l’âge de trente-trois ans , et sans cause connue, il lui vint une petite tumeur dans la région inguinale droite; il n’y fit aucune attention, n’en souffrant pas. Mais il y a six mois, en gravissant un petit tertre, il se sentit violemment tiraillé dans cette partie , et crut remarquer que sa tumeur avait doublé de volume. Rien ne put la faire rentrer, quoi- que auparavant elle rentrât d'elle-même quand il était couché. Cette tumeur augmenta encore le lendemain. Un médecin, appelé, ne put la réduire. Les vomisse- ments survenus dans la nuit, les coliques et autres sym- ptômes d’étranglement herniaire , s’étant manifestés , dé- cidèrent M. Gendrin à pratiquer l'opération, quarante- huit heures après l'accident. On trouva des adhérences et un point gangréné. Depuis lors , les matières n’ont jamais cessé de passer par la plaie, et les garderobes ne se sont point rétablies. Je l’examinai, à la visite du 29, et re- connus à l’angle externe du pubis droit, un bourrelet r\) Observation recueillie par M. Loreau. 34