284 LEÇONS Dr: M. VEM'EAÜ. luxnlion incomplète. L’état des pièces recueillies sur le cadavre dans les observations que j’avais citées, pouvait être attribué à une lésion organique de l’articulation; aussi M. Sëdillot contestait-il toujours la possibilité de ce genre de luxation. L’observation suivante la met bien, je crois, dans toute son évidence. Il s’agit ici d’une luxation de l’épaule datant de vingt et un ans. Le malade étant mort, M. Rufz alors interne a disséqué cette articulation. Obs. III. — Chute sur L'èpcude, vingt et un ans aupara- vant. — Réduction incomplète. — Point de changement dans la longueur du membre. — Signes de luxation posté- rieure. — Mort. — Dissection de l'articulation. — Le ma- lade avait fait une chute vingt et un ans avant son entrée à l’hôpital sur la place de l’Estrapade, à Paris, et s’était démis le bras. Un rebouteurprélendit, après quelques trac- tions , l’avoir guéri; mais les mouvemens du bras ne se rétablirent pas, et lorsque le blessé consulta plus tard un chirurgien, celui-ci constata la persistance de la luxation, et l’engagea à garder son membre dans l’état où il se trou- vait, sans exposer le peu de mobilité qu’il pouvait recou- vrer, et peut-être sa vie, dans des tentatives inutiles, en raison de l’ancienneté du déplacement (il datait d’un mois ou six semaines ). Le malade avait suivi cet avis, et le bras avait peu à peu repris quelques mouvements , quoique moins fort et moins gros que celui du côté opposé : il était cependant encore très musclé. La saillie detloïdienne n’avait pas tout à fait disparu ; mais, en portant la main sur elle, on sen- tait proéminer l’extrémité de l’acromion , et les doigts s’enfoncaient au dessous de cette apophyse; la tête de l’hu- mérus était au dessous de l’apophyse coracoïde. Le bras mesuré de l’acromion à l’olécrâne offrait la même lon- gueur que le droit; les mouvements d’élévation étaient peu étendus > et le malade, en baissant la tête , pouvait à peine