LjSÇONS I)|i M. VBLPEAU. i’itude et le traitemen t des maladies des yeux, t. II ,p. 41.) 8? purulente des nouveaux nés débute parla paupière (i), sou siège spécial est dans cotte partie, tandis que celui des deux autres, est le globe de l’œil lui-même. Je ne traiterai donc des ophthalmies btennorhagique et à’Egypte qu’à l’oc- casion des maladies du globe de l’œil; parlons seulement ici de la blépharite purulente. Elle se rencontre le plus ordinairement chez le nouveau né, mais pas exclusivement chez lui; car on la voit aussi chez des enfants de deux, trois ou quatre, dix ou douze ans, et même chez des adultes. Les causes de l’ophlhalmie purulente des nouveaux nés sont très obscures on a singulièrement disserté à ce sujet, et cela sans obtenir aucune solution satisfaisante; ainsi on a admis comme cause de celte maladie le con- tact du pus blennorrhagique du vagin de la femme , ou simplement le contact de la matière leuchorréique avec la conjonctive de l’enfant lorsqu’il traverse les orga- nes génitaux de la mère. Je n’admets pas cette cause, parce que beaucoup d’enfants sont atteints de blépharite purulente sans que leurs mères soient affectées de blennor- rhagie syphilitique ou de simple flux leucorrhéique. Quant au contact du pus avec la conjonctive oculaire ou palpé- brale , on oublie que les enfants viennent au monde les yeux fermés et les paupières presque repliées sur elles-mêmes, (1) Les auteurs les plus modernes ne font pas cette distinction qui paraît bien importante pour le diagnostic et pour la thérapeutique. C’est ainsi que nous voyons M. Sichel dire, op. cit., p. 241 : a La phénoménologie del’ophthalmie purulente des nouveau-nés ne diffère pas de celle que nous avons exposée en parlant de l’ophthalmie blennorrha- giqueen général. Le développement, les caractères anatomiques et physio- logiques, la marche et les terminaisons sont les mômes pour l’une et pour l’autre de ces affections. M. Carron duVillars, sans dire positivement que l’ophthalmie purulente des nouveau nés a pour point de départ la face interne de la paupière, p arle, cependant comme d’un phénomène constant, de l’état sain de la cornéeet la sclérotique à une certaine période de la maladie. (Guide pratique pour