5 10 LHÇ0N8 DE M. VELPEAU. l’ayaHt soumis h notre observation, le 28 janvier 1837, nous avons observé les phénomènes suivants. OEil gauche. La paupière supérieure, d’un rouge vif sur son bord libre , et d’une couleur un peu brune à la surface externe, est tuméfiée et présente de petites bosse- lures qui glissent sous le doigt ; l’inférieure est à peu près dans l’étal normal, saufla rougeur de son bord libre. Elles jouissent toutes deux d’une mobilité assez peu marquée; car leurs mouvements sont gênés par le rapprochement anormal des deux angles, surtout de l’angle externe, rap- prochement qui est dû, comme je le dirai bientôt, à des adhérences de la conjonctive oculaire avec le bord libre des voiles membraneux. Les cils sont tombés en grande partie; ceux qui restent , et ils sont moins rares à la paupière supérieure qu’à l’inférieure , sont bien plantés. La caroncule lacrymale, atrophiée et recouverte par la conjonctive, ne laisse presque plus de traces de sou exis- tence. La conjonctive oculaire, épaissie et sèche, sur tous les points , adhère immédiatement au bor 1 libre des pau- pières, dans toute leur étendue , excepté à la partie supé- rieure de la cornée, où on distingue très bien la conjonc- tive oculaire et la palpébrale. Dans celte partie, où les deux conjonctives forment une espèce de cul-de-sac, l’œil est moins sec. Cette adhérence, en rapprochant les angles des paupières, donne à l’œil un aspect irrégulier. La conjonc- tive forme sur la face antérieure de l’œil des brides et des replis ; ces replis entourent la cornée d’un bourrelet qui devient plus ou moins saillant , selon les mouvements de l’œil. On ne peut apercevoir aucun vaisseau au dessous de la conjonctive. Cette membrane est partout d’une cou- leur terne; on ne peut mieux la comparer qu’à une pelli- cule d’ognon desséché; elle présente çà et là que ’ques points plus ou moins blancs. La cornée offre un aspect rugueux; on voit à-la partie inférieure et un peu externe une ulcération profonde. Ce n’est qu’avec peine qu’à tra-