LUXATIONS DE L’ARTICULATION SCA PULO-IIUMÉRALE. 29 I crépitation , le coude est écarté du thorax et porté un peu en avant : le bras est de quelques lignes plus long , de quel- ques lignes plus court que celui du côté opposé, ou de même longueur que celui du côté opposé : tout le bord du scapulum est soulevé en arrière. Dans la luxation fous claviculaire, le grand pectoral est épaissi sons être soulevé, il y a un relief à la place du creux sous-claviculaire, la saillie acromiale et la dépres- sion deltoïdienne sont plus évidentes en arrière qu’en avant, la tête de l’humérus est au sommet de l’aisselle , et difficile à bien sentir; elle est appréciable en avant à travers la portion élevée des muscles deltoïde et grand pectoral ; les mouvements sont douloureux et presque impossibles à pro- duire : quelquefois il y a de la crépitation, le bras est lé-, gèrement déjelé en arrière, mais à peine écarté du thorax en dehors*, le membre est plus court que celui du côté opposé, le bord postérieur de l’omoplate est plus saillant ou plus soulevé en haut qu’en bas. Dans ces trois espèces de luxations que j’ai établies, il peut se trouver des nuances assez voisines l’une de l’autre pour embarrasser le praticien , pour en rendre la détermination rigmreuse impossible : dans quelques cas, par exemple, que la petite tête de l’humérus soit fractu- rée ou non, il arrive que lu tête cartilagineuse s’engage entre les fibres du muscle sous scapulaire, en bas, en haut, ou au milieu , au point d’en rendre le dégagement et la réduction très embarrassants et très difficiles ; mais h en juger par ce que j’ai observé, ces cas doivent être assez rares. Le soulèvement de l’angle inférieur, de l’angle supérieur ou de tout le bord postérieur de l’omoplate, et- l’écarte- ment plus ou moins manifeste de la partie de l’épine verté- brale, m’ont semblé mériter dans la pratique une attention qu’aucun auteur, excepté/!/. Sèdillot, ne leur adonnée jusqu’ici.