95 OPHTHÀLMIIÎS. H LÊPHARITES. la charpie douce et fine , des compresses , par dessus es- quelles on applique une Lande assez fortement serrée. On peut combiner cette compression avec les moyens topiques que nous avons indiqués. Quant au traitement interne, c’est à dire au traitement anti-sypliililique administré ou nouveau-né, soit directe- ment, soit indirectement par l’intermédiaire de la nour- rice , je le crois peu utile, cor nous avons vu qu’il n’était pas prouvé que la maladie fût due au principe vénérien (1). Je n’ai parlé jusqu’à préserit que des blépharites fran- ches. Plus tard il sera question des blépharites dues à une cause spécifique. (1) M. Carron du Villars vante comme un bon moyen dans l’ophthalmie purulente des nouveau-nés, les lotions d’eau froide acidulée avec le jus de citron, et même le jus de citron pur, dont on instille trois ou quatre gouttes entre les paupières. Cela suffit, dit-il, pour donner une astriction suffisante et suspendre la pyorrhée. Il assure employer depuis quelques années avec succès les injections répétées trois fois par jour, avec une petite seringue d’i- voire, de quelques cuillerées du collyre suivant : Infusion aqueuse de roses de Provins. 4 onces. Suie préparée suivant son procédé. . 20 grains. Jus de citron 12 gouttes. Les Anglais emploient avee succès la solution styptique de Bath. On en met un gros dans une once d’eau froide, puis on en fait des injections plu- sieurs fois parjour; on augmente ou on diminue la dose de la solulionsui- vantle degré del a maladie.