LUXATIONS DF, L’ARTICULATION SCAPULO-1IUMBRA.LF.. 289 sans motifs les variétés : c’est ainsi que M. Sèdillol, par exemple, nomme luxation intercostale la luxation dans laquelle la tête de l’humérus a passé entre deux côtes pour se loger dans la poitrine. Alors pourquoi ne pas en faire une autre espèce de celle qui a été rapportée par Pei xy, et dans laquelle le bras avail traversé le thorax de part en part? Il en est de même encore de quelques autres va- riétés admises par M. Scdillot. de la luxation sous-cor a- coïdienne, scaputo-claviculaire, costo-claviculaire. Je crois ne devoir admettre comme véritablement utiles dans la pra- tique que trois variétés bien séparées : i° la luxation sous- pectorale; 20 la luxation sous scapulaire; 3° la luxation sous-claviculaire. Ces luxations ont en effet un mécanisme et un siège tout à fait différents, et exigent pour leur ré- duction des moyens qu’il ne faut pas confondre. Luxation sous pectorale. C’est celle dans laquelle la tête de l’humérus s’est placée dans le creux de l’aisselle entre les muscles sous scapulaire et pectoraux. C’est celle variété que les auteurs ont nommé luxation en bas et celle que M. Sidillol nomme luxation axillaire. Luxation sous-scapulaire. Dans celle-ci, la tête de l’hu- mérus se loge dans la fosse axillaire du scapulum, et est séparée du creux de l’aisselle par le muscle sous scapulaire. Luxation sous-claviculaire. Ici la tête de l’humérus re- montée près de la racine de l’apophyse coracoïde ou de la clavicule, se'trouve comme bridée en dessous par la por- tion supérieure du muscle sous-scapulaire. La luxation sous pectorale aura principalement lieu si au moment du déplacement, le bras se trouve élevé au dessus de l’angle droit sur le scapulum. La capsule se déchire alors en bas et en dedans, de telle façon que la tête de l’humérus glisse sur le bord inférieur ou bien à travers les faisceaux les moins élevés du muscle sous-scapulaire pour se-loger sous le muscle grand pectoral, un peu plus hatît, un peu plus bas , dans le creux de l’aisselle. *9