507 ANUS CONTRE NATURE. prend quelques lavements ; on remarque qu’ils ne produi- sent plus sur la plaie le même effet qu’avant l’opération. Le 21 ,les plaies latérales sont complètement cicatrisées; il s’est établi en haut et en bas une inflammation adhésive qui diminue de beaucoup l’ouverture. 5o décembre. La plaie ne donne plus passage qu’à une très petite quantité de matière purulente. 4 janvier 1836. Les matières ne sortent plus du tout; le malade va facilement à la selle; mais on lui donne des la- vements , afin d’éviter l’accumulation des matières et les efforts pour aller à la garderobe. Le malade est dans un état tout à fait satisfaisant; il se lève depuis quelques jours, mange les trois quarts, et n’é- prouve aucune douleur à la place de l’ouverture, ni au- cunes coliques. Ou le conserve encore pendant quelque temps à l’hô- pital, afin de bien s’assurer de la guérison. Comme rien ne semble devoir donner lieu à aucune crainte, que le ma- lade marche avec facilité , et ne souffre pas du tout, on le renvoie le 8 février. On lui recommande de porter un ban- dage peu serré, et de ne point faire d’efforts. Le 20 juin , j’ai revu le malade. Sa cicatrice est très solide et n’a pas varié un seul instant. On se fait à peine une idée du relâchement que procu- rent les incisions latérales en semblables circonstances. C’est à tel point que les lèvres avivées de la fistule se met- tent dès lors presque d’elles-mêmes en contact. La suture n’a plus besoin d’être serrée que très modérément. Le bour- souflement des tissus musculaire et cellulaire fait que ces incisions, qui ne tendent point à se resserrer avant le quin- zième ou le vingtième jour , donnent ainsi à la fistule le temps de se fermer librement; mais il faut qu’elles soient longues et profondes pour atteindre ce double but. Avivée, comme je l’ai dit , la fistule est transformée en une sorte de cuvette dont le fond est sensiblement moins