TRAITEMENT DE LA GONORRHÉE. 4^ norrhéespar ce moyen. L’année dernière ( 1856), je l’ai ex- périmentée devant plusieurs d’entre vous et sur quatre sujets à la fois. En admettant qu’elle soit réellement efficace , je désirais savoir quel était l’élément actif de la poudre au- quel la guérison devait être attribuée; pour cela j’ai essayé, l’un après l’autre , les trois corps qui entrent dans sa com- position. J’ai d’abord tenté le nitrate de potasse à la dose d’une demi-once par jour; je l’ai élevée jusqu’à deux onces. Les fonctions digestives ont été plus ou moins troublées , et comme d’ailleurs il n’y avait pas d’améliorar tion, j’ai cessé l’emploi de ce sel. Je n’ai pas été plus heu- reux dans les expériences que j’ai faites sur le soufre et le charbon isolément : j’ai alors administré la poudre elle- même. Les sujets sur lesquels j’ai tenté cette dernière ex- périence ont été plus ou moins incommodés; mais tous ont éprouvé à la suite de l’emploi de ce médicament de vio- lentes coliques et des nausées. Il ne me restait plus, pour compléter l’expérience, qu’à administrer la poudre dans l’eau-de-vie; mais les malades n’ont pas voulu s’y sou- mettre au delà de trois jours , et l’écoulement n’a point été arrêté. Nous voilà maintenant arrivés au cubèbe et au copahu. Ceux d’entre vous qui suivent mon service ont dû se con- vaincre de cette erreur assez généralement répandue, sa- voir que le cubèbe est plus irritant que le copahu. Parmi les malades soumis à nos expériences, dix-huit sur vingt ont très bien supporté le cubèbe ; je dirai même que l’or- ganisme s’en est parfaitement trouvé. Un malade entre autres , couché au n° 16, salle Sainte-Vierge, en novem- bre 1835, atteint d’une gonorrhée ancienne, avait perdu l’appétit et sa santé était languissante. Après l’administra- tion du cubèbe , nous observâmes une amélioration géné- rale sensible. Ceux, au contraire, que nous avons soumis au copahu seul, ne l’ont en général supporté que très dif- ficilement; chez plusieurs même nous avons été obligés de