CATARACTE. 565 traitement révulsif que Pou s’est attaché, et ce traitement constitue même une doctrine qui est devenue presque vulgaire. On a employé les révulsifs sur le crâne et sur le cou; on a rapporté des exemples d’amélioration par ces moyens; enfin, c’est M. Gondret qui a été conduit, par ses observations, à établir en principe qu’on pouvait guérir un certain nombre de cataractes par la méthode révulsive : c’est la pommade ammoniacale qu’il emploie; avec elle il détermine une vésication sur le front, le sinciput, les tempes, derrière les oreilles, et même sur les paupières; on suspend de temps en temps ce traitement, puis on le reprend jusqu’à ce que l’on ait obtenu une amélioration dans l’état de la cataracte. M. Gondret prétend avoir ob- tenu beaucoup de succès par cette méthode. Je l’ai essayée souvent, et je dois convenir qu’une fois j’ai obtenu un succès qui prouve un peu en sa faveur. C’était h l’hôpital Saint- Antoine : il s’agissait d’un forgeron atteint d’une cataracte lenticulaire. Je mis en usage la méthode de M. Gondret ; le fait est que la cataracte rétrograda , et qu’après une année de traitement l’opacité du cristallin était considéra- blement diminuée; mais chez tous les autres malades sur lesquels j’ai eu recours à cette méthode je n’ai éprouvé aucune espèce de succès. Au surplus, d’après M. Gondret lui-même , celte méthode ne réussit guère que dans les premiers temps de la formation de la cataracte. M. Larrey dit aussi être parvenu à arrêter le développe- ment de cataractes par l’emploi de moxas, de ventouses sèches , scarifiées , etc., etc. C’est, en définitive , toujours par révulsion que ces guérisons ont pu s’opérer, et je crois ne pas trop m’avancer eu affirmant qu’elles ne font que constituer une exception, et que les cataractes anciennes, capsulaires ou cristallines , ne peuvent pas être guéries par celte méthode. Traitement chirurgical. Il comprend plusieurs sortes