HYDROCÈLES DE LA TUNIQUE VAGIN4LJÎ. 2Ô7 ■ — - ■■ ■■ '--sa ARTICLE IL HYDROCÈLES DE LA TUNIQUE VAGINALE. Considérations générales. Une des maladies les plus communes que nous ayons à traiter, et pour laquelle nous pratiquons le plus souvent une opération dans cet amphithéâtre , c’est sans contredit l’hydrocèle chronique de la tunique vaginale. Vous seriez dans une grande erreur, Messieurs, si vous pensiez que tout a été dit sur cette maladie, et que vous devez vous contenter des détails que vous trouverez h son sujet dans vos auteurs classiques. Persuadé du contraire, j’ai depuis longtemps fixé mon attention sur ce point de la pathologie, et je crois pouvoir avancer avec certitude qu’il y a d’importantes additions à faire au chapitre de l’hydro- cèle en ce qui concerne ses divisions et son diagnostic différentiel. Je puis en outre affirmer qu’il y a des mo- difications avantageuses à apporter au traitement de cette maladie. L’hydrocèle des bourses comprend deux genres : l’hy- drocèle par infiltration et l’hydrocèle par épanchement dans la tunique vaginale. Je ne vous parlerai que de cette dernière. L’hydrocèle par épanchement dans la tunique vaginale consiste dans l’accumulation de la sérosité dans la cavité séreuse qui entoure le testicule. L’hydrocèle est aiguë ou chronique.