4 2 2 LEÇONS DE M. VELPEAU. h Vacupuncture, à la cautérisation, à la compression, à Vex- cision, h la Ligature, h V incision, à la section, et à la ré- section. Acupuncture. Cette opération, conseilléepar Hippocrate, Ambroise P are ,D ionis, J. L. Petit, etc. ,etc., consiste à inci- ser en long et plus-largement que dans la phlébotomie les varices , à les vider du sang liquide et des caillots qu'elles contiennent. D’autres auteurs ont seulement conseillé de pratiquer sur elles des piqûres avec une aiguille d’or ou d’argent pour en vider le sang. Mais cette manière d’opé- rer les varices est très peu efficace. Cautérisation. Pour pratiquer la cautérisation, les an- ciens mettaient à découvert la veine, la soulevaient, la liaient sur deux points, en mettant une distance de trois travers de doigt, entre chaque ligature. Ils coupaient ensuite la veine en travers dans l’intervalle des ligatures. On dé- nouait ensuite la ligature inférieure , on faisait sortir par des pressions exercées de bas en haut avec la main tout le sang et les caillots qui y étaient contenus. Us cautérisaient ensuite le bout supérieur du vaisseau et même toute l’é- tendue de la plaie soit avec un fer chaud, soit avec l’arse- nic. Telle est la méthode conseillée par Avicenne. Celse avait déjà parlé de la cautérisation. Bidloo guérit une grosse varice par la cautérisation; Bayrus dit qu’il guérit par la cautérisation de la veine frontale une varice qui imitait, dit-il, la goutte rose. M. A. Séverin cautérisait les varices avec le fer rouge (1). (1) M. Bonnet, chirurgien en chef de l’hôpital de Lyon, a cherché dans ces derniers temps à. tirer de l’oubli la méthode de la cautérisation ; il a publié dans les Archives (n. de mai et de juin 1839) un mémoire sur l’em- ploi de la potasse caustique dans le traitement des varices des membres inférieurs. Suivant M. Bonnet, l’application de la potasse caustique sur les veines n’expose pas à la phlébite. Ce résultat, s’il était constant, donnerait, sous ce rapport au moins, à cette méthode une supériorité décidée sur toutes celles qui ont pour but l’oblitération des veines. M. Bonnet regarde ce