5o6 LEÇONS DE M. VELPEAU. conservée; elle laisse dans l’esprit une idée plus claire de 1 a maladie, en indiquant son principal caractère, la séche- resse de la conjonctive. On est élonné qu’une pareille affection ne se trouve pas indiquée dans l’histoire, avant i8o3: du moins c’est ce qui résulte des recherches de M. Duprè qui a fait une thèse sur ce sujet en 1836. Serait-on en droit de conclure qu’elle n’existe pas ? Cela est peu probable. Dirons-nous pour cela qu’elle a été négligée comme peu dangereuse? La suite nous prouvera que cette seconde hypothèse ne peut pas être admise. 11 nous semble plus rationnel de penser que les auteurs ont confondu cette affection avec d’autres ma- ladies incurables de l’œil, et qu’ils ne s’en sont pas occu- pés, parce qu’ils l’ont crue au dessus des ressources de l’art. En vain chercherions-nous dans les écrivains de ce siècle une histoire détaillée de celte maladie. Les Anglais eL les Allemands ne nous en donnent que quelques obser- vations plus ou moins longuement commentées. En France, quoiqu’en 1835 on eût traduit, dans les Archives Générales de Médecine (deuxième série, tome II), une observation de M. Mackensie, professeur d’ophlhalmologie à Luniversité de Glascow (i) , l’attention des praticiens ne fut éveillée sur ce sujet qu’en février 1836, par M. Duprè. On trouve, dans la thèse de ce médecin, le premier cas de xéroplitlial- mie observé dans les hôpitaux de Paris; du moins c’est le premier qui ait été publié (2). M. Duprè cite un chirur- gien qui en aurait observé deux cas. M. Padieu , un de mes anciens internes, en a observé un cas à Bicêtre. Moi- même, dans l’espace d’une année, j’ai pu voir deuxxéroph- l’œil, qui se rencontre au début des ophthalmies aiguës et dans quelques variétés d’ophthalmies chroniques. (1) London medical Gazette, 15 avril 1835. (2) Essai sur le xérosis de la conjonctive. (Thèse, Paris, 1836, n. 21.)