0‘ito LEÇONS DE M. V'EI.PEA U. Vous voyez , Messieurs que nous sommes peu avancés sur ce qui concerne les causes de la cataracte spontanée et que l’eilieaciié de la plupart de celles qu’on a admises est loin d’être incontestable : aussi arrive-t-il souveni de les rencontrer réunies engrand nombre chez des individus qui n’ont point de cataractes, comme il arrive aussi fréquem- ment de voir celte affection se déclarer chez des individus qui n’ont été exposées à aucune d’elles. Il faut donc admettre des causes prédisposantes qui nous sont complètement inconnues, et qui tantôt se bornent à rendre plus puissantes les causes déterminantes, et tantôt deviennent elles-mêmes causes eflicientes. Mais comme la cataracte n’estpas toujours spontanée, on a pu lui reconnaître dans certains cas des causes appréciables. Telles sont les causes traumatiques de toutes sortes. Les contusions de l’œil par suite de coups ou de chutes sur l’orbite, peuvent la produire et la produi- sent assez souvent. Les coups de poing sur l’orbite, de simples chiquenaudes sur l’œil, des violences légères même ont amené cette maladie, puisqu’on rapporte qu’un baiser l’a déterminée (x). J’ai vu dans cet hôpital, il y a trois ans à peu près, un jeune homme qui marchant dans un bois taillis fut frappé ü l’œil par une petite branche d’abord déplacée au devant de lui et qui par suite de son élasticité revint sur cet œil avec une certaine force (2) : il en résulta « de cette dame devint, à dix-scpt ans, aveugle par suite du développement de deux cataractes. Il fut opéré par abaissement à l’Hôlel-Dieu , et guérit égale- ment. La giand’mère conduisit ensuite à Dupuytren un autre de ses petits - fils dont le cristallin commençait à devenir opaque, et une autre petite-fille qui ne voyait déjà plus les objets qu’à travers un nuage, symptôme précur- seur de l’opacité du cristallin. Voilà la giand’mère, la fille et trois petits- enfants, tous alleclés de cataracte. Cette observation est remarquable, et par la disposition de cette famille^à ce genre d’ofleclion, et parle succès obtenu. (1) Lassas, Pathologie chirurgicale. (2) On cite plusieurs cas de cataractes, suite de la contusion de l’œil par un bouchon de vin de Champagne. M. Carroti du Pillards a rapporté deux cas de cataractes produites de celte manière et qui se sont développées dans l’espace de vingt-quatre heures.