208 LEÇONS DE M. VELPEAU. lades sc plaignent de voir des filaments, des corpuscules, qui semblent voltiger au devant de leurs yeux. L’iris a changé de couleur. Sa face antérieure présente des taches , des marbrures, de forme et d’aspect variés. La pupille est resserrée et presque fixe, ou contractée d’une manière inégale. Ses bords ont souvent des adhérences avec la face antérieure du cristallin , et alors il y a synéchie pos- térieure, l’iris est verdâtre, décoloré, ridé. C’est dans cet état que se présentent beaucoup de malades qui se di- sent atteints d’amaurose incomplète et qui n’ont en défi- nitive qu’une iritis chronique. D’autres fois la pupille est très régulière, mais immobile, c’est ce qui en impose encore plus pour une amaurose; du reste celte pupille pré- sente souvent les formes variées dont il a été déjà question , à l’occasion de l’iritis aiguë : son contour offre des franges, des végétations , un état floconneux. Les formes bizarres de celte ouverture se dessinent surtout quand on instille entre les paupières quelques gouttes d’extrait de belladone. Comme il y a un affaiblissement notable de la vue sans aucun symptôme de cataracte, et qu’il existe souvent en même temps douleurs dans l’orbite et dans toute la tète, on peut penser que l’irilis chronique sc complique souvent de l’inflammation de la rétine, ou de quelque altération dans le corps vitré. L’irilis chronique a été pendant un certain temps re- gardée comme étant toujours déterminée par la maladie syphilitique. M. Larrey entre autres a soutenu cette opi- nion , mais si c’est en effet sous cette forme que se pré- sente ordinairement l’iritis syphilitique , il est certain aussi que beaucoup d’individus qui n’ont jamais été affectés de maladies vénériennes offrent cette affection. J’ai vu chez plusieurs d’entre eux , les flocons, les franges ou festons de la marge de la pupille, ce que Bcer a nommé condylomes. Le traitement antivénérien n’avait aucune prise sur cette forme de la maladie. Nous verrons en parlant des oph-