CATARACTE. leurc position. Le chirurgien se place en face du malade, soit sur le même banc ou h cheval comme lui, ou bien debout ou assis sur une chaise un peu élevée, le pied posé sur un tabouret ou un escabeau , afin d’appuyer sur son genou le coude du côté qui opère. Cette dernière position est celle que Scay'pa recommande : dans cette position, on a sons cloute plus de fixité dans les mouvements ; maison est plus libre et plus h son aise quand on est debout. Un aide est placé derrière le malade il en embrasse la tête et la fixe d’une main sur sa poitrine, tan lis que de l’autre, il relève la paupière supérieure. Le doigt d’un aide intelligent et adroit vaut mieux que tous les nombreux instruments qui ont été imaginés pour cela. Avec l’indicateur on peut relever la pau- pière par son bord libre et le tenir fixé contre l’arcade sus orbitaire, sans toucher l’œil; c’est le précepte de Scarpa. Boyer conseille d’enfoncer le doigt jusque à la face pos térieure du bord sourcilier en recourbant en crochet sa dernière phalange : si de celte manière la paupière se trouve plus solidement fixée, l’angle formé par les articu- lations phalüngionnes est gênant pour l’opérateur. On pour- rait encore suivre le précepte de Forlenze qui faisait attirer par l’aide vers le sourcil , comme pour la plisser et en for- mer un bourrelet, toute la peau de la paupière. La pulpe du doigt indicateur fixe ainsi très bien la peau , et le bord libre de la paupière et son cartilage tarse se trouvent suffi- samment relevés. Pour ne pas lai-ser glisser la peau ainsi fixée sous l’indicateur, l’aide doit placer enlre elle et son doigt un petit morceau de linge sec. Quand le malade est au lit, l’aide se place au chevet pour relever la paupière, l’opérateur se met h droite du lit pour opérer l’œil gauche et à gauche pour opérer l’œil droit. Il se sert de la main droite pour opérer l’œil gauche, et de la main gauche pour opérer l’œil droit. On ne peut se servir de la main droite pour opérer sur l’un et l’autre œil que lorsqu’on n’est pas ambidextre. Pendant qu’il opère un œil, on couvre l’autre