LUXATIONS DE l’aRTICULATION SCAPULO-HUM&RALK. 2y5 car ARTICLE III. LUXATIONS DK l’aRTICULATION SCAPULO-HUMÉRALJS. Si on s’en rapportait aux écrits publiés il y à dix ans , sur les luxations de l’articulation scapulo-humérale , on pourrait croire que la science est arrivée sur ce point à sa dernière perfection; si, au contraire, on consulte des auteurs tout à fait modernes, MM. Astiey Cooper, Sèdillot, Mal- gaigne, Maisonneuve, etc., on apprend que tout est à revoir à cet égard, qu’on ne connaît bien ni le méca- nisme, ni les espèces , ni les signes, ni le meilleur traite- ment soit immédiat, soit consécutif, des luxations de l’articulation de l’humérus avec l’omoplate. Presque toute l’histoire de cette maladie a été changée ou présentée sous des points de vue nouveaux. Il résulte de là beaucoup de faits de détails, et un peu de confusion; ayant eu de fré- quentes occasion d’observer ces luxations et chaque- jour venant encore nous en offrir de nouveaux cas, j*ai senti le besoin d’étudier attentivement cette question actuellement si controversée. Les résultats pratiques auxquels je suis arrivé ne combleront sans doute pas toutes les lacunes, mais ils pourront éclaircir certains points encore obscurs et diminueront je l’espère cette confusion qui se dissipera lorsqu’on aura encore approfondi davantage la matière. A elles seules bs luxations de l’humérus sont plus nom- breuses que toutes les outres luxations prises ensemble. On a admis des déplacements de cet os dans tous les sens, en haut, en bas , en avant , en arrière. La question de savoir si les luxations, soit en haut, soit en bas, sont possibles ou non, me semble mal posée, et roule suivant moi plutôt sur les mots que sur les choses. En effet si par luxation en haut on veut entendre le dé- placement de l’humérus au dessus de la voûte acromio- claviculaire, cette espèce doit être tout à fait rejetée;