OPHTHA-LMlliS. — CONJûNGTIVITliS. 1 2Ô yeux. On a proposé, par exemple , d’introduire dans Pu- rêthre une bougie ou une sonde imprégnée du fluide b!en- norrhagique de l’œil malade ou de celui d’un autre individu atteint de blennorrhagie. On a pensé même que la présence d’une simple bougie, faisant là office de corps étranger irritant, suffirait pour obtenir ce résultat. Mais il est évi- dent que celte indication ne peut se présenter que dans le cas où la conjonctivite blennorrhogique est la suite d’une métastase et non celle d’un contact immédiat; et d’ailleurs l’action de ce moyen, quand même il réussirait, est si lente qu’il serait bien imprudent d’attaquer de cette manière une maladie si promptement désorganisatrice. Il faut avoir fort peu de confiance dans celle méthode de traitement et ne l’employer que concurremment avec celles que nous avons vues être les plus efficaces, et quand on a calmé les symptômes les plus alarmants. Je dois encore vous faire mention, à l’occasion de la conjonctivite blennorrhagique , d’un collyre dont j’ai éprouvé de bons résultats. J’avais employé avec succès les lotions faites avec de l’eau de guimauve ou dégommé, dans laquelle je mettais un gros de calomel par verre, dans les écoulements muqueux du gland ou chaudepisse bâ- tarde , et dans ceux de l’anus et du rectum à la suite d’un commerce honteux. J’imaginai alors d’en faire usage dans les conjonctivites blennorrhagiques, et je m’eu trouvai bien. J’en fis des lotions, des instillations cinq ou six fois par jour. J’appliquai même constamment sur l'orbite des compresses trempées dans ce liquide sur les paupières. Ce moyen m’a paru procurer une grande amélioration dans l’état des malades. J’ai eu recours aussi avec avantage ou collyre sec pré- paré avec parties égales de calomélas et de sucre candi. Je l’employais de la manière suivante, j’en prenais une forte pincée, j’écartais bien les paupières, et j’en couvrais toute la surface du globe oculaire, de manière à en faire