LEÇONS DJ- M. VELPEAU. tOo est utile de chauffer assez fortement le vin ou de le rendre plus excitant par l’addition de quelque substance active , telle que l’alcool camphré. Un des accidents les plus fâcheux qui puisse avoir lieu dans l’opération de l’hydrocèle par le procédé de l’injection vineuse, c’est la sortie de la canule de la tunique vaginale, pendant que l’on fait cette injection. Le liquide s’infiltre alors entre les tuniques du scrotum. Il en résulte infailliblement une inflammation sur-aiguë qui se termine presque tou- jours par la gangrène. On a souvent observé ce fâcheux accident. Boyer fut témoin d’un cas de ce genre. Sir Astley Cooper dit en avoir vu plusieurs exemples en 1824. J’ai été aussi témoin d’un pareil accident. L’injection fut aussi poussée dans le scrotum, les téguments et les tissus sous- jacents se gangrenèrent dans presque toute l’étendue du scrotum. Le malade finit cependant par se rétablir. L’in- flammation qui résulte de cette infiltration du sang dans le tissu cellulaire du scrotum , est quelquefois assez étendue et assez grave pour amener la mort. L’insuffisance de l’injection vineuse dans certains cas, les inconvénients et les dangers qui l’accompagnent ou la suivent dans quelques autres , me firent chercher de nou- veaux moyens pour guérir l’hydrocèle chronique de la tu- nique vaginale. J’eus recours d’abord à l’acupuncture. Quelques faits de guérison qui m’avaient été rapportés par des médecins ou que j’avais lus dans de récentes publications , m’auto- risaient à tenter l’emploi innocent d’ailleurs de ce remède. Suivant M. Brossard, il paraît que dans l’Inde ce moyen est très souvent employé. En 1831 un jeune médecin m’avait rapporté l’observation d’un malade atteint d’une hydrocèle depuis trois ans et guéri en quelques jours par suite de la piqûre d’une longue aiguille introduite acciden- tellement dans le scrotum. M. Monro a publié en Angleterre