388 LEÇONS DE M. VELPEAU. peut être considéré comme l’ayant véritablement intro- duite en France. Pour subir la kératonyxis le malade doit avoir eu préala- blement la pupille très dilatée h l’aide de l’extrait de bel- tique, que c’est un faible avantage de pouvoir l’exécuter sur les deux yeux avec la môme main ; que la manière dont la main de l’opérateur est située entre son œil et celui du malade, empêche de suivie avec facilité les mouve- ments de l’instrument ; que le cercle qui borne la pupille gêne les mouve- ments de l’aiguille et ne permet ni de détourner aisément la cataracte, ni de la plonger dans la partie inférieure du corps vitré, ni surtout de détacher les lambeaux de la membrane cristalline qu’on voit si souvent dans les cataractes membraneuses adhérer aux procès ciliaires ; que cette opération ne prévient ni les accidents nerveux, ni les accidents inflammatoires qui accompagnent quelquefois les opérations de cataracte par dépression ; qu’elle expose àl’iritis autant et plus peut-être que l’opération à travers la sclérotique : qu’elle est quelquefois suivie de l’opacité de la cornée dans le point où cette membrane a été traversée, et quelquefois dans une étendue plus grande encore; qu’en- fin le résultat des opérations de cataracte pratiquées suivant ces deux mé- thodes, chez des individus placés dans des conditions analogues, ne diffèrent pas sensiblement entre eux, et qu’il n’existe aucune raison de donner à la kératonyxis la préférence sur la ponction à travers la sclérotique dans le plus grand nombre des cas; d’où il résulte, par une dernière conséquence, qu’il n’y a aucune raison d’en faire une méthode générale, mais que considérée sous le rapport des avantages qu’elle peut offrir dans certains cas particuliers, elle mérite toutefois d’être conservée. Aussi, après avoir pratiqué l’opération de la cataracte par kératonyxis sur vingt-et-un individus, tant à l’Hôtel-Dieu qu’en ville, Dupuytren est revenu à la scléroticonyxis, et n’emploie la kéra- tonixis que comme méthode tout à fait exceptionnelle. Sur les vingt-et-une opérations de kératonyxis pratiquées par Dupuytren, on trouve onze succès immédiats et durables; six n’ont obtenu de succès qu’au bout d’un mois; deux ont été suivis d’accidents nerveux ; cinq l’ont été d’ophthalmics légères ; deux l’ont été d’iritis ; une autre a donné lieu à l’in- flammation et à l’atrophie de l’œil ; cinq ont laissé des débris de membrane cristalline à la circonférence de la pupille ; quatre ont dû être suivies d’une deuxième opération et même d’une troisième; un malade a perdu l’œil par suite d’inflammation ; un autre la faculté de voir par la formation d’une cica- trice opaque au devant de la pupille; chez deux enfin, une amaurose indépen- dante de l’opération et de ses suites est venue s’opposer à la guérison. En définitive, dix-sept individus sur vingt-et-un ont recouvré la vue, c’est à dire 17/21% ou les quatre cinquièmes , plus un des malades opérés, résultat qui ne diffère pas sensiblement de ceux que procure l’opération de la cata- racte par scléroticonyxis.