INTRODUCTION D£ I.’aIP. DANS 1RS VEINES. 4^* glouglou ou do bouillonnement, signalés par les auteurs, il est à peu près impossible de ne pas admettre quelque chose de plus dans les faits de MM. Piedagnel, Dupuylren, Caslara, Delpech, Ulrich, Barlow, JVarcn et Goulard. Dans cet état d’incertitude, ne peut-on pas se demander si, au moment de l’opération chez l’homme, les veines canalisées par la nature même de la tumeur, ou par les tractions exercées sur elle, ne les auraient point mises momentanément dans l’état où se trouvent naturellement celles du sommet de la poitrine chez les animaux vivants et chez l’homme ? A l’aide de cette interprétation on ne pourrait cependant faire rentrer dans le groupe des faits très probables que ceux de MM. Goulard,, Pieclagncl, D upuy- lren , Castara, Delpech , Warren et Mirault. 11 me paraît évident que rien n’avait opéré cette transformation dans les observations de MM. Rigauds Amussat, Toulmouche, Mott et Malgaigne. Serait-il possible alors d’invoquer Y affaiblissement préa- lable des malades ? Tout indique , quoique nos expériences directes permettent encore quelques doutes sur ce point, qu’une grande perte de sang doit rendre l’entrée de l’air plus dangereuse. Mais en analysant les faits, nous voyons qu’à part ceux de M. Piedagnel, de M. Roux et de Klein , tous les malades étaient encore forts; que la plupart jouis- saient d’ailleurs d’une parfaite santé , et qu’ils n’avaient guère perdu que quelques onces de sang au moment où les accidents se sont montrés. Si on ne veut point abandonner cette comparaison , il ne i reste plus qu’une dernière ressource, c’est d’admettre que, soit sous le rapport physique , soit sous le point de vue physiologique ou pathologique, les conditions de l’entrée de l’air dans les veines offrent de notables différences dans l’espèce humaine et dans les animaux. On pourrait regarder ! ces différences comme possibles en songeant que l’air dans | les veines lue plus rapidement le cheval que le chien;que, 3i