LUXATIONS DE 1/ARTICULATION SC A PU l.O-HUMERA LJ-:. 5od malade comme aux assistants que le mal avait disparu. L’épaule revint sur le champ h sa forme normale, et les mouvements du hras reprirent leur liberté. Une écharpe pour souteoir le coude et l’avant-bras, des compresses sur l’épaule, et le repos, ont été prescrits pour quelques jours. Le 25 juin , quinze jours après l’accident, la malade n’éprouvait plus qu’un peu de gêne et de raideur dans l’articulation. Nous avons vu jusqu’à présent des observations avec allongement ou longueur égale à peu près du bras. Ces luxations appartenaient au groupe des sous-pectorales toujours accompagnées d’allongement, ou au sous-scapu- laires qui présentent presque toujours une longueur égale ou bien une diirérence de deux à trois lignes en plus ou en moins. Voici actuellement d’autres observations de luxa- tions sous-scapulaires et sous-claviculaires accompagnées de raccourcissement. Obs. XI. — Chute. — Luxation sous-scapulaire droite. — Raccourcissement du bras de trois lignes. —M. JSolaville, étudiant en médecine, âgé de vingt-quatre ans, tombe dans un escalier. Le bras d’abord écarté à angle droit, a été ensuite refoulé en arrière. Une douleur violente , qui arrache des cris perçants au malade , se fait aussitôt sentir et se maintient dans toute l’aisselle. J’arrive quatre heures après. M. Tanquerel clés Planches avait également été appelé. Le bras de deux à trois lignes plus court que 1 autre, est dévié en dehors et légèrement en arrière du côté du coude. On sent la tête de l’humérus profondément dans le creux de l’aisselle. La dépression sous-clavicu- laire est effacée; l’affaissement sous-acromial et tous les autres signes de la luxation existent d’ailleurs au plus haut degré. Nous tenton.- la réduction par le procédé de M. Molhe à deux reprises différentes, mais sans succès. Alors je Iis mettre le malade sur une chaise; un drap placé en cravata 20