CATARACTE. des milliers d’observations , et cëla depuis les temps les plus reculés. M. Maunoir , dans une très bonne thèse, a déjà fait un résumé de cette espèce. Il y a des saisons de Tannée pendant lesquelles on voit plus de femmes que d hommes atteintes de cataracte; dans d’autres, c’est le contraire. Dans un temps j’ai cru que la cataracte était pltu fréquente chez les hommes que chez les femmes , je le crois même encore, mais cela ne m’est pas tout à fait démontré. Il y a encore une autre question que la statistique pourra sans doute résoudre un jour , c’est celle de savoir quel est l’œil qui est le plus souvent affecté de cataracte. Est-ce l’œil droit, est-ce l’œil gauche? Dans cette ques- tion il y en a réellement deux. D’abord il faut savoir par quel œil débute la cataracte, car , après s’être déclarée sur un œil, elle peut s’arrêter dans sa marche, et atteindre l’autre sans s’arrêter jusqu’à ce qu’elle soit arrivée à son dernier terme. Il faut donc distinguer l’œil par lequel elle a débuté de celui où elle est achevée, où elle est mûre, comme on le dit. Pour moi, il m’avait semblé que la cata- racte débutait plus souvent par l’œil gauche que par l’œil droit. J’avais fait même un relevé qui me confirmait dans cette opinion. Mais d’autres résultats absolument con- traires ont été obtenus à ce sujet, tant en France qu’à l’étranger , et je n’ai d’ailleurs point assez de faits par de- vers moi pour conclure à cet égard. Ces diverses questions sont donc encore à examiner et à décider. Espèces de cataractes,—Il y a deux siècles à peine qu’on connaît le véritable siège de la cataracte. Les anciens n’a- vaient que des idées tout à fait erronés à son sujet. Ce fut Kepler, le célèbre astronome, qui mit les chirurgiens sur la voie en prouvant que le cristallin était destiné à rassembler les rayons lumineux sur la rétine, vrai siège de la vue. Peu après, Gassendi (1) attribua à R. Lasnier et à F. Quarrè (1) Qui écrivait en 1660.