LEÇONS DE M. VELPEAU. 2no forme la membrane a une grande vitalité : en arrière elle reçoit un prolongement de la rétine et de la choroïde ; tout ce qu’il y a de plus excitable dans l’économie se retrouve dans cette membrane, ajoutons encore que sa position flottante au milieu de liquides y favorise naturellement les congestions. Ces dispositions anatomiques noas rendent bien compte de la fréquence de ses inflammations. ' L’iritis se termine souvent par résolution. Alors la dou- leur et la chaleur de l’orbite diminuent, ainsi que la pho- tophobie et la larmoiement. L’anneau sclérolidien pâlit, la conjonctivite, le trouble de l’humeur aqueuse et de la cornée transparente disparaissent. La tuméfaction et le velouté de l’iris se dissipent, et quand l’inflammation n’a pas été portée trop loin , la membrane reprend ses cou- leurs primitives. Les dépôts , soit sanguins , soit purulents, se resserrent, sont absorbés et il ne reste à leur place que de simples taches. Quelquefois ces dépôts s’ouvrent soit dans la chambre antérieure, soit dans la chambre posté- rieure , ce qui donne lieu à des hypopions ou à des hér mophthalmies. Il peut même résulter de la déchirure de l’iris par ces dépôts, la formation d’une pupille acciden- telle, comme le prouve l’observation d’un malade dont l’his- toire a été rapportée en 1856 à la société de médecine pratique. Quand l’inflammation se termine par résolution, on voit l’anneau pupillaire reprendre peu à peu ses dimen- sions premières et sa mobilité ordinaire ; les flocons albu- mineux qui l’embarrassaient sont résorbés , et la vision reprend sa netteté première. Mais cette terminaison heu- reuse n’est pas la plus commune; l’iritis se termine très souvent par la formation d’adhérences. Ces adhérences existent soit à la face antérieure , soit à la face postérieure de l’iris. Cette membrane, en s’unissant à la face postérieure de la cornée, donne naissance à ce qu’on nomme la synéchie antérieure. Dans ce genre d’adhérences, l’iris peut s’unir à tous les points concaves de la cornée. On les observe