482 LEÇONS DE M. VELPEAU. sous l’influence de ce gaz , la mort est plus rapide quand on lient l’animal dans telle attitude que dans telle autre ; qu’avec de l’air poussé par la Louche on lue avec la rapi- dité de la foudre, tandis qu’avec une seringue il faut un assez long laps de temps pour arriver au même Lut. Je ne me dissimule pas toutefois qu’aucune de ces rai- sons n’est concluante, et que rien de tout cela n’est de nature à mettre, pour le moment, l’exactitude de ce qu’on a dit en faveur de l’introduction de l’air dans les veines de l’homme hors de toute contestation. Ce qu’il y a de plus raisonnable à invoquer contre toutes ces difficultés, c’est le défaut de précaution avec laquelle ont été rédigées les observations. Nul doute qu’avec des connaissances plus précises sur ce qui avait été fait, on ne fût entré dans des détails mieux circonstanciés sur ce qui concerne l’homme. Nul doute enfin qu’une foule de cir- constances importantes n’aient été omises, inexactement rendues ou mal interprétées par les personnes qui ont pu- blié ces observations. Ceci doit être dit sans en faire un reproche aux observateurs, car on 11e tient bien compte de tout dans les faits fugitifs, complexes ou difficiles à saisir, que si la question à laquelle ils se rattachent a déjà fixé l’attention,et que si l’on est bien pénétré d’avance de tous les détails qu’il est possible de recueillir. RisuMÉ. — Au demeurant, et pour en dire toute ma pensée, je regarde comme probable l’introduction de l’air dans les veines de l’homme, dans les faits de MM. Begin , Malgaigne, Mirault, Warreu , Barlow, Delaporte, dans l’un de ceux de M. Clèmot, le premier qu’indique M. Boux et dans le mien. Bien ne prouve que l’accident ait eu lieu dans les cas de MM. Toulmouclie, Mott; dans les deuxième et troisième de M. Clèmot, et dans ceux de MM. Bigaud, Dubourg, Maugeis et Amussat. Cela me paraît extrêmement probable dans le cas de Delpech et dans celui de M. Ulrich, et je trouve le fait comme presque certain dans les observa-