LEÇONS DE M. VELPEAU. 346 Si on place un verre de montre devant une lentille, on aura trois images de la lumière , savoir : deux droites pro- duites l’une par le verre de montre, l’autre par la surface antérieure de la lentille, et une renversée produite par la surface postérieure de cette lentille. La position de ces trois lumières variera suivant que le verre de montre sera plus ou moins rapproché de la lentille; la renversée sera toujours sur une lentille ordinaire , en avant de la droite produite par cette même lentille; mais l’image renversée pourra se trouver au niveau ou en avant même de celle qui est produite par le verre de montre, si ce dernier est trop rapproché de la lentille. Appliquant le résultat de ces expériences à l’explication des faits énoncés par M. Sanson, MM. Pig?iè et Bardinet concluent : Que la cornée et l’appareil du cristallin suffisent pour la production de ces trois images. La droite antérieure est produite par la cornée, la renversée est réfléchie par le segment postérieur de la capsule, et la droite postérieure par son segment antérieur. Si l’humeur aqueuse vient à disparaître, de manière à rapprocher la cornée du ciistallin; l’image renversée, qui dans l'état normal est la moyenne, pourra se trouver la plus antérieure. Si ces trois images viennent à manquer, c’est que la cornée transparente sera assez opaque pour empêcher les rayons lumineux d’arriver à l’appareil du cristallin. Si deux images manquent, ce ne pourra être que les deux profondes; car il est impossible que l’une d’elles se produise sans qu’on aperçoive celle qui serait nécessaire- ment produite par la cornée restée transparente. Si une seule image manque , ce sera toujours la renver- sée ; car si c’était l’une des droites, il en résulterait que le trouble qui déterminerait son absence empêcherait né- cessairement la lumière d’arriver à la seule surface capa- ble de produire l’image renversée.