OPHTHALMIES. tiRATlTES. 149 lades se plaignent de ne voir qu’à travers un brouillard Irès épais, et souvent ne peuvent distinguer autre chose que le jour d’avec la nuit. Il y a douleur sourde et profonde dans l’œil. L’anneau sclérolidien est très rouge dès le principe; ses radiures antérieures sont moins manifestes. La t inte opaline que prend le contour de la cornée empê- che de les reconnaître aussi facilement que dans le cas de kératite superficielle. Une zone terne, ou lactée, ou jau- nâtre , et quelquefois purulente, les sépare de la portion transparente del’œil, et paraît être due à l’infiltration d’une certaine quantité de matière plastique entre les lames de la cornée. Cette zone plus large, près du point vivement en- flammé , plus étroite vis à vis des autres, forme tantôt un cercle complet, tantôt un ou deux segmens en demi-lune plus ou moins étendus. Elle semble tenir lieu ici de l’ulcé- ration ou de la rainure ulcérée dont je vous ai parlé à l’oc- casion de la kératite superficielle. Cette zone n’existe quel- quefois pas. L’humeur aqueuse paraît quelquefois légère- ment rosée, quoique aucune vascularisation ne s’aperçoive dans sa membrane. Ce signe coïncide quelquefois avec la teinte verdâtre dont il a été question à l’occasion des chan- gements de couleur de la cornée. Au bout de quelques jours de durée, des plaques demi-opaques, plus ou moins épaisses, plus ou moins larges, et en général fort irrégulières, se voient bientôt jusque vis à vis de la pupille dans l’épais- seur de la cornée, sans qu’aucune phlyclènç, excoriation ou ulcère, en soient nécessairement la suite. Si la maladie dure pendant assez longtemps , l’anneau sclérotidien, de rouge qu’il était, revêt une couleur grise. C’est cette couleur qui lui a valu dans ce cas le nom de cercle arthri- tique. La photophobie est très marquée ainsi que le larmoie- ment quand il existe des ulcérations ; autrement ces deux phénomènes sont peu intenses. La kératite interstitielle est tenace, opiniâtre^ dange-