351 G AT ARACTK. cipes qui ont été posés, ils prouvent tout le parti qu’on peut tirer du moyen imaginé par M. Sanson, pour éclairer le diagnostic dans des cas obscurs. Voilà, Messieurs, ce que j’avais à vous dire des signes de la cataracte cristalline ou capsulaire, je n’insisterai point sur les signes propres aux variétés désignées sous les noms de cataractes barrées , réticulées, en étoile, etc., etc. La dénomination indique assez ce dont il s’agit. Je crois inutile de donner des détails sur ce point. .Symptomatologie des cataractes fausses. —• On reconnaît les cataractes fausses à des signes différents suivant leurs espèces. En effet, la cataracte membraneuse on plastique, la cataracte purulente et la cataracte hématique ne se res- semblent pas. La cataracte fausse 'membraneuse se présente ordinaire- ment à l’occasion d’une cause appréciable , d’une inflam- mation, d’une plaie, d’une chute, d’un coup, d’une con- tusion. Elle se présente sous l’aspect de points disséminés qui se rassemblent, s’agglomèrent et constituent une pel- licule, une espèce de voile légèrement opaque, un nuage régulier qui devient de plus en plus épais , placé au devant du cristallin, derrière la pupille, ou dans cette ouverture, et même au devant d’elle. On la distingue de la cataracte capsulaire en ce qu’elle est plus rose , qu’elle ne s’accom- pagne point d’adhérences avec les parties voisines, avec l’iris surtout, d’immobilité de celte membrane et de dif- formités de la pupille; en outre il n’existe point, comme dans la cataracte capsulaire , un espace libre entre le bord libre de la pupille et le corps opaque, à moins que cette cataracte capsulaire ne soit elle-même compliquée de ces adhérences. Cataracte fausse purulente. —• Celle-ci ne présente pas comme la précédente une membrane, une pellicule, une espèce de voile, un nuage. Dès le début on voit des gru- meaux d’une opacité très prononcée. Ces grumeaux se trou-