12 LEÇONS lJIi »1. VELPEAU. Je liens à vous démontrer maintenant que la meilleure}! méthode à suivre en chirurgie doit être aussi la meilleure! en médecine, ou pour rendre toute ma pensée, que Iqi chirurgie ne peul être séparée de la médecine , nulle part ,| pas même dans les salles , dans les amphithéâtres de clinijl que chirurgicale, et qu’elles doivent être gouvernées toulesll les deux par la même philosophie. Aujourd’hui la chirurgie est loin de son étymologie , elle I n’est plus comme autrefois l’humble servante de la méde-ll cine. Personne ne songe de nos jours h la retenir dans lejl cercle étroit des arts mécaniques. Son domaine s’est telle-jl ment étendu qu’on ne sait plus la définir; il est vrai que jl le manuel des opérations en fait toujours le caractère le jl plus apparent; mais c’est elle, et non plus la médecine à | présent qui décide de l’opportunité, de la nécessité de ces j opérations. Le mot pathologie externe ne la spécifie pas j mieux; car elle s’empare du traitement de certains épan- j chements, de certaines collections établies dans le crâne, : dans la poitrine , dans l’abdomen, quoique ce soient des | maladies internes; tandis qu’elle abandonne celui de la scarlatine, delà rougeole , de l’urticaire, du pemphigus qui sont bien des maladies externes. C’est qu’en effet la division de l’art de guérir en médecine et en chirurgie, n’existe pas dans la nature. On peut bien convenir que tel médecin ne s’occupera d’une manière spéciale dans la pra- tique, que de telles classes de maladies, que les uns s’en tiendront aux maladies qui ne demandent presque jamais l’emploi des moyens mécaniques ou des médications to- piques , tandis que d’autres feront le contraire; mais en réalité, tout cela est arbitraire, et vous ne trouverez pas une lésion dite chirurgicale, qui ne rentre en même temps par quelque point dans le champ de la médecine proprement dite , de même qu’il n’est pas un des sujets de celle -ci qui n’ait parfois besoin de secours de celle-là. La médecine est une. Messieurs, accoutumez-vous à