530 LEÇONS DE M. VELPEAU. rouge, formé par l’intestin renversé ; bourrelet qu’on par- vint aisément à refouler dans l’abdomen. Au dessous de la tumeur précitée , on découvrit une fistule qui permit d’introduire un stylet jusque dans l’intestin perforé. Le malade assure que souvent il sort des vents par là. Le 3o et le , fièvre presque toute la journée. Le malade a de l’inquiétude et voudrait être opéré sur le champ. Le 2 novembre , il s’est déclaré un érysipèle très intense au- tour de la plaie. Cet érysipèle qui occupe les régions pu- bienne et iliaque, s’étend à tout le scrotum et à la verge. Le 4, l’érysipèle s’étend jusqu’aux lombes. Le 6 , on con- state l’escharification du prépuce à sa partie inférieure, à deux pouctes du frein. Le 7, la rougeur avec tuméfaction de la moitié inférieure du nez, s’étend apx deux côtés de la face et aux oreilles. L’extrémité inférieure de la jambe droite , et tout le pied du même côté, offrent des points rouges sensiblement élevés, évidemment érysipélateux. Le voile du palais et tout le fond de la gorge sont d’un rouge vif, offrant quelques points blancs et crayeux , res- semblant à la sécrétion des amygdales plutôt qu’à une fausse membrane. La déglutition est très peu gênée; trem- blotement de la langue; dents et gencives couvertes d’un enduit un peu noirâtre. ( Une bouteille d’eau de Sellz avec tisane de chiendent. Eau de sureau sur les parties érysipé- lateuses. ) Le 8 novembre , l’enduit de la langue est aug- menté. Des phlyctènes purulentes se forment sur les ailes du nez. Menace d’érysipèle à la jambe gauche. Douleur très aiguë dans le jarret. Pouls comme hier. Arrière-bouche toujours très douloureuse. Le p novembre, mort. Autopsie. Eschares nombreuses , disséminées sur pres- que tous les points successivement envahis par l’érysipèle. Rien de notable, d’ailleurs, dans le crâne, la poitrine et le ventre, à l’exception de 1 anus contre nature. En procédant de l’abdomen vers la plaie , on trouve : i° que la portion supérieure de l’iléon s’arrête à la portion