CATARACTE. 3?1 coup mieux supporter cle suite, qu’à un certain inter- valle, les deux opérations, et comme l’opération déter- mine quelquefois l'inflammation de l’œil sain aussi bien que celle de l’œil malade, enfin, comme l’opération double offre de nombreuses chances favorables pour l’un des deux yeux au moins , si ce n’est pour tous les deux , je préfère pratiquer l’opération sur les deux yeux l’un après l’autre, le même jour; c’est ce que vous me voyez constamment ou presque constamment faire dans cet hôpital. On n’a pas recours maintenant aux préparations multi- pliées et minutieuses qu’employaient les anciens. On se borne aujourd’hui à un régime plus ou moins sévère pen- dant quelques jours , à la saignée, à quelques laxatifs ou quelques légers purgatifs , ou des antispasmodiques , sui- vant que le sujet offre des signes de pléthore, d’embarras intestinal, ou une trop grande irritabilité nerveuse. Quel- ques chirurgiens placent un vésicatoire à la nuque, huit, dix, quinze ou vingt jours auparavant, d’autres le placent seulement la veille. Quelques uns le mettent au bras. Je ne vois pas l’indispensable utilité de ce révulsif; je m’en dispense généralement, et je n’y ai recours qu’après l’o- pération et quand des cas spéciaux, comme une inflamma- tion chronique, opiniâtre, en réclament l’emploi : je ne me suis pas aperçu qu’il y eût d inconvénients à agir de cette manière. La veille de l’opération , le malade soumis à une diète assez sévère prendra un lavement pour aller à la garderobe. Une ou deux heures avant l’opération, on ins- tillera entre les paupières une solution d’extrait de bella- done dans l’eau, afin de dilater la pupille largement, et que l’opérateur puisse faire manœuvrer plus facilement ses instruments. Si les sujets sont irritables, craintifs et l’œil très mobile, il est avantageux, pour accoutumer cet organe au contact des corps étrangers, de le toucher pendant quelques jours avant l’opération, avec l’extrémité d’ins- truments mousses quelconques, ou même avec le doigt.