LEÇONS «E M. VELPEAU. a3o Les uns ont vanté des topiques de nature diverse dans i’iritis syphilitique , tandis que d’autres les proscrivent et se bor- nent à tenir un linge fin devant les yeux. Ainsi, on a recom- mandé les collyres avec le cyanure de mercure à la dose d’un quart de grain dans de l’eau distillée de laurier-cerise, les collyres au sublimé à la dose d’un demi-grain ou d’un grain par once d’eau distillée. Ce dernier collyre m’a sem- blé généralement utile, ainsi que les lotions avec l’eau de guimauve contenant un gros de calomel par verre. Les outres collyres au laudanum, h l’acétate de plomb peuvent aussi être employés. On a aussi proposé dans cette maladie la ponction de la cornés. MM.JVardrop, F tarer, Carron du Villards, ont pratiqué ainsi une ou plusieurs ponctions successives et disent en avoir retiré des avantages. Je n’ai pas employé ce moyen dans le cas d’iritis et ne puis par conséquent rien vous en dire; mais je crois qu’à l’excep- tion de quelques rares circonstances , ce moyen doit être plus nuisible qu’utile. Je terminerai ce que j’ai à vous dire sur le traitement de l’irilis syphilitique , en vous recommandant de ne pas confondre ici deux nuances bien distinctes de la maladie, l’état aigu et l’état chronique. L’état aigu réclame impé- rieusement l’emploi des antiphlogistiques et celui des spé- cifiques le plus promptement possible : il exige même leur association presque au début. Quand c’est la nuance chronique qu’on a à traiter, il faut de suite commencer par les antivénériens. Vous voyez. Messieurs, à quoi se réduit ma doctrine relativement aux ophthalmies spécifiques. Je les ai succes- sivement rejetées toutes, à l’exception de l’opbthalmie sy- philitique. Quant à la combinaison de ces ophthalmies en- tre elles de manière à former les catarrho-rhumatismales, les scrofuLo- catarrhales, etc., vous pensez bien que je n’odmels point une pareille manière d’envisager ce sujet, et qu’il s’agit seulement dans celle circonstance de la réunion