OPHTHALMIES.—CONJONCTIVITES. 100 Vous ne confondrez pas , Messieurs, le cliémosis œdéma- teux, suite d’inflammation de la conjonctive , ou l’accom- pagnant , avec celui que l’on remarque chez les individus dont la conjonctive est œdématiée, en même temps qu’ils ont une infiltration générale , comme cela se voit dans les maladies du cœur, l’ascite, etc., etc. Ici le chèmosis est chronique , et ce n’est pas dont il s’agit. Le chèmosis est une maladie peu grave. Il guérit géné- ralement très bien. Seulement, dans les conjonctivites avec chèmosis, la guérison se fait un peu plus attendre que lors- qu’elles sont simples. Il est bon de savoir cependant, que quelquefois dans la conjonctivite avec chèmosis l’inflamma- tion s’étend parfois à la cornée, et qu’il faut se hâter en conséquence d’abréger le plus possible sa durée pour que cette complication ne s’établisse pas. 3° Conjonctivite partielle. Comme l’inflammation de la muqueuse oculaire n’oc- cupe pas toujours entièrement la membrane, et qu’elle peut être bornée à un ou plusieurs points , on a admis des conjonctivites partielles, c’est ainsi qu’on la nomme angu- laire quand elle se trouve à l’un des angles de l’œil. C’est plus ordinairement à l’angle externe qu’à l’interne qu’elle a lieu. Elle se présente sous la forme d’une plaque rouge, d’un triangle dont la base regarde la cornée, et la pointe une des commissures des paupières. Elle est tantôt d’un rouge vif et tantôt d’un rouge violet. Elle ressemble à ces ecchy- moses que l’on y voit survenir à la suite d’une violence extérieure, et qui siègent habituellement soit à l’angle externe, soit à l’angle interne. Cette plaque est sillonnée par une foule de petits vaisseaux tortueux et mobiles sur la couche sous-jacente. Ces conjonctivites partielles peuvent s’observer ailleurs qu’aux angles de l’œil. Il arrive dans