0PHTHALMIE9. — IR1TI9. 205 générales, et mettent des sangsues derrière les oreilles, aux tempes, et même h la face interne des paupières. Voici comme j’emploie les émissions sanguines. Je débute, à moins de contr’indications particulières, par une saignée du bras de deux à quatre palettes pendant plusieurs jours de suite, deux ou trois par exemple, je renouvelle cette saignée matin et soir, puis si le malade est robuste et l’in— flanitnation violente, j’applique vingt ou trente sangsues aux tempes. Ces saignées coup sur coup, suivant la mé- thode de M. Bouîllaud, m’ont réussi parfaitement bien dans les deux premiers degrés de l’iritis. Après avoir employé pendant quelques jours cette méthode, on ne revient à la saignée générale qu’à d’assez lone;s intervalles, et dans le cas de recrudescence des symptômes : Si le sujet que l’on a à traiter n’est pas fort, et que l’inflammation ne soit pas très violente, je m’en tiens à deux ou trois saignées géné- rales de dix ou douze onces chacune, dans l’espace des quatre à six premiers jours. Quand la première période de l’inflammation de l’iris est passée, je fais usage surtout des sangsues appliquées aux tempes et derrière les oreilles alternativement. Les sangsues appliquées au cou m’ont paru moins avantageuses dans l’irilis aiguë, qu’appliquées aux tempes ou derrière les oreilles de la manière que je viens d’indiquer. A la face interne de la paupière inférieure, les sangsues produisent dans l’iritis aiguë des effets plus rapides et plus certains : on en met de deux à cinq, tous les deux ou trois jours, pendant les huit ou dix premiers jours de la durée de l’inflammation. On les place sur la face interne de la paupière à une ligne au moins de son bord ciliaire,* là elles causent peu de douleur. ( 1 ) Après les émissions sanguines, viennent les purgatifs qui ont été préconisés sous toutes les formes. En première ligne (1) En 1820, M. Velpeau avait déjà publié dans le Journal de médecine, chimie et pharmacie, quelques observations en faveur de ce genre de saignées locales.