INTRODUCTION DE L*AIR DANS LES VEINES. 4^7 ajoute que, si la chose est possible, on devra comprimer les veines entre les incisions et le cœur. J’ai cru moi-même devoir insister sur ce conseil, et le suivre dans quelques cas d’extirpation de tumeurs parotidiennes et sous-maxil- laires. Mais, faut-il le dire, ce remède n’a qu’une faible valeur. Si, avec les premiers observateurs , on pouvait ad- mettre la possibilité de l’aspiration de l’air à une assez grande distance du cœur, il mériterait d’être pris en sé- rieuse considération. Pour la saphène interne ou les fémo- rales , pour les veines iliaques, les veines des bras, de la face et la jugulaire externe , rien ne serait facile comme de le mettre en pratique,* mais s’il est vrai que l’introduction de l’air soit impossible dans toutes ces régions , la compres- sion comme moyen préventif y devient dès lors tout à fait inutile. D’un autre côté, qui ne voit que pour la région sus- claviculaire le haut de l’aisselle et la région sus-hyoïdienne, où son secours pourrait être invoqué, c’est un moyen inapplicable? Cachée par la clavicule ou le sternum, sé- parée des côtes par la racine des muscles scalènes, la veine sous-clavière est disposée de telle sorte que rien ne pourrait en oblitérer le calibre à travers la peau. Il en est de même de la veine jugulaire interne aux dessous du la- rynx. Encore faut-il ajouter que la compression de cette veine , quand on pratique des opérations près de la région parotidienne, favorise l’engorgement de la face et aug- mente le volume de toutes les veines que l’on court risque de blesser. D’après ces diverses raisons il faut dune admettre que la compression du tronc veineux entre la plaie et le cœur n’est, en définitive, qu’une ressource de peu d’importance et rarement applicable. Il résulte, de cet examen, que la pratique ne peut compter sur l’efficacité d’aucun des moyens préventifs dont on a parlé jusqu’ici, et que la seule ressource à la portée du chirurgien se réduit encore i° à tout faire pour