jHÇO'NS DK M. VKLPKAU. /j 5 fi 1 élude de celle question, prise sous le point de vue scien- tifique. J’examinerai donc ce que les expériences sur les ani- maux vivants ont déjà fait connaître, ce que les expériences nouvelles ont pu apprendre , ce qu’il est permis de penser des observations recueillies sur l’homme depuis une ving- taine d’années , et de la valeur des moyens thérapeutiques proposés en pareil cas par les physiologistes ou les chirur- giens. Avant Bichat, et malgré les remarques faites par Redl, Valisnieri, Camérarius, etc. , etc. , on ne pensait pas que l’air introduit dans les veines pût causer la mort. Au com- mencement de ce siècle, Bichat démontra positivement le fait par des expériences. Après avoir dit qu’on savait de- puis longtemps que l’entrée de l’air par les veines était dan- gereuse , il prétendit que, dans ce cas, la mort arrivait par le cerveau ; que l’air injecté par les artères carotides amenait la mort de la même manière; que si on a poussé ce fluide par les veines, on le retrouve dans le ventricule gauche du cœur comme dans le ventricule droit; que si on l’introduit par la veine-porte, les accidents se développent avec len- teur et difficulté ; que les convulsions qui arrivent quand les mouvements du cœur persistent encore, prouvent suffisam- ment que la mort a lieu par le cerveau, et non par le cœur. On savait donc par les expériences de Bichat, dès l’an- née 1802 , que l’air atmosphérique introduit dans le cœur peut tuer les animaux. Plus tard, en 180G , le vétérinaire Verrier en recueillit un exemple chez le cheval; en 1809, N y sien reprit les expériences de Bichat, et en exposa les résultats d’abord dans la Bibliothèque médicale (t. 24), ensuite dans le traité où sont annoncées ses recherches spéciales. Après avoir multiplié, varié presque à l’infini ses essais, Nysten, qui se plaint qu’on ait eu assez peu de pudeur pour en commu- niquer le résultat è l’institut, en 1809 , sans le citer, croit