l6 LEÇONS DE M. VELPEAU. gien , c’est aux connaissances médicales, aux moyens mé- dicaux qu’il faut avoir recours. Ces exigences, que je suis loin d’exagérer, que je ne puis qu’effleurer en passant, vous indiquent assez qu’en chirurgie l’art de manier le bistouri n’est ni le point capital, ni le point le plus difficile h apprendre, que le talent du diagnostic, des indications , que’le savoir médical en un mot, doivent passer avant. Ce n’csl pas une raison pour le dédaigner cependant. Toutes choses égales d’ailleurs, plus on y excelle , plus on obtient de succès. C’est une partie de la science qu’il faut cultiver avec le plus grand soin, qu’il serait dangereux de négliger : seulement il ne faut pas que ce soit aux dépens des autres. Après m’être efforcé de ramener la chirurgie dans le cercle de la pathologie , je me hâte d’ajouter que la mé- decine aurait tort à son tour de vouloir atténuer l’impor- tance de la chirurgie; pris dans ses limites naturelles et bien entendues , l’art chirurgical n’en sera pas moins tou- jours la véritable médecine efficace, celle qu’il sérail à désirer qu’on pût appliquer à toutes les maladies. La chirurgie a eu ses époques de timidité et d’audace ; on l’a vue ne s’approcher des malades que le fer ou le feu à la main, comme, dans d’autres temps, elle n’osait en quelque sorte se servir ni de l’un ni de l’autre. Aujour- d’hui encore , vous voyez des hommes soutenir que le vé- ritable but de la pathologie est de réduire de plus en plus le nombre des opérations sanglantes ; Abernethy allait même jusqu’à dire que toute opération est une tache , une honte pour la chirurgie. 11 en est de ceci, comme des faits : on ne dispute sur les mots que faute de connaître les choses. Si la chirurgie consistait à mutiler toujours, ce serait un devoir sans doute d’en diminuer sans cesse les besoins; mais ce n’est pas là son rôle habituel. Le tout est de savoir, si, dans une maladie donnée, l’emploi du fer ou des moyens mécaniques guérit mieux ou plus vite, expose plus ou expose moins aux chances malheureuses que celui