Ï.EÇONS DE M. VELPEAU. •«8G "lisse avec facilité le tendon de la longue portion du biceps. En général, le tissu fibreux est abondant, fortement pro- noncé, et se confond avec l’origine du ligament capsulaire, qui n’a que quatre ou cinq lignes d’étendue, les os s’écar- tant à peine l’un de l’autre à la partie supérieure de l’arti- culation. La face interne et inférieure laisse apercevoir : i° la losse sous-scapulaire; ü° un rebord osseux long de deux pouces qui forme la limite de la nouvelle cavité du scapulum; 3° la tête de l’humérus parsemée de tubercules osseux et placée au dessous de l’apophyse coracoïde, qu’elle dépasse à peine en dedans, où elle forme une saillie con- sidérable de deux pouces trois lignes de hauteur; 4° une capsule fibreuse très dense et très épaisse, se portant du scapulum à l’humérus dont elle recouvre un pouce en haut, dix-huit lignes en bas; 5° le tendon du muscle sous- scapulaire fixé au dedans de la coulisse bicipitale, dans une étendue de plus d’un pouce. Vue par sa face posté- rieure , l’articulation ne présente pas moins de difformité. La fosse sous épineuse et le bord correspondant de la cavité glénoïde paraissent normaux. L’humérus repose sur ce dernier et le dépasse de six lignes en bas et de deux en arrière : il est aplati et a la forme d’une pyramide triangulaire, épaisse d’un pouce en haut et de deux en bas. La portion de capsule qui réunit les deux os est très dense et leur permet peu de mobilité; la longue portion du muscle triceps s’insère très près d’elle et lui envoie des prolongements. Il résulte de l’ensemble de celte descrip- tion que la tête de l’humérus occupe en même temps toute la cavité glénoïde, le col glénoïdien et une petite partie de la fosse sous scapulaire , qu’elle est fort aplatie, étroite et mince en dehors, renflée en dedans et articulée d’une manière presque immobile sur le scapulum par une cap- sule qui ne mérite ce nom qu’en dedans, où elle recouvre, en eïet, une assez grande épaisseur de la tête osseuse, tandis qu’en bas et en dehors elle s’insère presque au point