GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. Gl sieurs syncopes par suite tl’une hémorrhagie, J. L. Petit, mit un terme aux dangers que courait le malade en lui disant d’un air calme et de satisfaction que cette hémor- rhagie était un bien, que sans cela il eût fallu employer sur le champ la saignée. Il est quelquefois utile de calmer, de réprimer le cou- rage de certains malades, autantquede détruire les craintes et la timidité des autres. Un stoïcisme factice n’est pas plus favorable au succès des opérations qu’une extrême pusilla- nimité. Aux premiers, il faut montrer toute la gravité du parti qu’ils prennent, et le besoin de ne pas s’y décider avec tant d’irréflexion. On s’efforce de faire entendre aux autres que le courage affecté ne tient jamais lieu de cou- rage réel, qu’il est aussi dangereux de retenir ses plaintes qu’inutile de les exagérer ; rien n’est d’un plus mauvais augure que ces résolutions forcées, que ces faufaronades de calme ou de résignation. Il semble que la vie s’épuise en se repliant sur elle-même , au point de rester ensuite incapable de résister à l’attaque qui vient de lui être portée. Le fait est que les opérations pratiquées dans de telles con- jonctures ont généralement une issue moins favorable que les autres, et qu’il faut s’en défier. 11 est des cas où la maladie est grave et l’opération bien indiquée; mais le malade se refuse formellement à ce qu’on la pratique. Doit-on alors l’opérer malgré lui? A celte question qui m’a souvent été faite, je réponds non, si la personne est adulte et n’a point l’esprit aliéné ; oui, s’il s’a- git au contraire d’un enfant ou d’un malade en démence. La famille tout entière le demandât-elle, que le chirur- gien serait blâmable, à mon avis, d’opérer de force un malade qui jouit de ses droits civiques. U ne femme en travail est prise d’une rupture de matrice ; l’enfant passe dans le péritoine ; elle va mourir; on lui parle de la gastrotomie; elle n’en veut entendre parler â aucun prix malgré les instances de sa famille; on veut que