] 64 LJiÇQNS ])!•; M. VELPJIAU. onces d’eau distillée avec ‘20 ou no gouttes de laudanum , ou quelques grains d’extrait de belladone. J’ai même uni quelquefois à ces narcotiques l’acétate de plomb, et je m’en suis bien trouvé. On en instille trois ou quatre fois par jour entre les paupières. J’ai employé avec un égal avantage la teinture thébaïque. Traitement de la kératite interstitielle. On a vanté une foule de remèdes dans cette variété de la kératite , il faut l’avouer cependant, les collyres sont ici d’une efficacité médiocre. Quand il existe des ulcérations , ils sont au con- traires très utiles. Cela nous prouve qu’il est important non seulement de distinguer les nuances mais encore les com- plications de chacune de ces nuances. Comptez fort peu sur les collyres dans le cas de kératite interstitielle sans ul- cérations. Les frictions d’onguent mercuriel sur la face cu- tanée des paupières, sur le front et les tempes , réussissent assez bien quand il y a dépôt de lymphe plastique entre les lames de la cornée. Quand il y a douleur vive, on as- socie l’opium au mercure. Le vésicatoire volant sur l’or- bite , a souvent du succès dans cette variété de la kératite. Mais souvenez-vous bien que dans cette maladie la médi- cation générale est beaucoup plus efficace que la médica- tion topique. Celle ci est accessoire et non plus essentielle comme dans les autres opthalmies. Traitement de la kératite profonde. Les moyens locaux ont encore moins de prise ici que dans le cas précédent. Les moyens généraux sont du reste , ceux que nous avons indiqués plus haut; quant aux moyens locaux, ce sont aussi les mêmes, et principalement les frictions mercu- rielles et les vésicatoires volants au devant des paupières. Dans chacune de ces nuances de la kératite il y a des complications diverses à combattre d’une manière spéciale, telles sont les ulcérations, les abcès, etc., etc. Nous ver- rons plus tard le traitementqui leur convient.