ï 74 LHÇOJVS nu M. VEI.P lî A TT. présentant quolqufclois (ous les caractères du pus brditiëife et constituant de véritables abcès. Nous ne traitons pas ici de la fonte purulente de la cornée, ni dès épanchements purulents qui se font dans la chambre antérieure et qui portent le nom d’iiypopions. Nous parlons seulemëht ici des dépôts de matière plastique ou purulente qui se font dans 1.’épaisseur même de la cornée et entre les diverses lames dé cette membrane. Ces dépôts appartiennent presque exclusivement h la kératite interstiliellè. On les voit souvent dahS la kératite aiguë , et quelquefois dans la kératite chronique. On donne le noiti d'onyx aüx abcès qiii sé trouvent placés dans là cornée, près de la sclérotique , et qui présentent une espèce de demi-1 dite semblable à la plaque blanchâtre qui së trouve à la racine de l’ongle Ce n’est pas seulement à la partie inférieure de la cornée , mais dans tous les autres points de su circonférence que l’on les observe. Ces abcès se terminent tantôt en gagnant de plus en plus, de manière h couvrir la cornée tout entière et h l’infdtrer complète- ment; tantôt ils disparaissent par suite d’absorption delà matière épanchée; d’autres fois ils s’ouvrent à l’extérieur, après avoir perforé la cornée et produit un ulcère qui le plus ordinairement a la forme d’un coup d’ongle. Dans d’au- tres circonstances ils perforent la COfnêë en Arrière, et donnent lieu à un hypopi'oh ; ou accumulation de pus dans là chambre antérieure. Ceux qui ont leur siège dans le plèih dé la côrriêe il’ont rieri de cbnSldnt pour là forme , ni pour le siégé; néanmoins oti peut dire qüfon les obsërvé plus généralenlént àü dessous dd dihidètre thmsVërSal qu’au desstis : ils SOkt quëlqtiefois ëktèêbibtnêflfc petits, comme un gCain de millet ou une tête d’épingîë; d’tHitires fois ilS sont plus volumineux, giobuléüx ou aplatis; l'edr couleur est jauhâlrfe, ét ils sônt entourés d’dilè atfréole opaline plus ou moins considérable. De même que l’onyx, ils se termi- nent soit par la résolution, soit par leur ouverture au dehors