LEÇONS I)E M. VELPEAU. 226 leuse, rhumatismale , arthritique, sont tout h fait dans ce cas. II n’est pas rare de rencontrer l’une de ces formes dans un œil, et d’en trouver une opposée dans l’autre chez le même individu. Il y a plus, j’ai vu dans le même œil, la pupille d’abord ovalaire de haut en bas, devenir auguleuse en haut et en dedans , puis s’arrondir de ce côté pour s’al- longer en dehors dans le cours de la même maladie. Toutes ces déformations de la pupille dépendent ou de ce que quelque région de l’iris se trouve plus engorgée, plus en- flammée que le reste , ou bien de l’existence de filaments qui vont de l’un des bords de la pupille à l’autre , qui en gênent les mouvements et lui font aussi contracter des adhérences avec le disque antérieur de la capsule du cris- tallin. Aujourd’hui (7 juin i83g) il sort de l’hôpital un malade, jeune garçon, fort et vigoureux, exerçant la profession d’ébéniste, et qui a été pris , il y a trois semaines environ, d’une iritis des plus aiguës de l’œil droit, et à laquelle il n’a pu assigner aucune cause appréciable. Ce malade, qui a été tarilésuccessivementpar les antiphlogistiques employés avec énergie , les pommades à la belladone , à l’onguent mer- curiel , etc. , a présenté des phénomènes très curieux dans le cours de sa maladie. En effet, dans le commencement de son séjour à l’hôpital, la pupille , déformée, était tirée en dedans et en haut, ce qui, d’après les observateurs de l’école allemande, anuoncerait une iritis syphilitique. Quelques jours après cette même pupille se trouvait tirée en haut et en dehors, ce qui indiquait, d’après eux, une iritis scrofuleuse. Enfin, dans les derniers temps, cette dé- formation était tout à fait interne, ce qui dénotait l’iritis arthritique. Ce que ce cas offre de malheureux pour les inventeurs de ces divers symptômes attribués à telle ou telle forme de maladie , c’est que jamais ce jeune homme n’a eu de sy- philis, qu’il est d’une constitution qui exclut toute idée