26a LEÇONS DE M. VELPEAU. un simple fil en croix au travers de la tumeur, j’ai laissé cè petit séton pendant trois jours; la suppuration s’est éta- blie, et la guérison a eu lieu. J’ai délivré de celte manière quelques malades de leur hydrocèle, mais beaucoup plus lentement que par l’injection vineuse. Cette manière d’o- pérer l’hydrocèle , que M. Mayor a de nouveau proposée en 1807 avec quelques modifications, me semble devoir être aussi rejetée de la pratique. J’essayai ensuite la compression après avoir vidé la tu- meur par la ponction. J’employai les bandelettes de dya- chylon sur trois malades, en septembre et en octobre i8?6. Le scrotum y compris le testicule du côté malade en fut enveloppé immédiatement après la ponction. Ces bande- lettes furent appliquées de manière à mettre en contact les deux parois de la tunique vaginale. Je voulais employer cette méthode chez les personnes qui ne veulent ou ne peuvent pas se soumettre aux moyens mis en usage pour obtenir la cure radicale. Je n’en obtins aucun succès. L’é- panchement se reproduisit au bout de peu de temps. Je repris alors les injections irritantes après la ponction, mais je fis choix d’un agent nouveau. Les préparations d’iode ayant été employées en topiques sur l’hydrocèle, et avec succès disait-on , j’imaginai de les employer en injec- tion dans la tunique vaginale elle-même. J’y trouvai des avantages nombreux et très supérieurs à ceux de l’injection vineuse, j’ai depuis lors complètement renoncé à celle-ci. Voici comment je fis usage de ces préparations ; je me suis servi d’un mélange d’eau et de teinture alcoolique d’iode, un à deux gros de cette dernière substance par once d’eau. Après avoir vidé le kyste par la ponction ordinaire, j’y fais une injection de une h quatre onces du mélange précédent. Je crois inutile d’en remplir toute la tunique vaginale, il suffit après avoir fait l’injection , de frictionner et de ma- laxer la tumeur contenant le liquide injecté pour qu’il en baigne et touche tout l’intérieur; on l’évacue ensuite