CATARACTE. 325 l’humeur dite de Morgagni, substance molle , demi-liquide que quelques anatomistes admettent entre le cristallin et sa capsule ; cette cataracte a été nommée cataracte laiteuse ( 1 ). Comme variétés de la cataracte lenticulaire, on a admis des cataractes molles, dures, glutineuses, onctueuses, purulentes, fétides, osseuses , plâtreuses, pierreuses , siliqlieuses (2), etc. C’est en Allemagne principalement qu’on a décrit ces espèces, qu’on n’a regardées en France que comme des variétés. Sans doute, dans ces variétés de la cataracte lenticulaire le cristallin n’est pas converti positivement en un os , en une pierre, en un morceau de plâtre, etc., etc. , et les au- teurs qui ont décrit ces espèces ne le pensent pas eux- mêmes; mais il est certain que cet organe présente une altération qui le fait un peu ressembler aux objets dont il a emprunté la dénomination. Ainsi j’ai vu des cristallins présentant des lames, des couches, d’aspect et de na- ture calcaire. J’ai vu des cataractes évidemment puru- lentes, des cataractes fétides. Il y a trois ans environ, il/. Cayol m’adressa dans cet hôpital un malade que j’y reçus, et qui était affecté d’une cataracte que je jugeai être capsulo-lentîculaire. Je l’opérai par extraction : elle était évidemment purulente et d’une odeur extrêmement désagréable; c’était une de ces cataractes fétides dont parlent les auteurs. J’ai aussi opéré, mais par abaissement, un autre individu dont la cataracte était molle , dillluente et absolument semblable pour la forme et la couleur à la précédente. Je ne pus juger si le liquide qui la constituait avait une aussi mauvaise odeur; mais cela est possible. 1! est donc raisonnable d’admettre ces variétés, car elles (1) Cataracte morgagnienne ou interstitielle. (2) La durelé de certaines cataractes cristallines les a fait comparer à une pierre. L’observation la plus remarquable de ces cataractes dures est celle qui a été rapportée par PFenzel : il s’agit du général Malek, dont le cristallin opaque, sorti brusquement par l’ouverture de la cornée, tomba par terre et se brisa.