LEÇONS 1)E M. VELPEAU. tour ; telles sont les pommades de Ljon,de«/flnm,de Desault, de Régent (1), la pommade au précipité blanc, la pommade au nitrate d’argent, etc. , etc. Il ne convient pas d’em- ployer indifféremment ces pommades , chez tous les indi - vidus et dans les nuances diverses de la blépharite glan- duleuse. Ainsi lorsque la blépharite glanduleuse est accom- pagnée d’un liseré ou ruban rouge luisant le long du rebord des paupières, il faut avoir recours aux pommades dvJanin, de Lyon, de Desault, de Régent; s’il existe des ulcérations légères sur le bord externe des paupières , il faut préférer la pommade au nitrate d’argent :'et si ces ulcérations sont profondes, il faut les cautériser avec un crayon de nitrate d’argent taillé en pointe. A l’occasion des pommades et surtout à l’occasion de celle qui est préparée avec le nitrate d’argent, je vous ferai les mêmes recommandations que pour les collyres. II faut qu’elles soient préparées avec soin et surtout qu’elles soient récentes. Cette pommade est préparée à l’aide d’un grain de nitrate d’argent pour un gios d’axonge : elle s’altère promptement et n’a plus de vertu quand elle est uu peu (1) Voici la formule de la pommade de Desault : Oxide rouge de mercure 1 gros. Tuthie préparée 1 gros. . Alun calciné 1 gros. Acétate de plomb 1 gros. Deuto-chlorure de mercure 12 grains. Graisse à la rose 2 onces. Pommade de Grandjean, Précipité rouge 36 parties. Cérat sans eau. 144 parties. Pommade de Janin, Tuthie 72 parties. Bol d’Arménie. 72 parties. Précipité blanc 36 parties. 144 parties.