GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 5 tages de l’amputation du col de la matrice, ils l’ont con- tredit d’un autre. Écoutez-les parler de l’érysipèle : d’après eux, le meilleur traitement de cette maladie est pour l’un les onctions mercurielles, pour l’autre les émissions san- guines, pour un troisième le nitrate d’argent, pour un quatrième les vésicatoires; puis si je les interroge à mon tour, ils me réponilent que ceux qui vantent ces médica- tions, s’en sont laissé imposer, et que l’expectation n’est guère moins efficace 1 Ils ont fait croire au public par l’in- termédiaire de quelques chirurgiens que la lithotritie était presque sans danger. Ayant ôté leur masque en secret, ils m’ont avoué que u était faux : et qu’au total, la lithotritie n’est guère moins redoutable que la taille. Les faits ont appris aux médecins anglais que les purgatifs sont de puis- sants antiphlogistiques, tandis qu’en France ils donnaient ce genre de médicament comme une des causes les plus fréquentes de l’inüammation- Pendant qu’ils nient la spé- cificité de la syphilis dans un certain cercle de médecins, ils font tout pour me démontrer péremptoirement cette spéci- ficité. Après avoir convaincu un grand nombre de médecins et de chirurgiens que les émissions sanguines sont pour ainsi dire le seul traitement efficace des inflammations , ils sont venus comme à plaisir me prouver que les meilleurs remèdes de certaines phlegmasies, même des plus aiguës se trouvent dans la classe des caustiques, des styptiques et des irritants en général. Jugez, Messieurs , par le peu que je viens de vous rap- peler , de ce que l’on serait en droit de reprocher aux faits. Ou vous donnerait une assez juste idée de leur valeur en disant que les faits sont en médecine ce qu’est l’argent dans le commerce des sociétés civilisées. Par eux-mêmes ils sont tout et ne sont rien. Ce sont des matériaux, des in- struments que chacun taille et met en œuvre selon ses vues. Comme ils se prêtent à tout, on peut leur rap- porter tout le bien et tout le mal que renferme la science,