ANUS CONTRE NATURE. 5 51 Ramenée h ce point, la question me paraît très simple. Elle permet de ranger tous les anus contre nature sans éperon en deux classes, les uns étant accompagnés d’un canal, d’un entonnoir membraneux , les autres n’en ayant pas. Traitement des anus contre nature dépourvus d'éperon. Les anus de la première classe guérissent généralement bien quand ils ne sont entretenus ni par un vice de la con- stitution , ni par une lésion organique, ni par aucune com- plication locale, telle que sinuosités , décollement delà peau, plissement, torsion des intestins , adhérences anor- males, etc. 11 est rare, au contraire, que ceux de la se- conde ne résistent pas avec opiniâtreté aux moyens habi- tuellement employés contre eux. Or, c’est surtout à la thérapeutique de ces derniers que s’appliquent les remar- ques qui vont suivre. Frappé comme tous les praticiens , et comme Dupuytren lui-même, de la persistance de certains anus anormaax, malgré la disparition de l’éperon, voyant d’un autre côté que dans les fistules intestinalçs , les matières passaient opiniâtrément par la plaie, quoiqu’il n’y eût point d’obstacle apparent à leur descente vers le rectum, reconnaissant en- suite que cela pouvait bien être propre aux anus et fistules dépourvus de canal membraneux, je me suis enfin demandé s’il n’y aurait pas moyen de modifier avantageusement les procédés opératoires sous ce rapport. La cautérisation, les styptiques , ne sont évidemment que des moyens accessoires , incapables de réussir seuls, excepté dans les cas de très petites fistules , ou lorsque l’anus tend à se fermer de lui-même. Vautoplastie semble de prime abord offrir plus de chances de succès. Je l’ai tentée de trois façons et vainement, chez la femme Martigny , observation, 111, et chez le jeune Caslint observation VIII,