424 LEÇONS DE U< TELPE4U. régulière , unilormc, et exercée nou seulement sur les varices et sur leur tronc principal, mais encore sur toute la surface du membre variqueux. Cependant je tiens de M. Colles de Dublin, qu’au lieu de comprimer d’une manière uniforme sur toute l’étendue du membre, il se borne à comprimer fortement la saphène interne au pli de l’aine, à l’aide d’une sorte de cercle à pelotte, et il affirme qu’il guérit ainsi ses malades. Je n’ai point en- core osé essayer cette méthode de M. Colles, parce qu’elle me semble tout h fait contraire à ce que nous savons sur la marche connue des varices (i). Excision , extirpation. L’excision était faite par les an- ciens de diverses manières. Ali Abas, par exemple, incisait d’abord les varices, puis les arrachait. Celse (2) unissait la cautérisation à l’excision ou extirpation. C’est ainsi que l’opération fut pratiquée sur le célèbre Marias , qui après s’être laissé opérer de cette manière une jambe, refusa de présenter l’autre , qui était également couverte de varices, en disant que le remède était pire qu£ le mal. Galien pra- tiquait à la fois l’excision et la ligature. L’excision simple ou combinée est une méthode très douloureuse et non sans danger ; car elle expose à des hémorrhagies, h des phlé- bites, à des inflammations phlegmoneuses, etc.-, etc., elle peut être utilement remplacée par des procédés beaucoup (1) Dupuytren recommandait, quand on avait recours à la compression 'contre des tumeurs variqueuses anciennes et volumineuses, de prendre cer- taines précautions indispensables pour prévenir des accidents quelquefois très graves. Plus d’une fois, dit Dupuytren, nous avons vu le sang se porter vers les parties supérieures, déterminer de l’oppression, des étourdissements, et souvent des congestions sanguines vers le cerveau ou la poitrine, conges- tions qui mettent le malade dans un grand danger ; aussi, avant d’ordonner la position horizontale continuée, la compression ou tout autre moyen local, avons-nous pour habitude de faire pratiquer une ou plusieurs saignées du f)ras, pour désemplir le système veineux général. (Leçons orales, 2. édit., t. III, p. 249.) (5) De varicibus. lgitur vena omnis quœ noxia est, aul adusta iabcseit, mut manu excidetur, Chap. 91, livre 7.