kIhatitjbs. 177 OPHTHALMIES. — siègent sur la cornée seulement, sont généralement étroites, et forment la pointe d’un triangle ou d’une pyramide vas- culaire. Celles qui sont h l’union de la cornée avec la sclé- rotique sont plus larges, plus excavées, et reposent sur un fond rouge-violet qui se perd promptement dans la con- jonctive. Le pronostic de cette tumeur n’est pas grave. Générale- ment elle disparaît avec la kératite ou la conjonctivite qui lui a donné naissance. Lorsqu’elle persiste après la dispa- rition de ces inflammations , on a recours aux collyres astringents. Mais le moyen le plus efficace pour la faire disparaître promptement, c’est la cautérisation avec le crayon de nitrate d’argent. Excroissances. La kératite peut être suivie d’excrois- sances de formes variées à l’infini. C’est ainsi qu’on y voit guérir des tubercules charnus, des tumeurs semblables à des O nœvi materni,el sur lesquelles on dit même avoir vu croître des poils, des tumeurs brunes, noirâtres et mollasses, de véri- tables fongus au centre desquels on trouve des corps durs, de forme, de consistance et de nature cartilagineuse, etc. Toutes ces excroissances ne peuvent guérir que par l’ex- cision suivie de la cautérisation que Ton fait avec soin, afin de détruire les moindres racines du mal et prévenir toute espèce de récidive. Plaques cornées et osseuses. Les kératites chroniques peu- vent être suivies de dégénérescences variées. Parmi elles on trouve la production de plaques véritablement cor- nées ou bien de plaques cutanées, blanches, sèches et dures. On conçoit que cet état de choses est incurable. L’altération de la cornée peut même aller jusqu’à pré- senter des plaques et des incrustations osseuses. Walter en cite une qui était large de deux lignes et longue de trois, et qui pesait deux grains. M. Wardrop dit avoir vu de ces plaques à la face interne de la cornée. C’est en effet sur la face externe de la membrane de l’humeur aqueuse qu’on