45o LEÇONS DE M. VELPEAU. d’un pouce. En effet, si on rapproche trop près du testi- cule l’épingle inférieure, cette épingle peut traverser la tunique vaginale et déterminer une inflammation ou un abcès dans cette petite cavité séreuse. Si on place l’épingle supérieure trop près de l’anneau , on peut ne pas séparer exactement toutes les veines du cordon, et en laisser échapper quelques unes en arrière. Si on les plaçait trop près l’une de l’autre, il en résulterait à la chute des es- chares deux plaies qui se réuniraient en une seule, laquelle serait large et longue à guérir. Quand les épingles sont passées, on étrangle circulairement la veine avec le fil absolument comme pour les varices des jambes. Je ne veux pas revenir sur ces détails qui sont exactement sem- blables. On retire les épingles quand les tissus étranglés se détachent sous forme d’eschare, ce qui arrive du dixième au vingtième jour. Les suites de cette opération n’empê- chent pas les malades de se livrer à leurs occupations ha- bituelles. Ils peuvent se lever et suivre leur régime ordi- naire , à moins que l’inflammation ne devienne trop vive. Dans ce cas on a recours aux topiques astringents et réso- lutifs, à la diète, au repos, aux antiphlogistiques, etc., etc. La guérison complète est effectuée en un mois environ. Les plaies sont ordinairement cicatrisées à cette époque. Cette manière d’opérer le varicocèle ne m’a jamais amené de phlébite interne. J’ai vu survenir seulement des ab- cès dans la tunique vaginale , quand je plaçais l’épingle inférieure trop bas. Cela m’est arrivé deux fois. Tous ceux que j’ai opérés, et ils sont déjà en grand nombre, ont guéri, et sur ceux que j’ai pu revoir après , je n’ai constaté aucune apparence de récidive même après plusieurs an- nées. Il est vrai du reste que les chances pour une guéri- son définitive sont plus nombreuses pour le varicocèle que pour les varices des jambes, à cause des anastomoses qui sont moins fréquentes qu’aux membres inférieurs entre le plan veineux profond et le plan veineux superficiel.