44a LEÇONS DE M. TELPEATJ. lades , le plus de chances de succès et le plus de simplicité. Les épingles et le fil constricteur réunissent , je crois, ces conditions. Jusqu’à présent je n’avais vu sur plus de cent malades que j’ai opérés par ma méthode aucun phénomène inquié- tant ; une phlébite externe peu étendue, quelques petits engorgements phlegmoneux, des abcès peu volumineux, voilà à peu près à quoi se bornaient les accidents. Plusieurs fois m’applaudissant de ces succès constants, je vous té- moignais cependant la crainte que j’avais d’en rencontrer enfin le terme. Nous venons malheureusement d’y arriver. Jusqu’à présent je n’avais observé aucun exemple de mort survenue à la suite de l’application des épingles: en voici un qui a présenté des circonstances fort remarquables. Le 3i mars 1839 , N***, mégissier, âgé de trente-quatre ans, d’une bonne constitution, et jouissant d’une santé par- faite, entra à l’hôpital de la Charité pour se faire opérer de varices nombreuses qu’il avait aijx membres inférieurs. Le 4 avrü on l’opère. On passe sous les veines variqueuses plusieurs épingles sur lesquelles on applique une ligature circulaire très serrée. La douleur résultant de cette con- striction est très vive, et se continne pendant plusieurs jours. Une inflammation peu étendue se manifeste autour de quelques épingles. Le 10 avril, on ôte deux épiugles, les autres sont laissées en place. Le n, on en enlève encore quelques autres, ainsi que des ligatures. Les points étran- glés sont réduits à l’état d’eschares. Il n’y a plus de dou- leurs. Il n’y avait eu jusqu’au i5 avril rien de particulier dans l’état général du malade, lorsque dans la nuit du i5 au 16 , il fut pris de frissons intermittents qui durèrent jus- qu’au matin, et de nausées accompagnées de vomissements. Le matin 16, même état, langue blanchâtre, bouche pâ- teuse, amère; vomissements de matières liquides et ver- dâtres; abattement très grand, céphalalgie, vertiges, cha- leur de la peau, pouls vif, fréquent, tuméfaction et rougeur