4q6 LEÇONS DE M. VELPEAU. rencontre rien de semhljable, et le manuel opératoire est plus facile. 11 est important quand on fait la ponction de la cornée pour arriver dans la chambre antérieure , de traverser com- plètement cette membrane sans toucher à l’iris. Pour cela, il faut d’abord plonger le kératolome à une demi-ligne de l’union de la cornée avec la sclérotique; plus près de sa circonférence, on pourrait atteindre de suite l’iris, qui dans ce point est très près de la cornée; à plus d’une demi- ligne de distance, on aurait un autre inconvénient, celui d’avoir une cicatrice trop rapprochée du centre de la cornée et qui gênerait la vision. D’un autre côté , il ne faut pas, pour éviter de blesser l’iris, traverser la cor- née dans une partie de son épaisseur, engager le kérato- tome entre ses feuillets, n’arriver dans la chambre anté- rieure qu’au bout d’un certain temps, et ne donner ainsi lieu qu’à une très petite ouverture; il faut donc pré- senter l’instrument à l’œil d’avant en arrière et de dehors en dedans. On se rappellera en ce moment que la cornée étant courbe sur une corde beaucoup plus courte que la sclérotique, il doit nécessairement exister au devant de ces deux membranes une légère excavation circulaire qui en rend la perpendiculaire un peu moins inclinée en avant, eu égard aux diamètres du corps de l’individu , et par con- séquent la perforation plus facile. Quand le kératotome est dans la chambre antérieure , le tranchant doit être dirigé en bas, afin d’éviter le cercle ciliaire et l’iris, et d’avoir une cicatrice trop près de la pupille : d’ailleurs la section de la cornée serait trop prompte et le lambeau trop court, si on dirigeait le tranchant trop en avant. Quand la pointe du couteau est sur le point de sortir du côté opposé à son entrée , il faut alors la diriger en avant , sans quoi elle serait trop près de la sclérotique, et on la ferait pénétrer encore entre les feuillets de la cornée. Le kératotome étant graduellement plus épais de la