LEÇONS DE M. VELPEAU. 548 n’envahir que sa partie postérieure, on aurait l’image ren- versée. Mais cette membrane est si mince et si homoeène . qu’il est impossible d’admettre qu’une moitié seule de son épaisseur puisse se prendre, tandis que l’autre resterait intacte; d’où il résulte que, dans l’opacité de la capsule, quel que soit son développement, l’image renversée doit manquer. En superposant deux verres de montre, on a deux images, ainsi qu’il a été dit plus haut, images dont l’éloigne- ment sera toujours en rapport avec celui des verres. Ce fait qui n’a pas besoin de démonstration a trouvé une applica- tion. M. Pasquet a vu que chez le bœuf, dont la capsule est séparée du cristallin par une grande quantité d'humeur de Morgagni, il y avait cinq images : trois droites pro- duites, l’une par la cornée, l’autre par la capsule, et la troisième par la face antérieure du cristallin, et deux renversées reflétées l’une par la surface postérieure du cristallin, et l’autre par la capsule postérieure. Faisante l’homme l’application de ce fait, on se demande naturelle- ment si le cristallin qui est séparé de lu capsule par un peu de liquide reste sain, pendant que sa membrane postérieure est opaque , comment se fait-il que sa surface postérieure ne produise pas une image renversée? il est difficile de le dire; mais ayant eu l’occasion d’observer une cataracte capsulaire postérieure, MM. Pigné et Bardlnet s’assurèrent qu’il n’y avait pas d’image renversée. En comparant ce qu’on observe dans ces expériences, avec ce qu’on voit dans l’œil , on est frappé d’une chose, c’est de l’éclat et du volume considérable des images pro- duites par les lentilles de la faiblesse et de la petitesse de celles qui sont reflétées par le cristallin. M. Pasquet a voulu chercher l’explication de cctle différence. Il a placé son ap- pareil sous l’eau , ou bien encore il a mis une petite lentille entre deux verres de montre , et le reste de l’intervalle a été rempli d’eau. Il a vu alors les images postérieures