542 LEÇONS DE M. VELPEAU. ner le mal derrière Pannénu, en faisant naître presque sur le champ des adhérences protectrices tout autour. Ce que je dis ici des hernies opérées s’applique de tous points aux intestins blessés en même temps que les parois du ventre. Un intestin , gangréné ou perforé d’une manière quel- conque, réduit par le taxis et sans incision des enveloppes de la hernie, se comporte encore comme dans le cas pré- cédent , avec cette différence que l’anus ou la fistule ne peut pas s’établir de prime abord, qu’un abcès doit en précéder la formation, et que la guérison sans épanche- : ment ou par réunion immédiate est à peu près impossible. La raison de cette particularité ressort assez des détails dans lesquels je suis entré pour me dispenser d’y revenir. Chez une femme qui avait une hernie crurale, étranglée depuis trois jours, qui était mourante d’une vaste péritonite lorsqu’on tenta pour la première fois et qu’on obtint la ré- duction, l’intestin gangréné et largement perforé n’en était pas moins resté agglutiné contre le péritoine tout autour de l’anneau dans la fosse iliaque. Sur un jeune homme qui avait été traité de la même manière, il survint au con- traire un vaste dépôt qui dut être ouvert sur l’anneau in- guinal et dans la région iliaque où l’anus contre nature finit par se fixer. Ainsi, de quelque manière qu’il se forme dans ces diffé- rentes nuances, l’anus contre nature est dépourvu d’épe- ron , parce que l’intestin , remis dans le ventre , est pour ainsi dire remplacé dans sa portion détruite par les plaques correspondantes des autres organes. — Anus sans èpéron, suite d'ulcère ou de perforations internes de l'intestin. — Les intestins sont sujets à deux sortes de perforations internes. Tantôt, en effet, c’est sous l’influence d’un corps étranger, arrêté ou retenu sur quel- que point de leur cavité, qu’ils s’ulcèrent; tantôt, au con- traire, c’est une véritable ulcération spontanée qui finit par