68 LEÇONS DE M. VELPEAU. ARTICLE PREMIER. OPHTHALMIES (l) Considérations générales. Les auteurs qui se sont occupés d’une manière spéciale des maladies des yeux sont en très grand nombre, et chaque jour voit encore paraître sur ce sujet quelque production nouvelle plus ou moins remarquable. L’œil en effet est un organe si important et il est exposé à un si grand nombre de maladies qu’on s’explique facilement comment il se fait qu’on se soit tant occupé de lui, et pourquoi il tient une si grande place dans les cadres nosologiques. Quelques considérations générales sur cet organe ne seront point déplacées, je crois, avant d’entamer l’histoire de quelques unes de ses maladies les plus importantes. L’œil a une organisation des plus compliquées, il ré- sume en effet à lui seul, presque tout l’organisme. Outre quelques éléments anatomiques spéciaux, on y retrouve è peu près tous les tissus qui entrent dans la composition du corpshumain. On y voit les éléments celluleux, vascu- laire, fibreux, musculaire, cartilagineux, séreux, muqueux, nerveux, etc., etc., un appareil de sécrétion et d’excré- tion, et de plus, le cristallin, le corps vitré, la choroïde, la rétine, etc., etc. Ces divers tissus et éléments anato- miques spéciaux, ont, comme dans toutes les autres régions du corps, leurs lésions propres; dès lors, on conçoit combien les maladies de cet organe doivent être nombreuses et pour- (1) Les leçons que M. Velpeau a faites sur les ophthalmies en 1838, sont au nombre de vingt-trois. Depuis le 31 janvier jusqu’au 21 avril de celte an- née , il consacra régulièrement le mercredi et le samedi ü faire une leçon spé- ciale sur ce sujet.