166 LEÇONS PE M. VELPEAU. cnrielles au pourtour de l’orbite. On pourrait joindre à ces moyens les cautères aux tempes , suivant le conseil donné par M. Laivrence. Les collyres sont peu utiles dans cette affection ; toutefois ceux au laudanum pur et à la so- lution faible de nitrate d’argent ne sont point à dédaigner; mais ils n’ont d’utilité bien positive que dans la kératite superficielle. On peut avoir recours aux collyres secs pré- parés avec le bismuth, le calomel, la tulhie, et aux collyres liquides dont il a été déjà si souvent question. Dans la kératite superficielle l’excision des vaisseaux de la conjonctive qui se rendent à la cornée offre des chances de succès que l’on ne rencontre pas dans la kératite interstitielle ou profonde. Leur destruction par la cau- térisation présente les mêmes avantages. M. Sanson a imaginé pour cela un instrument particulier, et qui rend facile l’application du caustique (1). Dans la kératite chronique superficielle, chaque plaque enflammée em- prunte un faisceau vasculaire distinct à la coujonctive , et il est en général facile à distinguer, à saisir et à exciser ou à cautériser. Quand les vaisseaux ont été excisés , il faut tenir l’œil couvert afin d’empêcher autant que possible l’inflammation et la suppuration de la plaie qu’on vient de faire : l’air contribuerait beaucoup à produire cette in- flammation, et alors on verrait des petits vaisseaux prendre bientôt la place des branches qui ont été enlevées , et la circulation en se rétablissant comme auparavant détruirait tous les avantages de l’inflanmiation. Mais en général, à part celte circonstance de l’expision des vaisseaux dans la kératite chronique, il ne faut pas, dans cette maladie, tenir les yeqx couverts et le malade plongé dans l’obscu- rité, Je ne prétends pas qu’il faille les exposer au grand air ou à une lumière vive, ce serait tomber dans un excès con- traire. En couvrant les yeux d’un bandeau , on les échauffe (1) M.Carr.ou du Villa rds dit avoir parfaitement réussi avec cet instrument.