CATARACTE. 355 cataracte, 2° ceux qui appartiennent 5 chaque espèce, 3° enfin ceux qui indiquent qu’il y a autre chose qu’une cataracte, et les caractères différentiels des complications qui peuvent l’accompagner. Signes d'une cataracte. Il y a deux sortes de signes qui annoncent une cataracte, les signes subjectifs et les signes objectifs, ou, pour nous servir des termes employés chez nous , les signes rationnels et les signes physiques. Les signes rationnels se tirent des renseignements que fournissent le malade, de l’étude des phénomènes qu’il éprouve ou qu’il dit éprouver, et dont il rend un compte plus ou moins exact; ils consistent principalement dans les troubles de la vision. Ces troubles varient : en effet, quand les cataractes se développent très vite, en un mois, six semaines et même en moins de temps, on n’observe pas la même série de troubles que lorsque sa marche est lente et graduelle. Cette rapidité avec laquelle se développent certaines cataractes est rare sans doute * mais elle se voit encore assez souvent. Vous avez pu voir dans cet hôpital, il y a quelques semaines , une jeune, femme chez laquelle une cataracte spontanée s’était développée en quinze jours. J’ai vu pour ma part une hile de vingt-cinq à trente ans, chez laquelle un jour seulement suffit pour qu’une cata- racte se développât (î). Les cataractes traumatiques se (1) M. Tarira cite le fait qüi lui a été communiqué par Mi Wci&ruaun, d’un homme qui fut subitement affecté d’une cataracte au sortir d’un repas copieux. On a rapporté l’histoire d’un individu qui a été pris sur le chamn d’une catdractè polir avoir hegaidè le soleil fixement pendant quelques in- stants; celle d’un autre pour être entré dans un four trop chaud ; celle d’un troisième affecté subitement d’une cataracte au milieu d’un violent accès de colère. M. Pigné a eu l’occasion d’observer un homme qu’il employait comme copiste, et qui après avoir passé la soirée à écrire, ainsi qu’il en avait l’habitude, sans éprouver le moindre trouble dans la vision, présenta le len- demain matin deux cataractes complètes, bien qu’il n’eùt été soumis à au- cune cause déterminante appréciable. (Leçons de M. Sanson sur tes maladies des yeux, p. 9.