LIBRAIRIE MÉDICALE DE GERMER BAILLIÈRE. LEÇONS 01ÎAL1S DE CLINIQUE CHIRURGICALE, FAITES A l’hÔTEL-DIEU DE PARIS, Par M. le baron DUPUlTTIftEIV, Chirurgien en chef ; recueillies et publiées par MM. les Docteurs BRIERRE DE BOISMONT et MARX. SECONDE ÉDITION ENTIÈREMENT REFONDUE. 6 vol. in-8° — 36 fr. Table des principaux sujets traités dans cet ouvrage. Notice historique sur Dupuytren. — Considérations générales sur les fractures. — Des causes qui peuvent retarder ou empêcher la'con- solidation des fractures. 7-Les fractures et les luxations de l’extrémité supérieure de l’humérus. — La réduction des luxations anciennes. — Ohservations de fractures de la clavicule et de l’extrémité supérieure de l’humérus, traitées par la position. Les fractures de l’extrémité inférieure de l’humérus simulant la luxation du coude en arrière, et de l’extrémité inférieure du radius simulant les luxations du poignet. — La dépression latérale des parois de la poitrine. — Le déplacement originel ou congénial de la tête des fémurs. — Les fractures du col du fémur, de la rotule, de la colonne vertébrale, de l’arcade zygomatique, de l’apophyse mastoïde. — La fracture de l’extrémité inférieure du péroné, les luxations et les accidents qui en sont la suite. — Le3 luxa- tions des vertèbres, maladies qui les simulent. — La carie de la colonne vertébrale. — Les trajets fistuleux et les abcès symptomatiques-. — Les luxations du métatarse, de l’astragale sur le calcanéum, de la première et delà seconde phalange du pouce et de l’extrémité inférieure du cubitus. — La formation du cal. — L’exostose de la face supérieure de la dernière phalange du gros orteil, cas rares d’exostoses. — Le pied-bot et ses diverses espèces. —Les kystes qui se développent dans l’épaisseur des os. — Les kystes séreux contenant des petits corps blancs ou hydatiques, les tumeurs hydatiques. — L’emphysème trau- matique, le délire nerveux. — L’ostéosarcome, le spina-ventosa et les tubercules des os. — Les doctrines et procédés opératoires dans les amputations. — L’amputation de la mâchoire inférieure et supérieure. — Les résections. — Les anévrismes qui compliquent les fractures et les plaies d’armes à feu. — Les brûlures. —La ligaturedes principaux troncs artériels. — Les anévrismes faux de l’artère brachiale. — La cataracte. — Les engorgements du testicule. — L’hydrocèle. — Les tumeurs et les fistules lacrymales- — La rétraction permanente des doigts. —L’excision des bourreletshémorrhoïdaux. — L’étranglement au collet du sac herniaire et l’étranglement interne des hernies. — Les polypes de l’utérus. — Les anus contre nature. — Les plaies du cœur. — Le phlegmon diffus. — Thèse sur la lithotomie soutenue en 1812. — La taille. — La dilatation de l’urètre. — La fissure à l’anus. — La grenouillette. —Les abcès de la fosse iliaque. —La trachéoto- mie.—Les tumeurs érectiles et le fongus liématode.— Le becdelièvre. — L’ophthalmie blennorrhagique. — La gangrène symptomatique. — Les blessures pararmes de guerre, etc. Pour les possesseurs de la première édition on vend séparément les tomes 5 et 6 ( Blessures par armes de guerre ). 12 fr. 1 1MP, ET FOND. DE F. LOCQUIN ET COUP., 16, rue N.-D. des Victoires