HYDROCkLF. AIGUü. 9A\ liquide , cette sensation n’est plus éprouvée ; mais alors on n’a plus aucune espèce de doute sur la présence de ce dernier. S’il y avait des adhérences anciennes dans la tu- nique vaginale , on pourrait ne point sentir la présence du liquide sur les côtés comme sur le devant de la tumeur; mais elle n’en serait que plus évidente en avant. Enfin, si on n’éprouve cette sensation ni en avant ni sur les côtés, et qu’en même temps il n’existé point de transparence de la tumeur , c’est qu’il n’y a point d’épanchement dans la tunique vaginale; tous les autres signes qui pourraient y faire croire, sont illusoires. Pour obtenir une conviction entière à ce sujet, j’ai fait une ponction dans la tumeur avec une lancette, et quand les signes que j’ai indiqués plus haut manquaient, il ne s’est point trouvé de sérosité dans la tunique vaginale. J’ai répété bien souvent en votre présence cette expérience , et vous avez pu vous convaincre de la vérité de ce que je vous avance. Cette question du testicule vénérien est donc jugée pour moi : c’est une or- chite quelquefois accompagnée d’épanchement dans la tunique vaginale; mais ce n’est pas, comme le veut M. Rochoax, une inflampiation de la. tunique vaginale ac- compagnée quelquefois d’orchite. Au surplus, cet épan- chement se montre tantôt au début, tantôt h la fin de l’orchite ; son existence peut être constatée dès le troisième ou le quatrième jour. ' t Le pronostic de l’hydrocèle aiguë n’est pas grave , elle guérit en même temps que l’orchite. Quelquefois cepen - dant elle passe à l’état chronique. Dans certains cas rares à la vérité, la maladie se termine par suppuration. J’en ai observé deux exemples, l’un en 1854^ l’autre en i836. Ne constituant qu’un épiphénomène dans l’orchite, elle ne réclame pas de traitement particulier , mais quand elle se maintient après la guérison complète ou incomplète de l’orchite , il faut s’en occuper d’une manière spéciale. Les compresses trempées dans de l’eau de saturne et souvent iG