IC>4 LEÇONS DE M. VELPEAU. Le chémosis présente plusieurs nuances. Tantôt il y a une très violente inflammation , et il est nommé alors clic- mosis inflammatoire , ou phlegmoneux, d’autres lois l’in- flammation est médiocre, et on le nomme chémosis séreux ou œdémateux. Chémosis inflammatoire. Il est constitué par un bourre- let, très saillant d’une rougeur très vive, qui est uniforme, et qui de distance en distance offre un pointillé ronge, semblable à celui qu’on observe dans la substance céré- brale enflammée. On pourrait jusqu’à un certain point comparer cet état de la membrane muqueuse et celui de son tissu cellulaire sous-jacent infiltré de sang et partici- pant lui-même à l’inflammation , à celui que l’on observe dans l’érysipèle phlegmoneux ; tandis que lorsque la con- jonctive seule est enflammée , et que son tissu cellulaire sous-jacent n’est point affecté, on peut comparer la mala- die à l’érysipèle simple. — Le chémosis inflammatoire n’est pas, à proprement parler, une maladie, c’est seule- ment un symptôme qui correspond à l’état inflammatoire de la conjonctive. Chémosis séreux. Ici la conjonctive est boursoufïlée, comme dans le cas précédent; mais, au lieu d’être d’un rouge vif, le bourrelet est blanchâtre ou grisâtre, ou d’un gris jaunâtre. Il y a infdtration de sérosité dans le tissu cellulaire sous-muqueux. On n’observe plus, comme dans le chémosis inflammatoire , une tension des tissus , une turgescence inflammatoire ; au contraire la conjonctive est mollasse, et conserve pour ainsi dire l’impression du doigt. Il y a très peu de douleurs. On observe le bourrelet séreux h la suite des inflammations peu intenses, chez les individus d’une constitution molle ou lymphatique, chez les nouvelles accouchées, chez les ouvriers qui travaillent les métaux, surtout le plomb ou le cuivre. Galien avait déjà fait mention de cette maladie, et Guillemot l’a décrite sous le nom à’opliihalmic œdémateuse ou à’œdème ophthalmique.