GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 5g moins de chances de succès, et qu'au déclin de la vie, elles perdent une grande partie de leurs avantages. Sous le point de vue moral, il importe d’abord d’in- spirer aux malades une confiance illimitée; et chacun sait que la confiance s’acquiert de mille manières différentes. Il faut persuader à la personne souffrante que l’opération est ce qu’on peut opposer de mieux à ses maux, et la désa- buser, si elle s’en exagère les dangers. Le chirurgien doit tout faire, sans sortir néanmoins des bornes de la vérité, pour que le malade désire, réclame lui-même l’opération et en voie arriver l’instant sinon avec plaisir, du moins avec résignation. On a sous ce rapport deux sortes de gens à rassurer ; les uns, d’une pusillanimité extrême, s’effraient tellement à l’idée du moindre coup de bistouri, que c’est un devoir de les tromper sur la durée et l’acuité des douleurs qu’ils vont éprouver, ainsi que sur les dangers auxquels on va les exposer. Les autres , et vous en verrez plusieurs de cette espèce dans les hôpitaux, s’imaginant qu’on va les opérer, bon gré malgré, ne parlent au chirurgien que d’un air inquiet, et restent dans des transes continuelles, jusqu’à ce qu’on ait détruit chez eux cette erreur. Ace sujet on s’est demandé s’il était bon de prévenir les malades du jour et de l’heure de l’opération. Là encore on peut répondre oui et non. Règle générale : les opéra- tions à jour et à heure fixés qu’on adoptait autrefois dans les établissements publics, et que Pouteau compare à des espèces d’autodafé, sont mauvaises. Aussi ai je eu soin d’é- teindre complètement cette habitude à la Charité où il en restait encore quelques traces lorsque j’en pris le service; mais cela ne veut pas dire qu’il faille cacher à tous les malades ce qu’on veut leur faine jusqu’au dernier moment. Aujourd’hui on ne porterait plus à la salle d’opération , comme cela se faisait, dit-on, quelquefois à l’hospice de Lyon, un homme bien portant pour le tailler à la place