OPHTHALMIES. — KÉRATITES. 1 55 plaques, des taches de lymphe plastique, sont interposées entre les ramifications et donnent à la cornée l’aspect d’un verre marbré de bl ne ou de gris, et strié de rouge. Au milieu de tout ce désordre de la cornée , on aperçoit la pupille qui a conservé sa forme. La kératite interstitielle et profonde se combine souvent avec la superficielle, et celle-ci se confond aussi facilement avec les premières. Les combinaisons de la kératite chro- nique sont extrêmement tenaces. -La kératite chronique reconnaît les mêmes causes que la kératite aiguë. Elles agissent seulement avec moins d’in- tensité. Je citerai, parmi les causes les plus communes de la kératite chronique, la blépharite granuleuse de la pau- pière supérieure. 11 est facile de s’expliquer comment les granulations, faisant sans cesse l’ofïicé de corps irritants , peuvent altérer le tissu sain de la cornée. Les individus , exposés à l'action du calorique rayonnant des forges , des fourneaux, sont sujets h la kératite chronique. Rien de plus commun que cette maladie chez les forgerons , les maréchaux, les serruriers, les boulangers, les cuisiniers, les verriers , et tous ceux qui travaillent à l’action d’un feu ai dent et prolongé. Ceux qui subissent l’intempérie des saisons, l’humidité, le froid, tels que les ouvriers des ports, les débardeurs, etc., ou qui sont exposés à l’action de miasmes irritants, comme les vidangeurs, les blanchis- seurs, les mineurs, etc., contractent encore facilement cette maladie. La kératite chronique est une maladie sérieuse, car elle compromet la vision en dénaturant la cornée. Elle guérit rarement seule , et est très rebelle aux divers modes de traitement que nous avons h lui opposer. Elle est très opiniâtre , et ses di\erses variétés superficielle, profonde, ou i n tersti » ici le , se combinent très fréquemment entré elles et durent indéfiniment : cette maladie fait réellement le désespoir des malades et de leurs médecins par ses al-