44 LEÇONS DH M. VELPEAU. ait «h craindre, lit tout cela pour une substance dont l’effi- cacité réelle est aujourd’hui remise en question , qui est un véritablepoison, pour une maladie qui n’est guère qu’une infirmité, qui n’est point douloureuse ! Est-ce à dire que je proscris l’iode du traitement des scrophules et du goi- tre? Non sans doute. Mon unique but est de faire sentir qu’il doit être employé avec réserve; qu’en aurait tort de s’abuser sur sa valeur, qu’on aurait tort surtout, de ne pas lui substituer ou de ne pas lui adjoindre la thérapeutique directe, lorsqu’elle offre quelque chance de succès; qu’il n’est pas si facile, qu’on semble le penser , de décider , de prime abord , de la prééminence d’une méthode sur l’autre en thérapeutique. La blennorrhagie , que tout annonce être d’abord une maladie absolument locale , n’en fait pas moins naître les mêmes réflexions. Le copahu, lecubèbe, et autres remèdes qu’on lui oppose, par la méthode indirecte, ont aussi leurs difficultés. Chez beaucoup de jeunes gens, l’estomac et les intestins, le col de la vessie même et la prostate, en sont fortement irrités. En traversant les entrailles, ils y ont dé- posé, plus d’une fois, le germe d’affections mortelles. Ce- pendant tous les praticiens les emploient: il s’en fait une consommation immense. En voici la raison: la maladie, abandonnée h elle-même, ne permet aucune sécurité pour l’avenir; elle suspend l’exercice d’une fonction importante et cause quelquefois d’affreuses souffrances. La médication indirecte bien appliquée en triomphe ordinairement avec promptitude, tandis que la méthode directe échoue le plus souvent. Disons en outre que les écoulements taris sur place dans l’urêtre exposent aussi à des accidents redou- tables, et que leur traitement local offre assez d’embarras, exige assez de précautions pour que , dans l’état actuel de la thérapeutique , on aime autant à recourir à la méthode indirecte, malgré ses inconvénients. 11 n’en est pas moins vrai que c’est surtout la thérapeutique directe de la bien-