$94 LEÇONS DE M. VELPEAU. après l’opération on peu de temps après un quart de lave- ment laudanisé, que les malades gardaient. Il prescrivait ce remède pour combattre les vomissements qui survien- nent quelquefois chez les individus opérés de la cataracte. J’ai observé quelquefois ces vomissements , mais c’est tout au plus dans lu proportion d’un sur douze ou quinze; aussi je regarde ces accidents là comme exceptionnels, et je ne vois pas la nécessité d’administrer ce lavement, surtout quand l’opération a été très simple. Quelques chirurgiens emploient les révulsifs , tels qu’un vésicatoire ou un cautère au bras, ou bien un séton à la nuque. Scarpa mettait presque constamment un cautère au bras de ses opérés, M. Roux met un vésicatoire le jour ou la veille de l’opération. Dupuytren l’appliquait toujours avant l’opération. J’ai eu recours aussi à l’emploi de ce révulsif, et je ne sais vraiment qu’en penser. Je ne puis dire s’il est bon ou s’il est mauvais. Je ne suis pas partisan du vésicatoire à la nuque, car s’il peut être hou dans quelques cas , i! y eu a aussi dans lesquels il peut nuire par la trop grande irritation qu’il cause. Je préférerais, dans tous les cas, le mettre au bras. Lorsqu’il arrive des accidents à la suite de l’opération de la cataracte, il faut les combattre avec énergie avant qu’ils ne soient devenus intenses. Ainsi donc, quand, dans les premières vingt-quatre heures après l’opération il se développe des douleurs vives dans l’œil, de la céphalalgie, et que le bandeau dont on a couvert l’œil se trouve taché par une humeur jaunâtre, roussâtre, on peut présager une inflammation intense. Ce dernier signe est très concluant. Il ne faut plus hésiter alors à employer avec énergie un traitement antiphlogistique actif , les saignées générales, les sangsues , les vésicatoires , etc. Mais lorsqu’il ne se développe point d’inflammation, il n’y a absolument rien à faire. On n’accorde au malade que quelques bouillons ou de légers potages pendant les