LEÇONS DE SI. VELPEAU. 3*6 existent. II yen a encore d’autres : c’est ainsi qu’on a admis la cataracte à trois branches, la cataracte en étoile. La cataracte à trois branches q été décrite par M. Jules Clo- qucl comme étant une variété bien distincte. Ce chirurgien a été conduit à celte idée pur la manière dont il s était re- présenté le mode de développement du cristallin ; il pense que ce développement se fait par trois portions ou frag- ments qui se réunissent pour constituer le cristallin com- plet à une certaine époque de la vie intra-utérine; il croit que chacune de ces portions peut devenir plus tard malade séparément. Mais beaucoup de personnes n’admettent pas ce mode de développement du cristallin : les uns le re- gardent comme formé d’écailles ou de lames superposées, les autres pensent qu’il se développe par des branches en forme de rayons; quelques personnes enfin le regardent comme constitué par une agglomération de globules. Pour moi, j’ai vu une fois très distinctement une cataracte à trois bran- ches principales bien marquées, mais il existait en même temps beaucoup d’autres petites stries dans 1 intervalle de ces branches. Cette cataracte, dite à trois branches , peut être regardée, je crois, comme une variété de la cataracte en étoile ou étoilée. I! y a une autre variété de cataracte lenticulaire qui n’a pas été décrite et que j’ai vue quatre ou cinq fois. Elle consiste en un point bien circonscrit, très opaque, déve- loppé dans l’épaisseur du cristallin, resté parfaitement transparent dans tous ses autres points. C’est peut-être la cataracte centrale observée et décrite par Dupujtren (1). Il n’a observé cette opacité que sur la capsule. Je crois que ces (1) La cataracte centrale , qui a été observée par Sauniers, a pour siégé, suivant Dupuytren, la capsule cristalline. Elle est quelquefois congéniale; mais ordinairement elle ne survient qu’après la naissance. On la recon- naît, dit Dupuytren, à un point saillant, opaque, perlé, situé au centre de la capsuje; ce point va en diminuant , et se divise quelquefois en filaments rayonnés à mesure qu’il se rapproche de la circonférence de la lentille ;