•9^ LEÇONS DE M. VELPEAU. trouve rempli par un autre anneau ou cercle d’un gris brunâtre. Je vous ai déjà paHé de l’anneau sclérotidien à l’occasion de la kératite. Il ne ttikhque jamais ou presque jamais dans 1 iritis. Aussi je lé regarde comme un symp- tôme appartenant tantôt à l’une, tantôt à l’autre de ces ma- ladies. L’anneâu sclérotidien m’a semblé s’avancer sur la cornée, quand l’uvéè était épaissie, et s’arrêter en arrière à quelque distance oti à son niveau , qiiand il y avait aug- mentation du volume du corps vitré cl de l’appareil cris- talloïde. Dans ce degré de l’iritis, il y a douleur plus » vive que dans le premier ; le sentiment de distension est plus fort, les douleurs de la tempe et dli front, de l’orbite et des environs de cette cavité, sont aussi plus marquées. Mais le larmoiement et la photophobie sont quelquefois moins intenses. Souvent aussi la réaction cérébrale est considérable ; il y a même quelquefois nàusée, délire, vo- missements. Le troisième degré se caractérise par un trouble plus notable encore de la vision que dans les degrés précédents, La déformation de la pupille augmente, et elle va quelque fois jusqu’à une oblitération complète de cette ouverture. D’autres fois elle devient seulement déplus en plus irrégu- lière; des filaments, des espèces de franges, partent de sa circonférence et se portent les uns vers les autres ou en arrière, et donnent à l’anneau pupillaire les formes les plus différentes; elle est rhomboïdale, ovalaire, losangique, elliptique, polygone, carrée, en feuille de trèfle; elle revêt enfin toutes les formes possibles. Elle se remplit souvent de matière plastique, ayant l’aspect de fausses membra- nes, de lames, de grumeaux blanchâtres, qui peuvent constituer ce que l’on nomme de fausses cataractes. Le pourtour delà pupille pâlit et semble se remplir de matière plastique concrétée. D’autres fois c’est du sang qui s’é- panche dans le tissu propre de l’iris et y forme de véritables dépôts, J’en ai vu qui avaient près de deux ligues de dia-