559 CATARACTE. primé le devant des yeux avec de la charpie; l’œil gauche tomba en ionte purulente, le droit devint transparent, mais insensible à toute lumière. Maintenant parlons d’une outre complication très fré- quente de la cataracte, de Vamaurose. Amaurose. C’est une maladie extrêmement mal connue, ou plutôt c’est un symptôme de maladies très variées de l’œil, ou même d’organes quelquefois extrêmement éloi- gnés. Quoi qu’il en soit, l’amaurose étant une complication qui empêche toute réussite de la cataracte, on s’est efforcé de tout temps à la bien reconnaître. Dans l’amaurose bien tranchée sans cataracte, il y a cécité avec dilatation de la pupille, et immobilité de celte ouverture avec coloration ordinaire du fond de l’œil. Ce sont les caractères principaux de la maladie. S’ils étaient ordi1- nairement aussi tranchés, il serait facile de reconnaître la maladie, mais*souvent l’amaurose sans être compliquée de cataracte se développe d’une manière lente ,insensible, la dilatation de la pupille est faible, le fond de l’œil ne reste pas noir, il a une teinte brune, verdâtre, roussâtre. Si le diagnostic est déjà aussi difficile quand l’amaurose est sans complication , à bien plus forte raison devient-il très em- barrassant de la reconnaître quand il y a cataracte. On a cherché à reconnaître l’amaurose de la cataracte par l’étude des antécédents. Ainsi on a dit que la marche de l’a- maurose était beaucoup plus rapide que celle de la cataracte qui se développe ordinairement avec lenteur. Mais je vous ai déjà dit qu’il y avait des cataractes qui se manifestaient en quelques jours , et d’un autre côté il y a des amauroses qui se développent avec une grande lenteur. O11 a essayé d’établir un rapport entre le degré d’opacité du cristallin et la cécité, mais vous devez peu compter sur ce signe, puisque vous avez vu qu’il y avait des individus dont le cristallin était très opaque et qui cependant voyaient assez bien, tandis qu’il y en avait dont le cristallin était à peine