ANUS CONTRE NATURE. 555 ans, et sembla entraîner avec lui une portion d’intestin. Cet accident occasionna du gonflement dans l’aine, des coliques, des vomissements, de la constipation. On parvint, au moyen du taxis, à réduire la hernie qui s’était formée. Les selles redevinrent faciles ; les vomissements cessèrent : mais il resta un peu d’inflammation : on appliqua des sangsues. Quelque temps après, l’inflammation étant de- venue plus vive, la peau rougit, s’amincit, et livra passage h. des matières alimentaires. Le malade dit qu’il se forma ensuite d’autres ouvertures près de la première; qu’elles se fermèrent dans un assez court espace de temps , tandis que la principale ne se referma jamais. Les garderobes ont toujours été possibles. Elles avaient lieu le plus souvent tous les jours; quelquefois, cepen- dant , il n’y en avait pas pendant quatre ou cinq jours , puis elles revenaient ensuite comme de coutume. Depuis le moment de la perforation , on ne sait pas ce qu’est devenu le testicule. Il parait qu’il avait contracté des adhérences avec l’anse intestinale, et qu’au moment de la réduction, il aura été entraîné dans l’abdomen : de là, les tiraillements que le malade éprouvait de temps en temps. On pense que la portion d’intestin qui est ouverte, est le gros intestin. Si c’eût été l’intestin grêle, dans un point de sa longueur, il y eût eu amaigrissement du malade; mais ici cela n’a pas eu lieu. La nutrition semble s’être toujours bien faite, et jamais il n’est sorti d’aliments par la plaie, si ce n’est que bien décomposés, et longtemps après le repas. La fistule se voit au dessus du ligament de Falloppe, dans la région iliaque, vis à vis de l’orifice supé- rieur du canal inguinal. Quand on y introduit le doigt, on sent une large ca- verne. Les lavements font refluer les matières stercorales par la plaie; ce qui porte à croire que le cæcum est le siège de la perforation. L’intestin perforé d’une manière à peu près circulaire, est maintenu en place auprès de