0P1ITHALMIES. BLÉPHARITES. 87 encore, et cela jusqu’à la guérison. A cette médication topique ou directe, on peut ajouter, et on le doit même, suivant le cas, la médication indirecte, c’est à dire employer , surtout si le sujet est sanguin , la saignée générale du bras ou du pied ; les sangsues à la tempe ou derrière les oreilles, la diète, les pédiluves sinapisés , les vésicatoires, les purgatifs, etc..., mais il faut se garder de croire que ces derniers moyens seuls pourraient suffir. J’ai la conviction qu’ils aident certainement à la guérison, mais ils sont incapables rie la produire seuls. 11 s’agit dans celte circonstance de maladies externes locales qui ne peuvent être efficacement arrêtées que par les topiques ou par la médication directe. En traitant ainsi la blépharitemuqueuse, elle dure rarement plus de quelques jours , et souvent même on la voit disparaître du jour au lendemain , tant la modification imprimée à la phlegmasie est prompte et énergique. TRAITEMENT DE LA BLÉPHARITE GLANDULEUSE. On doit aussi traiter la blépharite glanduleuse par les topiques; mais il faut danscette nuance employer à la fois les collyres liquides et les pommades , mais surtout ces dernières. En effet, les collyres ne pourraient pas séjour- ner assez longtemps sur les surlaces malades. Quand Pin- ffammation des glandes de Meibomius siège surtout en ar- rière, et dans le voisinage du globe de l’œil, les collyres li- quides sont préférables ; au contraire, quand l’inflammation siège surtout au bord libre des paupières ou tout à fait dans son voisinage, il faut principalement employer les pomma- des. Les collyres liquides seront choisis parmi ceux dont il a déjà éléqueslion,mais surtout ceux préparés avec le nitrate d’argent. Quant aux pommades , il y en a eu, comme pour les collyres, un très grand nombre qu’on a vantées tour à