3 10 LEÇONS DE M. VELPEAU. substance à l’intérieur. Par ces dilatations elces contractions alternatives sous l’influence de la belladone , dont on cesse et dont on renouvelle l’emploi pendant un certain temps, en imprimant ainsi h la pupille des mouvements de tiroir ou de rideau , on peut rompre ces adhérences si elles ne sont pas trop fortes. Mais quand ces moyens ne suffisent plus, on a conseillé de détruire ces adhérences avec une aiguille à cataracte introduite dans la chambre postérieure à travers la scléro- tique , quand il y a synéchie postérieure, et dans la chambre antérieure, à travers la cornée transparente, quand il y a synéchie antérieure. Ces opérations, faciles à pratiquer, sont dangereuses , et la prudence ne permet guère d’y avoir recours : en effet, on peut décoller l’iris dans ses parties saines, l’enflammer de nouveau; ces adhérences peuvent se reproduire • enfin , on peut ainenerdans l’œil des inflam- mation graves et qui éteignent complètement ce qui reste de la vue. Un moyen qui ne doit point être négligé dans l’iritis chronique, et qui produit dans cette nuance de la maladie les effets les plus avantageux, consiste dans les révulsifs externes, tels que vésicatoires, sétons et cautères. Les vésicatoires volants autour de l’orbite ou sur les paupières peuvent être très utiles. On les applique, comme nous l’avons déjà dit à l’occasion de la kératite et des autres plilegmasies de l’œil. Les cautères sont très avantageux soit aux tempes, soit à la nuque; dans ce dernier point, je les place dans la fossette sous-occipitale, fossette qui est limitée en bas par l’apophyse épineuse de l’axis, et de cha- que côté par les muscles grand-complexus. Cet espace est rempli par un tissu cellulaire abondant, et qui est parfai- tement disposé pour l’établissement d’un cautère. Le séton agit comme le cautère et plus efficacement encore. C’est à défaut de ce remède , que refusent souvent les malades, qu’il faut avoir recours aux cautères.