538 LEÇONS DE M. VELPEAU. assertions , je puis en ajouter deux qui me sont propres. Ons. IV. Une femme, âgée de cinquante-cinq ans, était affectée d’une hernie crurale, étranglée depuis quatre jours, lorsqu’on l’apporta dans ma division, à l'hôpital de la Pitié, en 1833. —• Je procédai de suite à l’opération, qui n’offrit d’abord rien de particulier. Une anse d’intestin grêle était au fond du sac ; elle offrit une teinte livide très suspecte, et conservait cependant assez de fermeté pour éloigner l’idée de gangrène. Après avoir débridé, j’attirai cette anse au dehors pour mieux l’examiner. Alors nous reconnûmes qu’elle était ulcérée en trois endroits. La pres- sion Taisait sortir les matières intestinales par les trois ou- vertures, qui étaient renversées en cul de poule, distantes de deux à trois lignes l’une de l’autre et situées sur la partie convexe de l’intestin. Un stylet introduit par Tune d’elles entra librement dans le canal intestinal. Après avoir hésité longtemps et remarqué que ces ouvertures avaient sensi- blement diminué de diamètre par la déplétion de l’in- testin , je me décidai à le repousser dans l’abdomen. On tint la plaie ouverte, et la malade dans une immobilité complète. Mes craintes, je l’avoue, étaient extrêmes. Ce- pendant il ne survint aucun accident et cette femme s’est aussi rapidement, aussi complètement rétablie que s’il s’était agi d’une hernie sans altération de l’intestin. II ne s’est jamais échappé la moindre parcelle de matières stercorales par la plaie , qui était cicatrisée au bout d’un mois. Obs. V. — Une autre femme, opérée dans le même hôpital au printemps de i S34 » m’a fourni la seconde ob- servation. Cette malade, âgée de quarante-sept ans, forte, d’un embonpoint médiocre et d’une santé robuste, portait depuis longtemps une hernie incomplètement réductible. Les symptômes de l’étranglement existaient depuis vingt- quatre heures lorsque je la vis. Ayant renouvelé sans succès le taxjs qui avait déjà été tenté sous toutes les formes , je