302 . LEÇOÎSS U£ M. VtLPJüAU. iluge. En 1829, il s’aperçoit pour la première fois , d’un commencement d’hydrocèle de ce côté. En 1834 » le vo- lume des bourses devenant incommode, il fut question d’une cure radicale par l’injection : mais l’age avancé du sujet, une maladie manifeste du cœur et le voisinage d’une hernie y firent renoncer. J’ai pratiqué deux ponctions simples en mars i854, et en mai 1835. Une troisième était résolue lorsque le 2 octobre dernier, M. C. s’apperçut en s’éveillant d’une diminution considérable de la poche du testicule, et d’un énorme gonflement œdémateux du pénis et surtout du prépuce qui ressemblait h une vessie pleine d’eau. Il pré- suma que le liquide s’était déplacé à l’occasion d’une de ces fortes pressions qu’il exerçait souvent par mégarde sur la tumeur en s’asseyant ou en se retournant dans son lit. Par des pressions souvent répétées , la tunique vaginale fut vide au bout de vingt-quatre heures, comme après une ponction régulière. M. C. voulut ensuite se débarrasser de l’œdème par une incision au prépuçe , mais l’idée lui vînt de comprimer tout le pénis par des tours de bande, ce qui réussit parfaitement. Il ne me vint voir quecinq jours après cette rupture spontanée. Il né restait plus de traces de l’œdème, mais l’épanchement dans la tunique vaginale re- commençait déjà. D’après le volume actuel de la tumeur ( i0r janvier 185^7 ). H me paraît certain, ou qu’il s’é- panche moins de liquide, ou qu’il s’en absorbe plus qu’à la suite des deux ponctions que j’ai pratiquées dans la tu- nique vaginale; ou enfin que la communication acciden- telle de la cavité de celte tunique avec le tissu cellulaire sous-cutané s’est maintenue. L’hydrocèle chronique peut être traitée de deux ma- nières , radicalement ou d’une manière palliative. La cure palliative consiste à vider par la ponction la tunique vaginale , quand la distension produite par le li- quide devient trop gênante; mais ce liquide se reprodui- sant toujours et les mêmes inconvénients reparaissant avec