CATARACTE. o5;> la cataracte soit par abaissement, soit par extraction. Si on a opéré par abaissement et qu’il n’y ait pas eu d’in- flammation portée au point d’amener une fausse cataracte, on a alors soit une cataracte secondaire par réascension du cristallin, soit une cataracte par opacité survenue à la capsule qui lors de l’opération était transparente et qui a été laissée en place. S’il y a eu inflammation à la suite de l’opération de la cataracte, que celte cataracte secondaire soit la suite de cette inflammation , on en peut observer trois variétés. i° Celle qui provient de l’opacité de la couche diflluente externe du cristallin. 2° Celle du feuillet antérieur, ou du feuillet postérieur de la capsule. 5° Celle qui provient de l’agglomération et de l’opacité des débris de la capsule, de celle des parties du corps hyaloïdien qui ont été lacérées dans l’opération. Ces diverses cataractes sont assez faciles à reconnaître. S’il y a réascension du cristallin abaissé, on observe tous les phénomènes de la cataracte lenticulaire tels qu’ils exis- taient avant l’opération. Il en est de même pour la cata- racte capsulaire. Je n’aurai donc rien h vous dire de plus que ce que je vous en ai déjà dit. Quant à celle qui vient de l’agglomération des débris de la capsule et des portions lacérées du corps hyaloïdien , elle constitue un corps opaque, irrégulier, placé tantôt près, tantôt loin de la pupille, tantôt en haut, tantôt en bas, ou sur les côtés. Quand il y a cataracte secondaire véritablement phlegma- sique , ii y a ordinairement adhérences de l’iris , déforma- tion de la pupille, et c’est surtout dans ce cas qu’on ob- erve la syncnhle postérieure, c’est à dire des adhérences de la lace postérieure de l’iris à ce in asm a résultant de Ta^lo- mération de tons les débris que je vous ai signalés. Tels sont les divers signes des cataractes à l’aide des- quels vous pourrez vous reconnaître au milieu de ce dédale.