GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 07 reste de la lace dorsale du doigt, la phlyctène ne diffère point de ce qu’elle peut être sur le corps d’un membre : tandis qu’en avant il importe de l’ouvrir de bonne heure , si l’on tient h en borner l’extension. L’inflammation de la pulpe ayant peu de tendance h l’user, doit inspirer moins de crainte et permettre de ne pas lui appliquer aussi vite les incisions. Un sent que sur la phalange moyenne, il serait permis de temporiser aussi, si ce n’était la crainte de voir la gaine tendineuse se prendre : tandis que sur la première on ne peut trop se hâter de livrer issue aux matières mor- bifiques , puisque sans cela elles fuseraient en arrière sous la peau, ou même sous l’aponévrose palmaire. Aux émi- nences musculaires, il n’est pas indispensable non plus d’inciser de bonne heure, car les phlegmasies y montrent peu de tendance h se porter du côté de la paume de la main, ou sous l’aponévrose. Çlelles du devant de l’articu- lation métacarpienne gagneraient au contraire les toiles synoviales ou la face dorsale de la commissure des doigts , si on ne les arrêtait pas à temps. L’anatomie chirurgicale apprend par !a même raison ici qu’une amputation de la phalange unguéale offre peu de dangers , tandis que plus près de la main, cette opération est presque aussi redoutable qu’une amputation de bras. Les opérations sanglantes elles plaies qui seraient à peine inquiétantes sur les éminences lliéncir et hypothénar, sont toujours graves quand elle pénètrent au dessous de l’aponé- vrose, dansle creux de la main. Je pourrais encore multiplier ces détails qui sont entièrement nouveaux; en effet, il y au- rait outre la peau, la couche cellulo-graisseuse et la gaine fibreuse à examiner de la même façon, les vaisseaux , (es nerfs, les tendons, les os(et les articulations. Si tant de remarques importantes surgissent de l’anatomie chirurgi- cale du doigt seulement, vous devez comprendre la valeur de ses applications dans une foule d’autres régions. La lu- mière qu’elle répand, quand on la cultive avec soin , esté