CATARACTfi. ô 5 o miel de l’œil, les enfants l’agitent sans cesse, il est dans une mobilité et un tournoiement tels qu’il devient quel- quefois très dillicile de le lixer pour examiner la nature et le degré de la cataracte. Ce mouvement est déterminé par la recherche de la lumière et le désir de distinguer plus nettement les objets qui les entoure, objets qu’ils voient toujours un peu , car il y a habituellement entre l’iris et le corps opaque un espace qui permet encore â la lumière de pénétrer dans l’œil, et de donner une idée confuse des ecrps environnants. C’est exactement le même phénomène dont je vous ai parlé à l’occasion de la cataracte centrale des adultes. Complications de la cataracte. Adhérences. —• Parmi nos malades affectés de cataracte et qui peuvent utilement servir d’exemples aux définitions que je vous donne, vous verrez (7 juin 1809) au dernier numéro de la salle Sainte- Catherine une femme qui est atteinte h la fois d’une vraie et d’une fausse cataracte. 11 y a opacité du cristallin et de sa capsule, en même temps qu’il y a des fausses mem- branes, et des adhérences de l’iris à la capsule du cris- tallin; adhérences qui se sont développées à la suite d’une iritis et avant l’opacité de l’appareil crislallinien. Les deux yeux sont atteints de la même maladie, la pupille de chaque œil est collée à la capsule du cristallin, elle est de forme très irrégulière; à sa circonférence existe un cercle d’une couleur grisâtre et large de plus de deux lignes environ; il 11’existe entre l’iris et le cristallin aucun espace. Ici il s’agit d’une fausse cataracte entée sur une catar acte vraie. Il y a peu de chose à espérer de l’opération chez celle femme : cependant je lui ai promis de la tenter: et comme il n’y a point d’amaurose, que ses cataractes ne lui per- mettent de rien voir du tout, et que par conséquent sa po- sition ne peut empirer, je vais la pratiquer tout à l’heure. Ne croyez pas cependant. Messieurs, que si je n’avais pas quelque espoir de rendre la vue à cette malade je ferais cette