CATARACTE. 4*7 la conservent que pendant un mois ou deux; elle s’affaiblit par degrés, et, en moins d’une année , ils la perdent tout à fait. J’ai vu un assez grand nombre de cas de cette espèce. Après l'abaissement, il se forme presque toujours , ou bien il reste des parcelles plus ou moins opaques au devant du corps vitré. Après l’extraction , cet accident est beau- coup plus rare. Le broiement, sans présenter des dangers immédiats, n’est cependant pas sans inconvénients; car le cristallin qui souvent ne se dissout pas, demeure un obstacle conti- nuel à la vision qui ne s’exerce alors que d’une manière très incomplète. La kêratonyxis a des inconvénients que nous avons si- gnalés assez au long , et qui ne peuvent la faire adopter que comme méthode exceptionnelle. Ces désavantages de la méthode par abaissement la rendent en définitive une opération moins complète que celle par extraction. Quand cette dernière réussit, elle rétablit mieux la vision que l’abaissement le plus parfait et le plus exempt de complications fâcheuses. Le résultat immédiat et définitif est plus satisfaisant; mais de nom- breux inconvénients compensent cet heureux résultat. Ainsi, la section de la cornée est, comme vous l’avez vu, une partie fort délicate de l’opération ; elle expose à la sor- tie du corps vitré, à la blessure de l’iris, à son décollement, à sa procidence. Les suites de l’opération sont plus redou- tables que par l’abaissement; il y a une inflammation plus violente, il peut en résulter la fonte purulente de la cor~ née, son opacité, la fonte de l’œil lui-même. En somme, les dangers de l’extraction sont plus grands, il faut l’avouer, que ceux de l’abaissement. Ceux de cette dernière méthode sont plus nombreux et moins graves ; mais ses résultats comme cure définitive, sont moins complets. Au surplus il y a des circonstances qui doivent déter- miner le choix de la méthode. Ainsi l’abaissement paraît s7