1Ç)° LEÇONS Ï)P. M. yEPPEAU. leinent; car on ne pourrail les enlever en les raclant ou en les coupant, qn en établissant une plaie et un nouvel ulcère à leur place , et comme la cicatrisation d’une plaie ou d’un ulcère de la cornée ne peut se luire qu’on laissant une tache, on se trouverait dans la même situation qu’avaut l’opération. On a encore proposé d’extirper une portion de la cornée devenue opaque pour rétablir la vision. M. Dieffenbach a, dit-on obtenu un succès complet à l’aide de ce moyen. On circonscrit ce lambeau opaque par deux incisions semi-ellip- tiques , puis on réunit les lèvres de la plaie h l’aide de points de suture très fins. On a été plus loin encore, car on a conseillé de remplacer la cornée opaque d’un homme par une cornée saine prise, sur un animal vivant. C’est Pei- lier qui a imaginé cette méthode ; je crois que c’est une absurdité , et si j’avais fait une opération semblable et que j’eusse réussi, je ne saurais vraiment qu’en penser. Je crois qu’elle ne peut offrir la moindre chance de succès (1). § Y. Iritis. De tout temps les auteurs se sont occupés de l’inflam- mation de l’iris, mais ce n’est guère que depuis le com- mencement de ce siècle qu’on a donné une description exacte ou assez exacte au moins de cette maladie. Toutefois vous remarquerez avec é onnement sans doute que les au- teurs classiques ,que vous avez entre les mains (2) la passent généralement sous silence, se bornent à la noter ou lacon- (1) On a aussi proposé, dans le cas de leucoma général, d’exciser la cor- née circulairement et de la remplacer par une cornée en verre ou une écaille fine et très transparente, ayant de petits trous îi la circonférence, pour être cousue sur le cercle antérieur delà sclérotique aussitôt que la cornée, deve- nue opaque, aura été enlevée. C’est très sérieusement que Pellier a décrit plusieurs procédés pour cela. (2) Boyer, entre autres, ne traite pas de l’iriti*.