O78 LEÇ0N5 DE M. VELPEAU. Pour pratiquer l’abaissement , on a proposé 8e porter l’aiguille an dessus du diamètre transversal de la scléro- tique ; mais il serait très difficile , pour ne pas dire impos- sible , d’abaisser complètement le cristallin et de ne pas le laisser plus ou moins près du centre de l’œil. En perçant Pœil justement sur l’extrémité externe du diamètre de cet organe , on blesserait l’artère ciliaire longue et on amène* roit un épanchement sanguin dans l’œil. En enfonçant l’aiguille au dessous du diamètre transversal de l’œil, on évite ces divers accidents. En traversant la sclérotique si, au lieu de tourner la convexité de l’aiguille en bas, ainsi que je vous l’ai recommandé dans le premier temps de l’opéra- tion , on tourne la convexité en avant, suivant le conseil de Scarpa, on divise au lieu d’écarter les fibres de la sclé- rotique , ainsi que les nerfs et vaisseaux ciliaires. Si au contraire on tourne la concavité de l’aiguille en bas, on pénètre plutôt en écartant qu’en divisant les fibres de la coque oculaire et on produit moins d’accidents. 11 est im- portant de 11e pas enfoncer l’aiguille trop près de la cor- née, car on pourrait blesser le cercle ciliaire. Ceux qui ont donné le précepte de l’enfoncer h l’union même de la sclérotique avec la cornée, ou au plus h une demi-ligne , ou une ligne de celte union , redoutent la lésion soit de la réline, soit de l’expansion fibreuse du muscle droit. Mais le danger de la lésion de cette dernière est tout à fait imaginaire. Quant h la lésion de la rétine , elle est inévi- table quand on .pénètre dans l’intérieur de l’œil par la sclé- rotique , et quel que soit le point par lequel on pénètre. Il y a donc moins d’inconvénients à s’éloigner de la cornée, tandis qu’il y en a beaucoup h trop s’en rapprocher, attendu qu’on blesserait le cercle ciliaire. La distance d’une ligne et demie ou deux lignes que je vous ai fixée pour le premier temps de l’opération, est celle qui présente le plus d’avan- tages. Dans le second temps de l’opération, on tourne la convexité de l’aiguille en avant, pour éviter la piqûre ou