1 ()2 LEÇONS DE M. VELPEAU. rapportent à l’iritis des symptômes qui appartiennent à d’au- tres inflammations , à celle de la choroïde , de la rétine, du corps vitré, de la capsule du cristallin, du cristallin lui- même, en un mot de toutes les couches superposées qui peuvent être enflammées en même temps que l’iris. Il faut pour être exact tenir compte de toutes ces complications. Sans doute dans l’état actuel de la science, cela est fort difficile, peut être même cela est-il impossible. 11 reste donc beaucoup à faire au sujet de l’irilis et je ne saurais trop vous engager à étudier ce point de la pathologie ocu- laire. Quant à moi, ayant observé souvent cette maladie , je crois, sans avoir la prétention d’éclaircir complètement cette question si obscure, pouvoir vous être utile en vous la décrivant ici d’après mes propres recherches. Les auteurs allemands, anglais et autres qui ont traité de l’iritis, en ont multiplié à l’excès, les espèces et les variétés. C’est ainsi que nous voyons l’iritis aiguë, chronique, dif- fuse , partielle , subaiguë , séreuse , parenchymateuse , uvéaie, psorique, plicosique , mercurielle , sêroso-mercu- rielle, rhumatismale, séroso-rhumatismale , scrofuleuse, syphilitique, arthritique, scorbutique, pléthorique, conges- tionnelle, veineuse, laiteuse, nerveuse, typhoïde, etc., etc. Il y a véritablement de quoi être effrayé en parcourant cette nomenclature. Presque toutes ces espèces qui sont peut-être au nombre de5o, sont de véritables inventions de l’esprit; et les idées que l’école allemande cherche h répandre à ce sujet, ne peuvent que produire de la confusion et nous èngager dans un dédale inextricable. Nous parlerons du reste plus en dé- tail de ces idées quand nous traiterons des ophthaîmies spé- cifiques. Sans doute on conçoit qu’une inflammation puisse débuter par l’iris tout aussi bien que par toute autre mem- brane de l’œil, que cette inflammation ne doive présenter là les mêmes espèces, les mêmes variétés que partout ail- leurs ; nulle doute en conséquence qu’il ne puisse y avoir