457 VÀ1UCKS. HMH et large de deux. On l’assujettit à l’aide de bandelettes aeelutinatives. La plaie est ensuite recouverte d’un plumas- seau enduit de cérat. La veine se trouve ainsi aplatie et ses parois exactement mises en contact. L inflammation s’empare de la plaie ainsi que de la veine, et l’inflammation adhésive, primitive ou secondaire en est le résultat. Mais on trouve dans ce procédé les éléments d une toule d acci- dents qu’on ne rencontre pas dans les autres méthodes, tels que l’isolement ou la séparation de la veine des autres tissus, la distension de ce vaisseau, son exposition à l’air, la pré- sence d’un corps étranger assez volumineux, etc. , etc. Procédé de M. Sanson aîné. Il consiste à appliquer sur le tronc veineux qu’on veut oblitérer, une espèce de pince ou agrafe terminée par deux plaques ovalaires qui sont rapprochées par deux vis de rappel, placées l’une à six li- gnes au dessus , l’autre h six lignes au dessous d’une tige transversale. Le tronc veineux est soulevé avec la peau qui le recouvre , on serre la base du pli de manière que la veine sc trouve placée à son sommet et au dessus des mors. On change ceux-ci de place toutes les vingt-quatre heures pour éviter la gangrèue de la peau. De cette manière, la veine 11’est pas comprimée par l’instrument j mais par la peau. Ce moyen n’est pas dangereux, mais il me semble peu effi- cace. La circulation n’est que difficilement interrompue par suite de cette compression, et l’oblitération de la veine ne me semble guère probable. Ges raisons m’ont déterminé-^ à ne pas employer le procédé de M. Sanson aîné. Ligature. Procédé de M. Velpeau. L’insuffisance ou le danger des méthodes et procédés que je vous ai décrits, m’engagèrent à essayer d’autres moyens pour oblitérer les veines dont les branches étaient le siège de varices. Voici celui que j’imaginai et que je pratique si souvent sous vos yeux, soit dans cet amphithéâtre, soit au lit des malades. Je fis, en i83o, l’essai de ce procédé sur les animaux , et