86 LEÇONS DE M. VELPEAU. blent mériter la préférence sont ceux que l’on compose, soit avec le sulfate de zinc, soit avec le sulfate de cuivre, soit avec le nitrate d’argent. Entre ces trois , je trouve celui fait avec le nitrate d’argent meilleur et d’une action plus certaine; c’est celui que vous voyez que j’emploie presque exclusivement lorsque je veux mettre en usage les topiques astringents. La dose du nitrate d’argent dissous dans de l’eau distillée, varie suivant l’intensité de l’inflammation. Je débute ordinairement par un demi grain dans une once d’eau , et j’augmente progressivement de manière à porter quelquefois cette dose h six, huit ou même dix grains. Je dois fixer un instant votre attention sur la manière d’em- ployer ce collyre, car pour en retirer tout le fruit pos- sible, on doit user de certaines précautions dont l’omis- sion justifierait la défiance avec laquelle quelques praticiens ont parlé de ce remède. Il faut s’assurer que le collyre est bien préparé et nouvellement, car il s’altère prompte- ment surtout s’il est exposé à la lumière ou à la chaleur. On fait pencher la tête du malade en arrière, on écarte ses paupières et on en instille entre elles plusieurs gouttes. Pour que le médicament se trouve bien en contact avec toutes les parties enflammées, on a soin, lorsque les pau- pières se' sont contractées , ainsi que cela arrive toujours par suite de la douleur qu’il produit, d’appliquer les doigts sur les paupières abaissées, d’y faire quelques frictions et surtout de faire mouvoir l’oeil au malade. On renouvelle cette instillation deux ou trois fois’par vingt-quatre heures, en augmentant progressivement la dose du nitrate d’ar- gent si on le juge nécessaire. On agit ainsi pendant trois ou quatre jours , puis on laisse reposer le malade pendant un ou deux, et on recommence ensuite de la même manière. C’est pendant cet intervalle qu’on voit survenir souvent un mieux sensible, ce qui fait que les gens du monde accu- sent le collyre d’arrêter ou de reculer leur guérison. II ne faut pas craindre d’en renouveler l’emploi pour suspendre