4 O LEÇOKS DE M. VELI'EAV* ladie. Los scarifications , la saignée des veines sur la région malade constituent une médication directe, tandis que la phlébotomie ordinaire, soit du bras, soit des saphènes, est toujours un remède général ou indirect. Le cautère, le séton, le moxa, les vésicatoires , les si- napismes, appartiennent à la médication indirecte, si on les place à quelque distance de l’organe affecté ; à la mé- dication directe au contraire, quand on les fait porter sur le lieu même de l’affection. Il en est de même à l’inté- rieur; les purgatifs , les vomitifs, agissent indirectement dans la pleurésie, le rhumatisme, l’encéphalite, etc. Leur action semble être directe au contraire , quand l’estomac ou les intestins sont le siège de certaines phlegmasies , de certaines ulcérations. Le quinquina dans les fièvres inter- mittentes, les antimoniaux h haute dose dans la pneumonie, les préparations de colchique, dans les arlhropalhies , l’iode dans les scrofules, le mercure dans la syphilis, sont des remèdes spéciaux , parce que en pareil cas , on ne connaît pas très bien encore leur manière d’agir ; ils sont inc irects parce qu’ils ne modifient le mal qu’après avoir modifié le système circulatoire, ou quelques fonctions, si ce n’est l’organisme en totalité. Resserrée dans le cercle de la thérapeutique indirecte, la médecine proprement dite n’a pointé s’occuper delà question que je veux agiter maintenant : celle de savoir qui mérite la préférence des traitements internes ou des traitements externes. Les maladies dites chirurgicales sont en effet les seules qui permettent quelquefois de choisir entre ces deux méthodes. C’est lé, Messieurs, une des hautes questions de la phi- losophie,chirurgicale. Veuillez la méditer. Si la chirurgie en s’en tenant è sa signification grammaticale, n’avait comme jadis, que des procédés manuels à invoquer, si elle était encore l’humble servante de la médecine, nous n’au- rions pointé remuer de pareils principes. Mais actuelle-