549 CATARACTE. perdre la plus grande partie de leur éclat, et devenir d'une pâleur qui les fait ressembler plus exactement à celles de l’œil. La plus grande partie des rayons lumineux incidents étant réfractée, ce n’est qu’une minime quantité qui se trouve réfléchie , et dans celte quantité il n’en arrive que très peu au cristallin, pliisque la presque totalité est réflé- chie par la cornée, et qu’une partie du reste est absorbée en traversant les milieux de l’œil. Cette explication pourra bien ne pas satisfaire tout le monde ; aussi ne doit on attacher d’importance qu’au fait qui est incontestable , c’est h dire l’état des images. M. Sanson du reste a fait diverses expériences q i don- nent l’explication du peu d’éclat de ces images. En plaçant une lentille derrière un verre de montre, de manière à simuler le cristallin derrière la cornée , puis plaçant entre le verre de montre et l’œil une lumière, il était facile de voir la lumière reflétée en arrière de la lentille sur un corps capable d’en recevoir l’image. Celte dernière bien que renversée et très apparente, offrait des bords lumineux, qui au lieu de cesser brusquement, s’éteignaient insensi- blement, à peu près comme l’ombre que produit un corps opaque exposé au soleil. Si maintenant on plaçait entre ce verre de montre et la lentille, une carte percée d’une ouverture circulaire de la largeur d’une pièce de vingt- cinq centimes , et représentant l’iris entre la cornée et le cristallin, l’image de la lumière qui était projetée en ar- rière de la lentille devenait plus faible, plus petite et ses bords tranchaient au vif sur le corps qui la recevait. Ce fait a conduit MM. Pi°né et Bardinet à l’expérience sui- vante qui n’en est que le corollaire, en plaçant une lumière au devant d’une lentille, on voit comme nous l’avons dit plus haut deux images d’i.ne certaine étendue. Si entre la lumière et la lentille on place une carte percée d’une ou- verture, et si on regarde par celte ouverture, on voit les deux images, mais elles ont perdu de leur éclat et elles