5 24 LEÇONS DE M. VELPEAU. l’honneur d’avoir découvert le vrai siège de la cataracte. On sembla toutefois oublier cette découverte ; mais au commen- cement du dix-huitième siècle, Maître Jean, Bocrhaave, Brisseau, lleister, Mcry, etc. , etc., rappelèrent I’otlcnlion sur ce point; enfin Morand prouva par des pièces à l’Acadé- mie des Sciences, en 1722, que si la cataracte avait souvent pour siège le cristallin, souvent aussi l’opacité siégeait dans sa capsule. Depuis lui, les recherches de Saint-Yves, Guérin, Wenzel, etc. , ont prouvé que le cristallin et sa capsule pouvaient être simultanément affectés d’opacité. Vous vous effraierezpeut-êlreenapprenant que le nombre des espèces et variétés de cataractes qui depuis la con- naissance de son véritable siège ont été admises par certains praticiens s’élève à soixante ou quatre-vingts; mais vous verrez qu’il y a beaucoup à laisser dans ce nombre. 1! faut d’abord établir deux grandes classes de cata- ractes ; i° celles qui siègent dansde cristallin et ses enve- loppes; 2° celles qui sont étrangères à cet appareil, et qui siègent en dehors ou autour de lui. Les cataractes de la première classe sont désignées sous le nom de vraies, celles de la deuxième sous celui de fausses. Cette division est bonne et peut rester dans la science. Cataractes vraies. Si maintenant on reprend ces deux grandes classes l’une après l’autre, on verra que pour la première l’opacité siège tantôt sur le cristallin, tantôt sur ses enveloppes, et tantôt sur ces diverses parties à la fois; de là trois espèces bien distinctes de cataracte : i° la cata- racte cristalline : 20 la cataracte capsulaire ; 5° la cataracte capsulo-lenticulaire. Dans chacune de ces trois espèces bien distinctes, on a établi des variétés nombreuses, et c’est ici que l’on commence à éprouver de l’embarras, tant ces variétés sont nombreuses. Cataractes lenticulaires. D’abord on a reconnu pour la cataracte cristalline une cataracte formée par l’opacité de