Ol'HTHALMIES SPÉCIFIQUES. 22() marquée des autres membranes de l’œil. La vision est de'rangée. Si le cercle sclérotidien est souvent, comme l’affirme Wetier, d’un rouge pâle et briqueté, il est vrai que très souvent aussi il est d’un rouge vif. Il n’est pas exact non plus de dire que dans l’iritis syphilitique il s’a- vance jusqu’au niveau de la cornée sons le dépasser. Ce signe n’est pas propre à l’iritis syphilitique seulement. Ainsi vous voyez, Messieurs, que la question de l’iritis sy- philitique n’est pas encore aussi claire qu’on le dit, et que pour distinguer cette inflammation spécifique des autres, le signe qui a le plus de valeur, c’est la teinte rouge cuivrée, ou jaune quand elle s’accompagne de douleurs ostéocopes au front, aux membres avec exacerbation nocturne de ces douleurs. L’iritis syphilitique doit être classée parmi les affections syphilitiques secondaires. Elle réclame le traitement anti- syphilitique général, sans négliger cependant l’emploi des moyens locaux. Si le sujet est fort et pléthorique et que la maladie soit aiguë, on a recours d’abord aux émissions sanguines générales et locales, aux purgatifs, aux mercu- riaux à hautes doses. Quant au traitement spécifique, il doit être analogue à celui des autres affections vénériennes. Je n’attends pas que l’inflammation soit passée ou à peu près pour combattre la maladie interne, je l’attaque gé- néralement dans le principe , et j’unis le traitement anti- phlogistique au traitement spécifique. Je fais choix ordi- nairement, parmi les mercuriaux, du proto-iodure de mercure en pilule à la dose d’un quart de grain ou d’un demi-grain, et même d’un grain par jour; je le continue pendant six semaines consécutives. J’emploie en outre les frictions d’onguent mercuriel à la dose d’un ou deux gros chaque jour ou tous les deux jours aux tempes , sur le front, ou sur la face interne des jambes ou des cuisses. Je lais aussi usage de la belladone , comme dans le cas d’iri- tis simple , afin de prévenir ou détruire les adhérences.