LEÇONS DE M. VELPEAU. 186 mixte interne. Il ne faut pas confondre cette maladie avec une hernie de l’iris. On la traite comme les ulcères pro- fonds de la cornée* Il faut surtout pratiquer avec soin la cautérisation du petit relief que fait la membrane de l’humeur aqueuse au fond de l’ulcère. • Il y a une autre variété de kératocèle provenant de l’ul- cération de la cornée. Elle a été décrite par M. Juricken. Elle s’effectue suivant cet auteur, par un mécanisme ana- logue à celui de l’anévrysme mixte externe , c’est à dire que la cornée, détruite dans ses lames profondes, cède et se dilate dans ses lames superficielles qui sont plus ou moins affaiblies. Celte maladie fort rare , d’ailleurs , et que je n’ai point observée, n’est susceptible que des médications gé- nérales ou indirectes. Taches de la cornée. Les taches de la cornée, suite de la kératite aiguë ou chronique sont connues dans le monde sous le nom générique de taies. Il y en a de trois sortes que l’on désigne sous les noms de néphélion, aLbugo et leucoma. Le népliêiion a son siège dans la couche superficielle de la cornée, il est constitué par des plaques blanchâtres lé- gères , semblables à de la fumée ou à un nuage peu épais. La cornée est encore transparente dans le point qui est le siège du néphélion. Les malades voient les objets comme à travers un brouillard, car malheureusement le siège de prédilection de celte espèce de tache est le centre de la cornée vis à vis la pupille. Scarpa prétend que le néphé- lion est toujours accompagné d’un faisceau vasculaire qui vient de la conjonctive. Je crois qu’il est dans l’erreur à cet égard, et qu’il a confondu le néphélion avec les ulcères superficiels de la cornée. Pour ma part je ne l’ai jamais observé. L’albugo siège dans les lames moyennes de la cornée. Ici il y à opacité complète, les rayons lumineux ne traver- sent plus la tache comme ils pouvaient le faire encore dans le néphélion. Heureusement que l’albugo n’a pas comme le