LEÇONS DE M. VELl'K AU. 5o8 A l’âge de cinq ans, Soisson a eu la variole , qui a failli lui devenir funeste ; immédiatement après , sa tête s’est couverte de gourmes qui ont persisté pendant trois ans. Environ six mois après la variole, et en même temps que les gourmes, les ganglions sous-maxillaires gauches se sont engorgés ; à la suite un abcès s’est formé au dessous de la région parotidienne du même côté. Cet abcès s’est ouvert spontanément après trois semaines, et a fourni du pus pendant plus d’un an. Enfin l’ouverture s’est fermée; on voit encore aujourd’hui les traces de la cicatrice. Peu de temps après l’ouverture spontanée de l’abcès, l’oreille gauche a fourni un suintement séro-purulent qui persista pendant environ douze ans. L’oreille droite et les ganglions sous-maxillaires du même côté n’ont jamais été affectés. Il n’a jamais éprouvé de douleurs dans les oreilles; il n’a parlé que de quelques élancements passagers à la tête en mars i856. Il a eu deux fois la gale, à dix-septetà vingt- trois ans. Il nous dit s’en être toujours débarrassé après trois semaines de traitement. Il n’a pas employé le soufre ; il se frottait les parties affectées avec une pâte composée avec du beurre et du bois de cerisier. Dans les deux cas, la guérison n’a été entravée ni suivie d’aucun accident. A l’âge de vingt-neuf ans , Soisson a contracté la syphilis. Un écoulement, qui a persisté plusieurs mois, a été accom- pagné de chancres à la verge, d’ulcérations dans le fond de la gorge et dans la bouche. Il dit qu’il ne s’est jamais ; soumis à aucun traitement antisyphilitique régulier; il n’a employé aucune préparation mercurielle. Les chancres de la verge ont disparu, mais le malade nous dit qu’il en reste encore des traces dans le fond du gosier. Cependant nous ne trouvons sur le pilier gauche que quelques plaques rouges; mais à la partie antérieure de la voûte palatine, on voit une large plaque blanchâtre sur laquelle la peau est püssée. Il n’a jamais été affecté do rhumatisme. Il ne nous présente aucun signe de scorbut. Il n’a jamais eu de dartres.