OPHTHALMIES. KÉRATITES. 187 néphélion le centre de la cornée pour siège de prédilec- tion ; il occupe indifféremment tous les points ou la kéra- tite i les ulcètes et les abcès ont pu siéger. Lè lèticonid occupe toute l’épaisseur de la cornée. Cetle tache, résultat ordinaire des cicatrices, d’une suppuration prolongée de la coCnée , est très consistante, elle est bril- lante et nacrée ou terne: la cornée est évidemment épais- sie dans le point où elle siège ; elle est d’une dureté consi- dérable. Elle est plus difficile à inciser que dans l’état sain et plus exposée aussi à la fonte purulente , quand elle de- vient le siège d’une lésion traumatique quelconque. Les inégalités de la surface, les germes d’irritation qui s’y main- tiennent assez souvent, font qu’il n’est pas rare d’en voir partir un assez grand nombre de vaisseaux qui rampent presque toujours dans l’épaisseur de la cornée et vont s’a- nastomoser avec ceux du plan profond dont je vous ai déjà parlé dans la description de la kératite. Il est inutile de dire que dans ce genre de taches les rayons lumineux ne peuvent traverser la cornée et que la vision est impossible si elles occupent toute la cornée ou le centre de cette membrane. Il y a un autre genre de taches de la cornée qui provient de la dessication des abcès situés entre les lames moyennes de celte membrane. Ces taches sont jaunes et ternes et souvent ponctuées, surtout quand la suppuration a duré longtemps sans perforation de la cornée. Celles qui résul- tent d’épanchements sanguins dans ces mêmes points sont d’un jaune rouillé. L’anneau sénile ou arc sénile dont je vous ai déjà parlé est bien une tache de la cornée , mais elle ne gêne en rien la vision. Nous n’avons pas besoin d’en parler ici, ce que nous en avons dit suffit : il ù’y a aucun traitement à lui opposer. Traitement des taches de la cornée. On a vanté un grand nombre de médicaments pour guérir les taches de la cor-