XÉROPHTHA.LMIE. 5 I r / Le iot juin , desquamation furfuracée sur toule la con- jonctive; les petites plaques occupent également les pau- pières et le globe oculaire; parmi ces dernières , on en voit qui se continuent de la portion de la conjonctive qui re- couvre la sclérotique sur celle de la cornée. A gauche , la conjonctive est maintenant aussi sèche qu’à droite, seule- ment elle est plus adhérente et forme moins de plis. On peut très bien distinguer la pupille dans toute son étendue, et le malade prétend maintenant y voir beaucoup mieux que du côté droit. (Céphalalgie, saignée du pied, huile d’olive fraîche entre les paupières.) Sous l’influence de ce dernier moyen, le malade trouve que sa vue s’améliore; mais aussitôt qu’on l’interrompt, l’œil reprend son aspect primitif. Le malade est sorti le 2 juillet, à peu près dans le même état que lors de son entrée à l’hôpital. Obs. III. — Jacques Claude, exerçant la profession de vigneron, âgé de vingt-trois tins , présente quelques traits de diathèse scrofuleuse, et n’a jamais contracté la syphilis. A la suite d’une ophthalmie aiguë à l’œil droit, une tumeur inflammatoire se développa au niveau de l’échancrure sus- orbitaire du même côté , efdonna issue à une suppuration abondante par la surface oculaire delà paupière supérieure. Bientôt le malade éprouva des douleurs sourdes dans celte région, la vue diminua peu à peu, et la sécrétion lacrymale cessa. Les antiphlogistiques , les révulsifs et les collyres de toute espèce ont été employés sans succès. Le 51 mars 1836, il entre à l’hôpital de la Charité. OEü droit. — Quoique les paupières jouissent d’une certaine mobilité, la supérieure n’est pas susceptible d’un mouvement d’élévation aussi étendu que celle du côté gauche, d’où résulte une légère blépharoptose. Tant que l’œil reste ouvert, les cils conservent leur direction nor- male ; mais aussitôt que les paupières tendent à se rappro- cher, il s’opère sur le milieu du bord palpébral inférieur un