66 . • . LIiÇONS DR M. VRLPBAU. dation quand il s’agit d’opérat ions. Les efforts des chirur- giens doivent se réduire à rendre la douleur des opérations la moins vive possible sans diminuer la sûreté du résultat principal. La prétention de ceux qui croient atteindre ce but en ne se servant du bistouri qu’après l’avoir trempé dans l’huile ne me paraît aucunement fondée. S’attachant aux porosités de la plaie, l’huile aurait même l’inconvé- nient de gêner la circulation des fluides, l’exsudation des malièresplastiques et l’agglutination des surfaces saignantes. On ne peut nier, toutefois, qu’immergé dans l'eau chaude, ou élevé de toute autre manière un peu au dessus delà tem- pérature du corps, l’instrument ne soit supporté avec moins de souffrance par les malades que s’il était froid; mais, en dernière analyse, la différence n’est pas assez grande pour que cette précaution puisse être généralisée dans la pratique. C’est à la main de l’opérateur, puis aux qualités du bistouri, et non à de pareils accessoires , qu’il faut s’adresser pour obtenir le remède cherché. Ayez une main légère et sûre , un bistouri bien acéré, donnez du premier coup à l’incision la longueur et la profondeur qu’elle doit avoir, si vous le pouvez sans danger, agissez avec promptitude et sans hésiter, donnez à la plaie plutôt un peu plus que moins d’étendue, sans la prolonger inu- tilement , et vous n’aurez à redouter d’autres douleurs que celles qui sont inhérentes à l’opération, et que rien au monde ne peut en détacher. Avec tout cela, si le chirurgien manque de saDgfroid, il est d’une haute importance dans tous les cas oü l'opéra- tion entraîne quelque responsabilité sérieuse, qu’il s’en- toure de confrères ou d’aides habiles. Les jeunes praticiens surtout ont ainsi besoin d’appeler autour d’eux des hom- mes en réputation quand ils se décident à exécuter de graves opérations. Se procurant par lh plus d assurance et de garantie, ils se mettent à l’abri de tout malheur et de tout reproche , s’il arrivait quelque chose d imprévu. On