LEÇONS UE M. VELPEAU. /,84 être qu’une croyance personnelle , el qu’il n’y a rien au- jourd’hui dans la science qui puisse transformer cette croyance en conviction générale. Nous sommes en face de ce phénomène , comme seraient des magistrats en face d’un criminel contre lequel il n’y aurait pas de témoins. Avec celle pensée, j’ai dû songer comme tant d’autres aux moyens de conjurer les dangers attribués à l’introduc- tion de l’air dans les veines. L’esprit doit s’arrêter ici à deux ordres de secours, les uns préventifs, les autres curatifs. Moyens préventifs. Une première difficulté rendra long- temps douteuse l’efficacité des essais qu’il serait possible de faire pour prévenir l’entrée de l’air dans les veines pen- dant les opérations. Cette difficulté lient à ce que personne ne peut dire d’avance si le phénomène aura ou n’aura pas lieu, suivant qu’on ouvre telle ou telle veine. Supposez, d’après cela, qu’une précaution ait été prise sur trois, six, dix ou quinze malades soumis à l’extirpation de tumeurs près du sommet de la poitrine , et que tous ces malades résistent à l’entrée de l’air. Les personnes qui auraient d’avance quelque foi en ces moyens ne manque- raient pas d’en conclure que si l’on n’avait rien fait, quel- ques uns des opérés eussent succombé. Cette conclusion, qui paraîtrait fort naturelle, pourrait bien cependant être tout à fait fautive. En effet, les cas d’introduction de l’air dans les veines qu’on a cités sont en réalité fort rares, com- parés au nombre des opérations qui semblent de nature à la favoriser. J’ai, pour mon compte, pratiqué plus de cin- quante fois l’extirpation de tumeurs sous-maxillaires, pa- rotidiennes , axillaires , sous-claviculaires ou sus-sternales, qui m’ont mis dans la nécessité d’approcher très près des grosses veines de ces régions et assez souvent même de les ouvrir. Il est pourtant vrai de dire que les cas dont j’ai donné un extrait plus haut, et celui d’un jeune garçon , sont les seuls qui m’aient effrayé un instant sous le point