LUXATIONS DE ^ARTICULATION SCAPULO-HUMORALE. 5o5 (1) Observation recueillie par M. Gros-Lambert. exactement de la même longueur; dans la position hori- zontale, le bras luxé est d’un centimètre et demi plus long que l’autre, soit qu’on le dirige en avant, soit qu’on l’incline autant que possible en arrière. La réduction fut faite de la manière suivante : on place sous l'aisselle , du côté malade, un coussin sur lequel on applique la partie moyenne d’un drap plié en cravate, dont les chefs sont confiés 5 des aides; on applique ensuite une serviette sur le poignet, etc., etc. Les tractions sont dirigées horizontalement d’abord , puis rapidement en bas et un peu en avant, pendant que le chirurgien tenant à pleine main le bras du côté malade poussait la tête de l’os dans sa cavité. La tête de l’os rentra sans hruit, ce qui fit que l’extension fut plus énergique et plus soutenue qu’elle n’aurait dû l’être, car rien n’avertissait que les surfaces articulaires fussent déjà en rapport, quand elles s’y trou- vaient effectivement; on appliqua des compresses imbibées d’eau blanche sur l’épaule, le bras étant maintenu contre le tronc par quelques tours de bande. Le malade sortit guéri le 28 juin (1). Ors. X. — Chute sur te côté. — Luxation sous-scapu- laire. — Même longueur des deux bras dans la position verticale. — Allongement de six lignes clans la position horizontale. — Madame J... , âgée de soixante-deux ans, grande , forte, douée d’un certain embonpoint, jouissant d’une bonne santé, fil une chute dans l’escalier le soir en rentrant chez son fils à Passy; ce fut le coude qui porta sur le sol, et comme pour retenir le tronc à la manière d’un crochet. Il en résulta une douleur vive de l’épaule et l’impossibilité, de mouvoir le bras; on me prévint de l’accident le lendemain , et je me rendis près de la malade à midi. La luxation de l’épaule était évidente. Le coude fortement écarté du tronc était un peu porté en avant. Le