LEÇONS UE M. VELfEAÜ. 5oa rentes doses,* j’en ai obtenu de bons effets h la dose d’un grain par once d’eau, surtout dans les gonorrhées ancien- nes; à dose double, je l’ai essayé sur quatre sujets, dont deux ont été guéris dans l’espace de cinq jours. C’est donc un moyen dont on pourra retirer de bons effets contre les blennorrhagies anciennes. Mais si ce moyen employé seul est avantageux, quelle n’est pas son efficacité lorsqu’on l’associe à une compression méthodique du canal ! Son emploi n’est plus alors borné aux gonorrhées anciennes ; il est encore très utile contre les blennorrhagies récentes. Toutefois, hâtons-nous de dire qu’il est des gonorrhées qui ne pourront pas être traitées par ce moyen; ainsi, lorsqu’elles auront leur siège au delà du bulbe, il est évi- dent que la compression ne pourra avoir prise sur le point affecté, puisqu’elle doit être permanente. Il serait fastidieux d’insister plus longtemps sur ce point. Pour faire la com- pression, je me sers de petites compresses graduées, appli- quées le plus exactement possible sur l’urètre , depuis le bulbe jusqu’à la fossé naviculaire, et que l’on assujettit avec une petite bande, comme pour le bandage roulé ordinaire; cela fait, je place un doigt sur le bulbe pour empêcher l’injection de passer outre, et j’injecte le nitrate d’argent à la dose d’un grain ou deux par once d’eau; je comprime alors le méat urinaire, et je retiens ainsi la solution dans l’urètre pendant une ou deux minutes. Je répète successi- vement deux ou trois fois cette opération , et je fais deux séances par jour. Comme la compression doit être perma- nente, el que par les moyens ordinaires on est bien souvent obligé de la renouveler, on pourrait imbiber les compresses d’une solution d’amidon (1) , comme nous l’employons maintenant dans le traitement des fractures. Après avoir répété pendant trois jours les injections, je m’arrête pour les reprendre ensuite s’il est nécessaire. J’ai guéri par ce (1) A cette époque M. Velpeau émployait encore la dextrine.