LEÇONS DE M. VELPEAU. 17* également forcé d’admetire, contrairement h l’opinion de Scarpa, que le canal inguinal est aussi oblique chez le fœtus et chez l’enfant que chez l’adulte, que loin de se trouver exactement; l’un derrière l’autre , les deux anneaux de ce canal sont également séparés par un assez long trajet chez le fœtus. Quoi qu il en soit, le testicule ne traverse point la paroi de l’abdomen sans être accompagné d’un prolongement du péritoine. C’est dans l’infundibulum qui résulte de ce prolongement que se fait l’hydrocèle congé- nitale. Ordinairement dans cetle hydrocèle, le testicule et le liquide sont dans les mêmes rapports que dans l’hydrocèle ordinaire; mais quelquefois le liquide en déprimant le pé- ritoine forme une tumeur qui s’engage au devant ou en arrière du muscle cremaster, et alors l’hydroccle pourra se montrer seule dans le scrotum „ au dessous du testicule encore retenu ou caché dans le canal inguinal. Dans quel- ques cas, c’est tout le contraire, le testicule descend le premier, la tumeur aqueuse se voit au dessus. J’admets sans doute que la sérosité peut arriver directement de la cavité abdominale dans la tunique vaginale qui commu- nique directement avec elle , mais je crois que le plus ordi- nairement elle est exhalée h la surface interne de la tuni- que vaginale. Les frottements du scrotum pendant le tra- vail de l’enfantement, les irritations qui résultent de son contact répété avec les urines, tous les genres de pressions auxquelles il est exposé dans les premiers temps de l’exis- tence , en expliquent mieux l’apparition qu’en supposant une maladie du péritoine. En définitive , l’hydrocèle con- génitale reconnaît les mêmes causes que l’hydrocèle des adultes , sauf qu’elle nait très rarement d’une affection du testicule. On la distingue de l’hydrocèle ordinaire, en ce que l’on peut vider la tumeur par la pression et faire ren- trer dans le ventrèle liquide qu’elle contient. Elle diminue pendant le coucher et augmente quand lemalade est debout. Jamais la tension de la tumeur n’est aussi grande que dans