77 OPHTHALMIES. BLÉPIÏARITES. blé , d’après plusieurs observations que j’ai failes depuis un certain temps,que celle blépharite couenneuse se trouvait liée souvent à une affection de l’iris. En effet, chez la plu- part des individus qui en sont atteints , on remarque tou- jours, ou presque toujours, des traces de l’inflammation de cette membrane. C’est ce dont vous avez pu vous con- vaincre en examinant le malade couché au n° 21 de la salle des hommes : il était affecté d’une blépharite diphlériti- que, et portait en même temps des traces évidentes d’in- flammation de l’iris. g IY. Blépharite granuleuse. La blépharite granuleuse n’est sans doute pas une ma- ladie nouvelle; mais on l’avait confondue avec les nuances précédentes , et elle n’a point été décrite b part. Elle se présente sous la forme aiguë et sous la forme chronique. Ses symptômes sont les suivants ; La muqueuse palpébrale présente une foule de granulations très fines , que l’on peut comparer pour leur disposition aux papilles de la langue, et qu’il ne faut pas confondre avec les gra- nulations dont parlent quelques auteurs, et qui sont du vo- lume d’un grain de coriandre à peu près. Les granulations dont il est question ici, sont du volume de grains de sable très fins. Elles sont ordinairement très rapprochées les unes des autres, et souvent même elles se touchent. Dans d’autres circonstances elles sont beaucoup plus écartées. Soutenues d’abord par un réseau vasculaire qu’on peut très bien aper- cevoir dans leurs intervalles, et qu’on peut faire mouvoir assez facilement sous les tissus sous-jacents , ces granula- tions se rapprochent les unes des autres en se multipliant, ou bien en grossissant, elles finissent par recouvrir la mu- queuse palpébrale dans toute son étendue, et augmentent son épaisseur de la moitié ou des deux tiers. Le réseau vas- culaire dont nous avons parlé disparaît ordinairement au