LEÇONS Dli M. VELPEAU- 32 d’objels matériels, qu’on ne pouvait rien espérçr des ex- cursions dans le monde métaphysique. En répétant ici que dans les maladies la nature de la cause ne doit jamais être oubliée , je n’en soutiens pas moins que l’étude du siège doit passer avant. C’est là en effet que la raison est à l’aise, c’est là que le rationalisme peut multiplier, étendre ses racines. Suivies dans chaque organe, soit interne, soit externe, examinées dans chaque système organique, les maladies se sont laissé déjà surprendre tant de secrets, qu’on ne peut manquer en pénétrant davantage de leur en arracher encore. Qui de vous ne devine tout d’abord la différence que doit offrir l’inflammation , selon qu’elle s’est établie dans la peau , le tissu cellulaire, les muscles, les nerfs, les artères , les veines , les os ? Qui ne voit ensuite qu’elle en présentera d’autres dans le même appareil, selon que tel ou tel élément sera plutôt affecté que tel autre ; qu’elle en offrira enfin dans chaque ré- gion du corps, d’après les qualités physiques des parties? Mais, Messieurs , pour cultiver avec fruit une mine aussi féconde , il faut des connaissances préalables , il faut en avoir la clef. Or , celte clef, vous ne pouvez la deman- der qu’à l’anatomie , et encore à l’anatomie envisagée d’une certaine manière. C’est donc vers l’anatomie qu’il faut d’abord tourner vos regards. Avec l’anatomie or- dinaire , celle que, vous appelez anatomie descriptive, avec l’anatomie générale , vous arriverez à faire la mé- decine et la chirurgie comme nos devanciers et comme nos maîtres. Pour avancer d’un pas plus ferme , vous aurez besoin d’une anatomie nouvelle ; celle-ci ressort des autres. Elle en est en quelque sorte le résumé, le corollaire. Comme son but est d’éclairer sans cesse au lit du malade, elle a pris le nom d'anatomie médico- cliirurgicale et mérite le nom d'anatomie du praticien. Celte anatomie n’est pas absolument nouvelle, sans doute : elle est tellement naturelle que , de tout temps , elle a dû