204 LEÇONS DE M. VELPEAU. nous Irouvons le calomel. Ce médicament a été regardé par quelques auteurs presque comme un spécifique de l’i- ritis. D’autres ne lui accordent pas plus de vertus dons cette maladie qu’aux purgatifs ordinaires, aux drastiques par exemple. On le donne à des doses très variées, à dose très forte, comme vingt-quatre ou trente-six grains par jour, ou bien deux ou quatre grains tous les quatre, six ou huit heures; quelques personnes même ne le prescrivent qu’à la dose d’un ou deux grains par jour, en le combinant avec de l’extrait de jusquiame ou de belladone. Les uns poussent l’emploi de ce remède jusque à la salivation, D’autres, au contraire, en suspendent l’emploi aussitôt que ce phénomène se manifeste. Ce purgatif a réellement une action très utile dans l’iritis, et mérite la préférence sur les autres purgatifs, qui ne m’ont semblé agir que comme des irritants ordinaires. Je le donne à la dose de huit à quinze grains dans les vingt-quatre heures, tantôt seul, tantôt uni à un ou deux grains d’extrait d’opium. Quand la salivation se manifeste avec douleur et gonfle- ment dans la bouche, je suspends tout à fait l’administra- tion du remède. Dans le cas contraire, je diminue la dose, et j’en cesse complètement l’usage au bout de deux ou trois jours. Je combats alors la salivation par les moyens ap- propriés, si elle est trop forte; si elle est modérée, je la laisse marcher et se terminer seule. On a vanté d’autres purgatifs et particulièrement le col- chique. Je l’ai essayé un grand nombre de fois et sous toutes les formes, sous celles d’extrait, de vin, de teinture et je dois avouer que l’eflicacité de ce médicament si re- commandé par MM. Kuhn et Carron du Villards, m’a semblé douteuse, dans l’iritis, comme dans les autres phlegmasies des membranes de l’œil : j’ai toujours trouvé cet agent thérapeutique très infidèle. Le tartre stibié donné suivant la méthode rasorienne ou en lavage, peut activer la résolution déjà commencée