261 IlYDnOCfelÆ ClinONlQUE. au fait ci peu près semblable. Il a guéri en six jours une hydrocèle de la tunique vaginale avec une aiguille qui fut laissée en guise de sélon dans la cavité de celle tunique. Je tentai donc cette méthode dans cet hôpital; en 1836 j’en fis usage deux fois sans succès et j’y ai renoncé depuis. M. Lewis a môme réduit l’acupuncture à une simple piqûre d’aiguille, sans laisser celle-ci en place dans le scrotum. Suivant ce chirurgien, on guérit très bien par celte méthode les hydrocèles chroniques de la tunique vaginale. Je n’ai obtenu aucun succès de l’acupuncture pratiquée de celle manière. Cette année (f85S, leçon du 21 août) j’ai renou- velé ces piqûres sans plus de succès. J’ai obtenu, je l’avoue cependant, des effets très singuliers sur une hydrocèle volumineuse sur laquelle je pratiquai une simple piqûre suivant la méthode de M. Lewis. Le lendemain la tumeur était disparue, il n’y avait cependant pas d’infiltration dans les enveloppes du scrotum qui étaient souples et sèches comme daus l’état sain. Il n’y avait aucune dou- leur, mais l’épanchement est promptement revenu. Sur une autre hydrocèle, je pratiquai trois piqûres; le lende- main il y avait une diminution notable de la tumeur, mais au bout de quelques jours, elle était revenue. J’avais cru jusqu’à présent que la diminution du volume de la tumeur après celte piqûre provenait de l’infiltration de la sérosité dans le tissu cellulaire des bourses. Mais je me suis assuré de mon erreur en examinant avec soin les membranes du scrotum. Vous pouvez vous en convaincre encore sur cet homme (leçon du 12 avril 1839) atteint d’une hydrocèle enkystée du cordon. Sa tumeur était assez volumineuse, j’ai lait , il y a a peine une demi-heure, une piqûre dans cette tumeur qui était fort tendue et très rénitente, il n’est sorti q" nnc goulelelle de sérosité, eh bien , la tumeur est déjà considérablement diminuée; elle est devenue mo'Ie, flas- que , et il n y a cependant aucune infiltration dans les tissus sous jacenls. Au lieu de laisser l’aiguille en place, j’ai passé