LEÇONS DE M. VELPEAU. 5 2/f ans, est presque aveugle par suite d’attaques répétées d’ophthalraie. Les points lacrymaux n’avaient jamais existé chez lui, mais la glande lacrymale sécrète encore, bien qu’en petite quantité, les larmes, lesquelles tombent à la surface de l’œil. Cela n’empêche pas, cependant, la con- jonctive scléroticale et cornéale d’être saillante, sèche, ridée , opaque et privée de la faculté de sécréter la matière lubréfiante habituelle. La conjonctive palpébrale ressemble à une peau fine, de couleur rougeâtre, comme la peau non couverte d’un épiderme d’épaisseur ordinaire, et se réfléchit sur l’œil presque immédiatement derrière le car- tilage tarsien. Il est évident que les observations que nous venons de citer , et ce sont à peu près toutes celles que la science possède, ne sont point encore en assez grand nombre pour qu’on puisse présenter une histoire complète de la xéroph- thalmie. Aussi n’ai-je pas cette prétention; je me conten- terai maintenant de mettre sous vos yeux les opinions des médecins qui se sont occupés de cette affection. Une lecture un peu attentive des trois premières observa- tions suffit pour vous donner une idée précise des caractères extérieurs de cette maladie. L’inspection d’un œil ainsi af- fecté grave bientôt dans la mémoire les caractères de la xérophlhalmie. Le malade qui est actuellement dans nos salles rend toute méprise impossible, pour ce qui est de la symptomatologie de cette affection. Mais derrière les sym- ptômes sont les causes, et là est l’obscurité.On a cherché à se rendre compte des phénomènes principaux de la xé- rophthalmie ; ainsi on a cru en trouver une explication satisfaisante dans l’oblitération des canaux excréteurs de la glande lacrymale ; mais , outre que cette assertion est toute gratuite , puisque, ainsi que je vous l’ai fait remar- quer et comme l’a dit M. Cade (1), des investigations ana- (1) Gazette médicale, 14 mai 1836.