OPHTHÀLMIES SPECIFIQUES. 225 quelquefois des blépharites syphilitiques caractérisées par la teinte rouge cuivrée , par des ulcérations, des végéta- tions de nature positivement vénériennes. Des vasculari- sations dans la cornée, des plaques d’un rouge cuivré , des végétations développées sur cette membrane, me forcent même de croire à l’existence d’une kéralile syphilitique. Mais c’est surtout l’iris qui est le siège principal de l’oph- thalmie syphilitique. L’iris, dans ces derniers temps, est la membrane de l’œil sur laquelle les ophtalmologistes ont pensé qu’agissaient surtout les causes spécifiques. C’est ainsi qu’on a créé une iritis typhoïde, une iritis congestionne lie , pléthorique, une irilis veineuse, laiteuse, nerveuse, une iritis hydrargirique, scorbutique , scrofuleuse, rhumatique, variolique, rubéo- lique, scarlatineuse, psorique, plicosique, etc., etc. De toutes ces iritis, les ophtalmologistes, partisans des idées alle- mandes sur les ophtalmies spécifiques, n’admettent plus guère que quatre genres d’iritis dues à des causes spéciales, l’iritis scrofuleuse, rhmatismale, arthritique et syphili- tique. Ici nous retrouvons encore les mêmes principes qui dirigent l’école allemande dans l’appréciation des symptô- mes de la maladie. S’ils avaient voulu dire, en parlant des individus atteints d’inflammations rhumatismales , scrofu- leuses ou arthritiques, que les maladies de l’œil sont plus ou moins modifiées dans leur marche, dans leur traitement et dans leurs suites, il n’y aurait rien à objecter. Mais ces messieurs partent d’une outre base et veulent que les ca- ractères anatomiques de la maladie en indiquent la cause , et qu’en regardant un œil afleclé d’iritis, on puisse déter- miner, au premier abord, s’il y a une iritis franche ou spécifique. Beaucoup de divergences existent d’ailleurs à ce sujet ; ainsi, l’iritis scrofuleuse admise par les uns est repoussée par d’autres, tel que M. Flarer , tandis que M. Mackensie en établit une primitive et une secondaire. Quant à l’iritis arthritique , MM. Juncken,