INTRODUCTION DE l’aIU DANS LES VEINES. 461 colonne vertébrale n’offrait aucun dérangement, dans sa région cervicale, non plus <[ue partout ailleurs; le cerveau, l’estomac, le poumon, les muscles, tout présentait l’aspect accoutumé et témoignait de l’existence d’une santé parfaite kchez le sujet. On ne peut disconvenir qu’un pareil accident a quelque ichose d’étrange. Cependant si on le compare aux faits obser- vés chez les animaux dont il a été question précédemment, on ne tarde pas h voir qu’il est loin d’être parfaitement sem- ■blable. En effet rien n’indique absolument que la veine ju- gulaire interne, ni même la jugulaire externe ait été ouverte rendant l’opération qui, d’ailleurs , ne fut point terminée. [1 n’y avait que de l’air dans l’oreillette, et que du sang olans le ventricule. Or, nous avons vu chez les animaux ique le mélange du sang et de l’air était toujours intime, et fju’il se présentait sous forme de mousse d’un rouge vif, .oit dans l’oreillette, soit dans le ventricule. La mort eut ieu brusquement, sans convulsions, et jamais elle n’est arrivée de la sorte dans nos expériences. C’est donc un fait [jjui laisse encore beaucoup à désirer, même en l’acceptant • el qu’il a été donné. Obs. III. — A la même époque, il fut question d’un occident pareil arrivé à M. Graefe, de Berlin; mais ce fait Blont je n’ai pu trouver les détails nulle part, n’est, je :r,rois , qu’un on dit; à moins que, prenant le nom de f>l. Graefe pour le journal qu’il rédige , on n’ait voulu parler dl’une observation de Ktein. Obs. IY. — On trouve, en effet, dans le tome premier, [ >age 120 du journal de Graefe et JValther, que M. Ktein Ue Stutlgard, faisant l’extirpation de la glande thyroïde idiez un enfant sourd-muet, vit son malade mourir en moins d’une minute. Mais, en 1814» époque h laquelle celte opération fut pratiquée, on ne pensait point au danger de f’'introduction de l’air dans les veines, el ce n’est que long-