OPHT HA.LMIBS. 99 suie du cristallin; les autres, les ciliaires qui se distri- buent principalement h la choroïde et à l’iris , méritent une atlenlion plus spéciale, près de leur terminaison. On en distinguo d’abord quaire : deux pour les extrémités du diamètre transversal, les deux autres pour les extrémités du diamètre vertical de l’iris. Une infinité d’artérioles plus petites se voient entre celles ci. Le tout représente un an- neau convergent, à radiures extrêmement fines, distribuées comme celles des procès ciliaires , et qui semblent se déta- cher de la choroïde pour s’engager dans les couches in- ternes de la sclérotique ou gagner le pourtour de la cornée. C’est de là que.part aussi une série de capillaires qui se rapprochent assez de l’extérieur pour s’anastomoser avec les artères de la conjonctive et avec quelques unes de celles de la sclérotique empruntées directement aux mus- culaires. Ce réseau alimente donc en même temps l’iris , le cercle ciliaire et le devant de la sclérotique. C’est presque uniquement par son intermède que s’établissent les com- munications vasculaires entre l’extérieur et l’intérieur de l’œil, que les artères, qui pénètrent parfois le tissu de la cornée, peuvent appartenir à la fois aux vaisseaux de la conjonctive, à ceux du devant de la choroïde, et même à ceux de la sclérotique proprement dite. Les veines suivent à peu près la même distribution que les artères , et comme elles présentent dans l’étude des ma- ladies des yeux beaucoup moins d’importance que les artères, j’en dirai peu de choses. Une veine plus volumi- neuse que les autres se portant de la face à la selle tur- cique fait communiquer directement l’angulaire avec l’ophthalmique. Cette communication , qui explique en partie pourquoi les affections des organes contenus dans la cavité orbitaire se transmettent si facilement h l’encéphale et réciproquement, prouve aussi que, dans les maladies de l’œil, l’ouverture de la veine faciale est de nature à produire un dégorgement très prompt , et que probable-