4C>4 LEÇONS DK M. VELPKAV, cos pressions faites avec une grande prudence, on voit le cristallin franchir la pupille et se présenter à la plaie de la cornée. On favorise sa sortie complète en continuant ces pressions, et on l’enlève soit avec l’aiguille , soit avec la pointe du kératolome. La sortie du cristallin expose en- core aux accidents suivants : quoique largement dilatée par la belladone, la pupille se resserre presque toujours au point d’opposer quelque résistance au corps opaque qui tend alors à décoller l’iris par en bas , de manière à sortir par là , si la pression sur l’œil n’était exercée avec une ex- trême lenteur. Cette pression, portée brusquement sur la cornée par suite d’un mouvement inopiné du malade, au moment où le bord de la cataracte se présente à la plaie, peut à son tour repousser la lentille au dessus du corps vitré; de telle sorte qu’on restera dans le doute de savoir si elle est encore dans l’œil ou si elle est réellement sortie. Cela m’est arrivé une fois. Quand le cristallin est sorti, on s’assure alors que les lambeaux de la capsule ne sont point opaques, et alors on les laisse en place. Dans le cas contraire, on les saisit avec les pinces, et on les extrait. On enlève de cette manière tous les lambeaux et tous les fragments opa- ques du cristallin. On peut laisser dans la chambre anté- rieure ceux qui s’y seraient arrêtés, et dont le volume ne pourrait pas gêner la vision d'une manière notable. Ils seront tôt ou tard dissous et absorbés dans l’humeur aqueuse. Cette conduite vaut mieux que celle de quelques chirurgiens qui, avec une curette ou spatule, fouillent en tous sens la chambre antérieure, exercent avec ces instru- ments des frottements réitérés sur la face postérieure de la cornée pour enlever exactement tous les corps opaques qui peuvent avoir pénétré dans la chambre antérieure. Ces manœuvres en effet sont très souvent suivies d’une opacité très prompte de la cornée , et tout le bénéfice de l’opération se trouve perdu. Il vaudrait mieux faire quel- ques légères injections d’eau tiède dans les chambres de