302 LEÇONS DK M. VELPEAU. (1) Observation recueillie par M. Fortineau, en est de même quand on les relève à angle droit sur le tronc, il n’y avait pas entre eux la moindre différence. M. Velpeau procède à la réduction par des tractions hori- zontales. Ce ne fut qu’h la seconde tentative qu’on réussit. Le bras fut soutenu dans une écharpe. Le lendemain il y avait une vaste ecchymose recouvrant tout le moignon de l’épaule; elle se dissipa au bout de quatre jours presque entièrement. Le malade sortit de l’hôpital le 7 avril (1). Obs. IX. Chute sur le côté droit. — Luxation sous-sca- pulaire , allongement du bras luxé d’un centimètre et demi. — Jacques Greffier, âgé de cinquante-cinq ans, paveur, étant en état d’ivresse lait une chute de sa hauteur sur le côté droit. Le 20 juin il entre à l’hôpital de la Charité. Voici son état : Le coude est écarté du tronc et porté en avant, le ma- lade ne peut lui-même imprimer des mouvements au membre. Lorsqu’on cherche h le rapprocher du tronc, la douleur est vive : l’épaule est déformée, sa sphéricité a disparu; l’acromion est saillant; au dessus de cette apo- physe on ne sent point par le toucher la tôle de l’humérus comme dans l'état normal. Le deltoïde est manifestement tiraillé, distendu et allongé, on voit ses fibres se con- tracter spasmodiquement tantôt dans un point, tantôt dans un autre, sous l’iufluence de l’irritation causée par leur distension forcée et permanente. Cette contraction par- tielle et continue des libres a lieu sans que le malade veuille imprimer aucun mouvement à son bras, et dans l’état de repos le plus complet. Le creux sous claviculaire est un peu effacé. La main, portée dans le creux de l’aisselle, trouve une tumeur dure, non sous cutanée, mais un peu enfoncée dans la profondeur des tissus. Les deux bras dans leur direction naturelle, mais pendants à côté du corps, étant mesurés avec la plus scrupuleuse attention, sont