387 CATARACTE. l’œil avec l’aiguille à travers la cornée transparente et la pupille pour arriver jusqu’au critalliu et le déprimer, le broyer ou le renverser. Cette méthode est loin d’être nou- velle; caries auteurs arabes en parlent, et d’autres per- sonnes prétendent que de temps immémorial on opère ainsi la cataracte en Égypte et dans l’Inde. 11 est certain que des charlatans l’ont mise en usage depuis longtemps. Manget parleen effet d’une femme anglaise qui guérissait la cataracte en perçant la cornée avec une aiguille. La kéralonyxis est indiquée et vantée dans la collection des thèses de Ilaller. Au dix-huitième siècle elle fut employée par des chirurgiens d’un grand mérite, en Allemagne et en Angleterre, par Smith, JVoolhouse, Dudill, Taylor, Richler, Beer, etc., etc. Plus lard elle fut connue en France, et Demours la pratiqua même en i8o5; mais elle était pour ainsi dire oubliée lorsque Dupuytren rappela l’attention sur elle (1), et il (1) Voici comment MM. Marx et Brierre de Boismont en rendent compte dans la seconde édition des Leçons orales de clinique chirurgicale de Du- puytren, t. III, p. 333 : a II y a vingt-trois ans environ que Dupuytren fut conduit par un acci- dent inattendu a pratiquer l’opération de la cataracte d’une manière inusi- tée. Ne pouvant réussir à fixer les yeux d’une jeune fille affectéede cataractes accidentelles, et a attaquer la partie antérieure et externe de la sclérotique pour opérer ces cataractes par dépression, il prit le parti d’agir sur la cornée transparente, seul endroit de l’œil que les mouvements convulsifs laissassent en évidence, et de conduire l’aiguille jusqu’au cristallin, en la faisant passer àtravers la pupille. Cette opération réussit parfaitement; mais comme c’était par nécessité et non par choix qu’il avait pénétré dans l’œil par la cornée transparente, il n’eut pas la pensée de considérer cette manière d’opérer comme une méthode générale. Il ignorait d’ailleurs que cette méthode eût été pratiquée avant lui et qu’elle fût emplojée dans d’autres contrées, et surtout qu’elle dût jamais être indiquée comme un procédé régulier Cepen- dant la faveur qu’elle acquit en Allemagne et les avantages qui lui furent attribués ayant ramené les idées de Dupuytren sur elle, et l’ayant conduit à faire un assez grand nombre de fois l’opération de la cataracte en piquant la cornée transparente, il a eu l’occasion d’apprécier les inconvénients et les avantages de cette manière de pratiquer l’opération. Après un assez grand nombre d’épreuves diverses, Dupuytren a reconnu qu’elle n’est pas en gé- néral d’une exécution plus facile que celle qu’on pratique à travers la scléro-