44» LEÇONS DK Mi VEJ.PfcAU. et longue à se cicatriser; une inflammation considérable et quelquefois des abcès. On peut obtenir, je crois, l’obli- tération des veines variqueuses par des moyens plus simples. Procède de M. Sanson aîné. Il a pour but, comme tous les précédents, d’oblitérer les veines variqueuses. Mais c’est moins par l’inflammation de la veine que par la coa- gulation du sang dans son intérieur que M. Sanson cherche h l’obtenir. Il emploie pour cela une pince dont les mors compriment la hase d’un pli fait aux téguments du scro- tum. Le tronc variqueux refoulé vers le sommet de ce pli s’y trouve comprimé de telle sorte que la circulation s’y trouve interrompue. Le sang, cessant alors de parcourir les points, s’y concrète, se solidifie, contracte des adhé- rences , et il y a oblitération de la veine. Dans ce procédé on n’a point, comme dans celui de M. Breschet, une eschare ni une plaie. Mais il est moins efficace , et je suis persuadé que l’oblitération ne peut être durable. Celte oblitération des veines est en effet, Mes- sieurs , beaucoup plus difficile qu’on ne pense. Tant qu’un tronc veineux n’est point coupé, enflammé à sa face interne, le sang coagulé tend à redevenir liquide , et peu à peu la circulation s’y rétablit. C’est en effet ce que j’ai vu sur un étudiant en médecine qui était atteint d’un varicocèle et qui fut traité suivant le procédé de M. Sanson. Deux mois après son emploi la maladie était revenue à son état primitif. Procédé de M. Reynaud. On attire dans un repli de la peau du scrotum les veines variqueuses que l’on veut obli- térer , et on passe derrière elles en traversant la peau deux fois une aiguille courbe armée d’un fil assez fort, on peut même en mettre deux à un pouce ou un pouce et demi l’un de l’autre. On les noue ensuite fortement sur un mor- ceau de diachylon gommé , ou de linge, ou bien un bour- donnet de charpie : on fait une simple rosette afin de pouvoir relâcher ou augmenter à volonté la constriclion.