LEÇONS I)ü M. VELPKAU. i5ï tlans 1 armée belge , el qui y a causé et y cause encore de si grands ravages, est-elle la même que Pophlhalmie dite d Egypte ? Les avis des médecins de la Belgique et ceux des médecins étrangers au pays, sont encore partagés à ce sujet ; mais ils sont d’accord pour reconnaître la gravité de la maladie, dont ils admettent la propagation par conta- gion et infection. Les symptômes de l’ophthalmie belge sont du reste à peu près les mêmes que ceux de l’ophthal- mie dite égyptienne. Le danger est aussi imminent, les suites en sont semblables. En dix, douze ou vingt quatre heures, l’œil est quelquefois irrévocablement perdu. L’état chronique est aussi le même que celui de l’ophthalmie égyptienne. Je n’insisterai donc pas sur la description de cette variété de conjonctivite purulente, qui se confond entièrement ou presque entièrement avec celui de l’oph- thalmie d’Égypte. Pronostic. Le pronostic de l’ophthalmie égyptienne , comme celui de l’ophlhalmie belge , est très sérieux, ainsi que vous devez bien le penser. Toutefois, il varie sui- vant linlensilé avec laquelle la maladie se déclare. 11 est très grave quand l’attaque est foudroyante , le sujet mal constitué, débilité , qu’il y a une agglomération considé- rable d’individus attaqués de la même maladie, etc. , etc. Non seulement les yeux peuvent être perdus par la violence de la maladie, mais encore l’existence des individus être compromise, par les complications qui surviennent. Le pronostic est grave en ce que la maladie laisse très souvent, malgré le traitement le mieux entendu, des altérations dans la cornée qui gênent plus ou moins la vision, ou bien un état chronique qui menace pendant longtemps d’une recrudescence , ou qui laisse pour toute la vie la conjonctive plus ou moins maladive. On peut cependant affirmer, d’une manière générale, que cette ophthalmie égyptienne est moins grave que l’ophlhalmie blcnnorrha- gique, et que, chez les sujets vigoureux et jouissant d’une