258 LEÇONS DE M. VELPEAU. qu'il garda assez longtemps, et qui occasionna une orchite du côté droit. L’épididyme de ce côlé resta dur et engorgé, quoique la résolution de la tumeur eût été assez prompte. Il commença, il y a dix ans, h s’apercevoir que la tunique vaginale droite se distendait, et qu’une hydrocèle prenait naissance de ce côté. Le malade entra à l’hôpital de la Charité où M. Houx l’opéra le 20 février 1835. Les enve- loppes du testicule revinrent d’ahord assez 9ur elles-mêmes, mais elles restèrent ensuite stationnaires : pendant douze jours, on fit usage de fomentations vineuses; on employa ensuite les cataplasmes sans plus de succès. Le scrotum resta d’un volume double de celui qu’il avait dans l’état naturel, les enveloppes'du testicule étaient molles, sou- ples , sans rougeur à la peau , et tout à fait indolentes. L’é- pididyme restait gros. La résolution ne marchant point assez vile, on reprend les fomentations vineuses, en y ajoutant six gros d’hydrochlorate d’ammoniaque par litre. i5 avril, la tuméfaction commence à diminuer; les rides du scrotum commencent à reparaître. Le 2 mai, la tumeur reste de nouveau stationnaire. (Frictions sur la langue avec l’hydrochlorate d’or et de soude, à la dose d’un quinzième de grain chaque matin. ) Le 6 mai, la diminution com- mence de nouveau à se manifester. Le 24 mai, la résolu- tion est complète, la bourse du côlé malade est tout h fait, revenue à son état naturel (1). Je pourrais vous citer encore d’autres observations de ce genre, mais elles ne seraient que la répétition de celle-ci. Lorsque la tumeur est très volumineuse , Bertrandi veut qu’on lasse avec le trois-quarts plusieurs ponctions suc- cessives à quelques jours d’intervalle, afin de vider en partie la tumeur et de lui laisser le temps de diminuer d’é- tendue , et d’injecter alors le vin. Ceci est fait dans le but de ne pas enflammer une poche aussi large. Cette précau- (1) Recueilli parM, Agnesi.