OPHTH ALMIES, — BLÉHPARITES. 8 1 Je vous ai décrit, Messieurs, toutes les blépharites , à l’exception de la blépharite purulente dont nous parlerons tout à l’heure. Il ne faudrait pas que vous crussiez que ces variétés si distinctes d’après la description que je vous en ai faite, soient toujours parfaitement séparées et qu’elles existent isolément. Très souvent, au contraire, elles sont combinées, et ce que nous avons dit tout à l’heure de la blépharite ciliaire qui se trouve unie fréquemment à la blé- pharite glanduleuse, nous le dirons aussi pour les autres espèces. On les trouve réunies deux à deux, trois à trois, et quelquefois même toutes ensemble. C’estau commencement de la maladie qu’on peut seulement bien les distinguer; et lorsqu’elles se sont confondues, on ne peut plus savoir quelle est celle qui a débuté. Vous avez vu , à l’occasion de la blépharite ciliaire, quelles étaient, dans certains cas, les conséquences de la maladie , relativement au globe de l’œil ; j’ajouterai que la plupart des autres espèces peuvent aussi s’étendre jusqu’à lui; qu’il en est souvent ainsi de la blépharite muqueuse et de la blépharite granuleuse: que la blépharite glanduleuse devient la cause de tumeurs variées, qui se développent sur le bord libre de la paupière , telles que kystes, orgeolets, gréions, etc. , etc., etc. § VI. Blépharite purulente. Celte phlegmasie des paupières a été confondue par les auteurs avec Vophthalmie dite purulente. Cette dernière a été divisée par eux en trois espèces : L’ophlhalmie des nouveaux nés. L’ophthalmie d’Égypte., L’ophthalmie blennorrhagique. Je ne puis admettre une pareille division. Ces maladies dilîèrenlpour jnoiduue manièrenotable. Ainsi, l’ophthahnie (3