LEÇONS DE M. VELI'EAU. iv4 conseille dans cette terrible affection. Tous ceux que j’oî traités comme je vais vous le dire, quand ils n’avaient point encore la cornée attaquée, ont été guéris , mais je dois avouer que j’ai toujours échoué quand elle l’était. Si le malade est jeune et vigoureux, je débute par des saignées générales , abondantes et répétées, j’applique des sangsues en grand nombre aux tempes, derrière les oreilles, etc. J’ai enfin recours à un traitement antiphlo- gistique énergique. Si le malade est faible et délicat, je consulte l’état de ses organes digestifs. Si l’estomac est sain, j’administre le baume de copahu seul, comme dans le cas de blennorrhagie uréthrale, ou uni au poivre cu- bèbe dans les proportions suivantes , quatre à huit gros de cubèbe uni à deux ou trois gros de baume de copahu. Si l’esiomacest trop irritable et qu’il ne puisse supporter le copahu seul ou uni au poivre cubèbe, j’emploie ces mé- dicaments en lavements. Il faut à celte occasion avoir bien soin que la canule de la seringue, qui contient le poivre cubèbe et surtout le baume de copahu, ne soit pas souillée par ces substances , car l’anus en serait très forte- ment irrité, et il en résulterait des ténesmes qui forceraient les ntalades à rendre presque de suite les lavements. Il faut donc avoir la précaution de bien essuyer la canule et de la graisser de cérat avant de l’introduire dans le rectum. On emploie en même temps les instillations entre les paupières avec le collyre au nitrate d’argent, ou bien on a recours dans les cas Iss plus graves à la cautérisation de la conjonctive oculaire et palpébrale avec le crayon de nitrate d’argent. Ces deux moyens doivent être mis en usage suivant les préceptes que je vous ai déjà donnés plusieurs fois. Plusieurs chirurgiens , se fondant sur la nature gonor- rhéique de la maladie, ont conseillé divers moyens pour rappeler l’écoulement supprimé de l’urètre ou du vagin, afin de détourner et de faire cesser l’inflammation des