LEÇONS DE M. VELPEAU. 5oo qu’un pareil moyen ne peut pas être généralisé; mériterait- il d’ailleurs toute la confiance que quelques chirurgiens lui accordent? En effet, sans parler des sujets pour lesquels la profession, les besoins, rendraient cette méthode imprati- cable ; combien d’autres qui, voulant cacher leur position , repousseraient ce moyen ! Je ne vous entretiendrai pas de l’eau de saturne, de l’eau vineuse, du vin pur, et des autres solutions légère- ment astringentes; elles sont toutes plus ou moins efficaces contre l’affection morbide qui nous occupe. Je vous parlerai avec quelques détails des injections de sulfate de zinc , de baume de copahu, de nitrate acide de mercure et de nitrate d’argent. Depuis très longtemps on a conseillé contre la blennor- rhagie les injections de sulfate de zinc. L’expérience dé- montre qu’on peut en effet retirer de grands avantages de ce moyen; mais ici, j’ai deux considérations importantes à vous présenter. La première porte sur la date de la gonor- rhée , et la seconde sur la dose du sel. Ce serait en vain que l’on penserait guérir, avec cette médication, des gonor- rhées nouvelles ; dans ces cas, il faut avoir recours à d’autres moyens ; mais c’est sur les blennorrhagies anciennes, sur ces restes d’écoulement que les gens du peuple appellent goutte militaire, que les effets du sulfate de zinc sont vrai- ment remarquables. Des chirurgiens , pensant à tort que ce sel agit comme caustique, l’ont employé à haute dose dans les injections; aussi, les résultats ont-ils été plus ou moins fâcheux. Si., au contraire, on l’emploie à plus petite dose, on en recueillera de très bons effets. J’ai toujours eu à me louer de l’emploi de ce moyen à la dose d’un grain par once dans une décoction mucilagineuse. Il était tout naturel qu’après les bons effets du copahu donné à l’intérieur, on l’employât aussi comme topique ; les résultats ont été d’accord avec l’analogie; au Val-de- Gt âce, M. H. Larrey en a obtenu de très bons effets. Voici