OPHTHALMIES. KERATITES. l6y et en les privant de la lumière on les rend plus sensibles à l’action de ce fluide quand le mal commence à s’éteindre, et on est très longtemps h les y habituer de nouveau. Vous voyez, d’après tout ce cpje je viens de vous dire, Messieurs, que la kératite chronique est une maladie tr$s rebelle, et que j’ai eu raison de vous dire en commençant qu’elle faisait le désespoir des malades et des chirurgiens; vous voyez enfin que son véritable remède est encore à trouver, et qu’elle doit être le sujet de recherches inté- ressantes. A l’occasion de la kératite aiguë, je vous ai déjà entre- tenu du vésicatoire placé au devant de l’orbite, je veux en- cure insister sur son emploi dans la kératite chronique ; car je crois qu’il poqrrait rendre de grands services. Le vésicatoire a été déjà employé au devant de l’orbite par W oqthoase et par Assaini, mais il l’a été d’une manière peu rationnelle par ces auteurs. J’en ai fajt ^ouvent usage, de mon côté , plus de cent ibis peut-être. Je lus conduit à l’emploi de ce moyen par le souvenir de plusieurs maladies intercurrentes qui avaient fait disparaître des ophthalmies chroniques rebelles depuis longtemps à toute espèce de traitement. C’est ainsi, par exemple , que des ophthalmies très anciennes ont disparu pendant la durée d’un érysipèle. Je me suis demandé alors si en faisant naître artificielle- ment une maladie à peu près semblable et en attirant à , '* r * an') 1 ' . • '.• . I l’extérieur les fluides, on ne pourrait pas guérir la kératite. Je fus d’autant plus porté à essayer ce moyen daps l’oph- tholmie chronique, qqe je l’employais déjà depuis long- temps comme unrésplulif dans les inflammations d’autres parties du corps. J’en fis usage d’abord sur un soldat re- venu d’Afrique, et qui portait depuis très longtemps une ophthaimie très rebelle, contractée dans ce pays; il en souf- frait beaucoup. Cette ophthaimie avait résisté à tout ce que nous avions fait jusqu’alors. J’appliquai le vésicatoire au de- vant des paupières de la manière que je vous ai indiquée. Je