42 LEÇONS DE M. VELPEAU. la seule ou à peu près qu’on puisse essayer dans toutes les affections dites internes, celles de l’encéphale, du cœur, des poumons, du (oie, des reins, etc. N’oublions pas, pourtant, qu’à ce titre même, c’est un pis-aller, et que, ce qui n’est malheureusement pas probable, si la science ve- nait un jour à faire connaître les causes et la nature de toutes les maladies, à découvrir partout une voie pour l’em - ploi de la médication directe, elle perdrait singulièrement de sa valeur. Il est clair, d’une âutre part, que la méthode indirecte doit marcher de pair avec la méthode directe dans un nombre considérable de cas. Elle est de rigueur, par exemple, lorsque la maladie, quoique localisée , est entretenue ou aggravée par la constitution, l’état général du sujet, par une altération des fluides, ou une cause spé- cifique interne .quelconque. Ainsi, vous n’irez pas traiter la véritable syphilis par de simples topiques; vous vous empresserez d’associer ici des remèdes internes aux moyens directs, parce que le mal visible n’est pas tout dans l’affec- tion vénérienne. J’en dirai autant de l’arthrite rhumatis- male, de la goutte, des tumeurs lymphatiques dites scro- fuleuses, etc. Jusqu’ici même, point de divergonce dans les opinions : tous les praticiens sont à peu près d’accord, c’est à l’occasion d’une autre classe de maladies que com- mence l’embarras. Je veux parler en ce moment des affec- tions qu’on peut traiter et qu’on traite effectivement ou directement ou indirectement, selon qu’on les envisage d’une manière plutôt que d’une autre. Prenons la gonor- rhée, les scrofules , les tumeurs blanches , pour exemple. Eh-bien, je disque dans tous les cas, la médecine directe doit être préférée en principe, et que si I ’au tre l’emporte, c’est par suite de l'état encore peu avancé de la science. Les scro- fuleux forment d’ailleurs deux classes ; l’une qui comprend les sujets lymphatiques dont un grand nombre de glandes sont dégénérées ; l’autre où se trouvent les individus dont une santé générale excellente n’a point empêché le dé-