INTRODUCTION DE L*AIR DANS LES YEINES. 47^ (1) Journ. kcbdom,, t, III, p. 183 et suiv. nuant de couler, fit peu à peu disparaître ces premiers ac- cidents , et le cheval ne tarda pas h se rétablir. Une observation absolument semblable a été rapportée depuis par M. Gérard. J’ai déjà dit qu’un exemple pareil avait été relaté dès l’année 1806, par Verrier. M. Leblanc m’a dit connaître six autres laits du même genre. Dans ces exemples , on voit bien en effet les premiers accidents qui se manifestent par suite de l’introduction de l’air dans les veines du cheval ; il est difficile de n’y pas voir aussi une partie de ce qu’on a signalé dans l’homme. On conviendra cependant que tout ceci n’est guère con- cluant; que de pareils faits ne pourraient compter dans la science que si la question capitale était hors de discussion. Avant les expériences même de Nysten, Legallois père signalait déjà, en 1808, des accidents qu’il attribuait à l’introduction de l’air dans les veines, et qui seraient bien plus surprenant encore que tout ce que l’on dit aujour- d’hui , s’il fallait accepter l’interprétation qu’en donne ce physiologiste. Ainsi, Legallois aurait vu trois fois la mort arriver brusquement chez des femelles de lapins dont la matrice venait d’être débarrassée du produit de la concep- tion , et cela parce que l’air atmosphérique pénétrant jus- qu’aux cornes de l’utérus, serait entré dans le système veineux et le cœur de ces animaux. Je ne sais si Legallois ne serait pas cet expérimentateur dont Nysten dit avoir à se plaindre ; mais à coup sûr les faits qu’il annonce ne convaincront aucun des physiolo- gistes qui ont assisté aux expériences modernes. Je ne pense pas que Legallois fils, qui rappelle en pas- sant les expériences de son père (1), et qui avance que les cas de mort subite arrivés chez certaines femmes peu de temps après l’accouchement, résultent probablement de l’entrée de l’air dans les veines par l’utérus , inspire en