LEÇONS DE M. VELPEAU. 22 2 Usmalc, lelles que les comprennent les auteurs à l’étaL isolé. 11 doit nécessairement en être de même de ces ophlhalmies combinées entre elles , deux à deux, trois à trois^ etc., etc., ainsi que le veulent encore les opbthal- molégbtes de l’école allemande. C’est ainsi que nous voyons une oplilbalmie rhumqtismo scrofuleuse , catarrlio-rliuma- lisrïiale, scrofulo-catarrhaie, etc., etc. Toutes ces déno- minations n’ont aucun avantage pratique; elles embrouillent au dernier point une matière qui l’est déjà assez par elle- même. On simplifiera très utilement l’ophthalmologie en écartant toutes ces spécificités et leurs combinaisons mul- tipliées au milieu desquelles leurs inventeurs se perdent eux-mêmes. Mais , Messieurs , si j’ai rejeté, avec raison je crois, les ophthalmies précédentes, comme ne présentant rien de spécial, ni dans leurs caractères anatomiques , physiolo- giques , ni dans leur mode de traitement, il n’en sera pas de même de l’ophthalmie syphilitique : celle-ci a évidem- ment ses symptômes particuliers; elle réclame un traite- ment spécial et mérite d’être traitée et étudiée à part. Ophthalmie syphilitique. S’il y a une ophthalmie qu’on peut nommer syphilitique, c’est bien celle-ci. Le principe vénérien imprime un caractère tout particulier à une foule de maladies qui peuvent survenir aux individus qui en sont infectés, et il les modifie très profondément; aussi peu de praticiens nient la spécificité de la syphilis. D’après cela, on conçoit facilement que les ophthalmies syphilitiques peuvent présenter des caractères propres à elles seules. Ce que l’analogie porte à admettre, l’observation le prouve. Il ne s’agit point ici de l’ophthalmie blennorhagique qui se communique par le contact de la manière la plus évi- dente, il s’agit d’üne ophthalmie moins rapide,et siégeant, non pas seulement sur- l’iris, ainsi qu’on l’a prétendu, mais qui atteint souvent aussi d’autres parties du globe oculaire et de ses dépendances. C’est ainsi que j’ai vu