AVANT-PROPOS. VII clamer le bien et l’utile , de quelque part qu’il vienne. L’école chirurgicale de la Charité pré- sente donc toutes les garanties possibles pour ac- quérir une instruction solide et dégagée de tout préjugé. Auditeur assidu de M. Velpeau, depuis quelques années, nous avons recueilli avec soin et rédigé ses leçons, et nous lui avons demandé son assentiment à leur publication ; loin de nous refuser, M. Velpeau^ qui nous honore depuis longtemps de son amitié, voulut bien nous encourager dans ce travail, et nous donner même, à ce sujet, quelques conseils obli- geants dont nous avons profité. Déjà, dans divers journaux et recueils périodiques, on a publié des fragments importants de la clinique de M. Velpeau : tels sont en particulier les articles deM. Jeanselme, dans la Presse médicale, les Ar- chives , l’Expérience, la Gazette médicale , la Gazette des médecins praticiens. L’accueil mérité qui a été fait à ces travaux nous a engagé à les mettre à con- tribution. Nous devons même déclarer que nous avons reproduit textuellement les articles Gonorrhee et Xérophthalmie , publiés par M. Jeanselme dans