LEÇONS DE M. VELPEAU. ÎOO ment on la néglige trop. Les véines de la conjonctive sont grosses et nombreuses. Dans les paupières , elles ont aussi un volume considérable. Là elles communiquent largement avec les veines temporales,sous orbitaires et frontales. Dans l’intérieur de l’orbite, derrière la conjonctive, sur la cho- roïde, les veines ont une disposition qui n’offre plus rien d’intéressant pour l’étude des ophthalmies. Les ophthalmies doivent être et sont en effet en grande partie sous la dépendance du système vasculaire des tissus qui sont le siège de l’inflammation. Aussi les remarques que je viens de vous faire sur la distribution des vaisseaux dans le globe oculaire, permettent d’établir des.distinctions très tranchées et fondamentales, dans les inflammations de l’œil et de ses dépendances. Ainsi, dans les blépharites cuta- nées , nous avons vu que l’inflammation diffuse est accom- pagnée d’un gonflement d’autant plus grand, et d’une co- loration d’autant plus foncée qu’on se rapproche davantage delà racine des paupières, ce qui s’explique très bien par la mollesse et la vascularité d’autant plus grande des tissus, qu’on se rapproche davantage du contour de l’orbite. Nous avons vu ensuite, dans la blépharite muc/ueuse, que l’in- jection sanguine peu marquée près du bord libre de la paupière va en augmentant d’iutensitéen approchant de la rainure oculo-palpébrale. Celte disposition est en rapport direct avec l’ordre dans lequel nous avons vu se distribuer les branches des artères musculaires dans la conjonctive. Lorsqu’il y a au contraire blépharite glanduleuse , ou blé- pharite ciliaire, l’injection sanguine se maintient sur le bord libre , ne gagne pas au loin, et est d’autant plus marquée qu’on se rapproche davantage des cils, parce que les vais- seaux de la conjonctive se confondent avec ceux de laracine des cils, et forment un réseau très fourni au milieu de tissus très serrés. Dans les inflammations de la conjonctive la teinte foncée et comme violacée de la muqueuse dépend de ce que les veines y sont nombreuses et volumineuses.