OPHTIIALMIES.— BLÉPHARITES. 93 c’est celle dont je me sers habituellement. D’ailleurs on a recours, suivant la gravité et la ténacité du mal, à l’emplo alternatif de la pommade et de la cautérisation, et on y joint une médication indirecte appropriée à l’état général du sujet. TRAITEMENT DE LA BLÉPHARITE PURULENTE. Cette blépharite, ainsi que nous l’avons dit, est la plus grave de toutes; heureusement, si on s’y prend à temps , on peut en triompher plus facilement que de quelques unes que nous avons décrites, de la blépharite granuleuse en particulier. Les auteurs ont vanté contre cette maladie les lotions avec le lait, l’eau tiède, l’eau de guimauve. Ces moyens sont bons, sans doute, mais ils n’ont d’autre avan- tage que celui de nettoyer l’œil de ses souillures. Les cata- plasmes émollients ne servent presque h rien; les sangsues appliquées aux tempes, derrière les oreilles, autour de l’or- bite, ne m’ont semblé avoir aucun effet; les vésicatoires, lespurgalifsetc.,nesont, ainsique le changement d’air et le bon régime, que des accessoires utiles, mais sur lesquels il ne faut pas compter pour obtenir la guérison de cette dan- gereuse maladie : il faut l’attaquer par la médication directe ou topique. Les collyres avec le sulfate de zinc réussissent quelquefois très bien. M. Gétusseau, qui a, dans sa thèse, fait l’exposé des moyens thérapeutiques que l’on emploie à l’hôpital des enfants, vante le collyre au sublimé, et même celui fait avec le nitrate d’argent. C’est en effet, suivant moi, celui qui procure les résultats les plus heureux. On J’emploie aux doses que nous avons déjà indiquées. Il est quelquefois très difficile, et parfois impossible d’écarter les paupières, à cause de leur énorme gonflement, et de pou- voir y introduire la solution. Dans ce cas , il faut employer pour laver la face interne des paupières, une petite serin- gue, celle d'And, par exemple, dont on introduit la canule entre les paupières près de l’angle de l’œil et à l’aide de la