LEÇONS DE M. VELPEAU. 54 O l’opération par extraction , le cristallin était noir ainsi que sa membrane (1); celle-ci était extrêmement dure, elle avait absolument la consistance tle la cornée. 20 J’opérai une autre femme par abaissement, soupçonnant qu’elle était atteinte d’une cataracte noire : la vision fut en effet rétablie , preuve que le corps opaque que j’avais détourné était le cristallin. Au surplus, il ne faut pas croire que dans la cataracte noire, le cristallin soit absolument noir; il est brun, roussâtre, avec une teinte légèrement jaune, et il est possible de distinguer au fond de la pupille un corps d’un aspect mat et velouté et qui est assez rapproché de la cornée. D’après cela, il me semble que le diagnostic de la cataracte noire n’est pas aussi difficile qu’on l’a dit, et qu’avec un peu d'attention on la distinguera bien de l’a- maurose (i). Caractères différentiels des espèces de cataracte. La cata- racte lenticulaire débute par le centre ordinairement, je dis ordinairement, car ce 11’est pas toujours ainsi qu’elle commence, et je l’ai vu moi-même plusieurs fois se dé- clarer par les côtés. Le corps opaque paraît assez pro- fondément situé et laisse entre lui et la face postérieure de l’iris un espace qu’il est facile d’apercevoir. La pupille se colore près de son bord libre d’un cercle d’un noir assez foncé, large d’une demi-ligne à peu près et qui a l’air de faire partie de l’iris ; ce cercle n’est autre chose que l’ombre ou le reflet de l’iris sur la capsule du cristallin On ne remarque pas ordinairement ce cercle quand il y a cataracte capsulaire. La coloration de la cataracte lenticulaire est caractéris- tique. En effet, elle est égale, régulière et d’autant plus (1) M. Sichel prétend donc à tort que la cataracte noire est toujours lenti- culaire. (2) On ne connaît rien de bien positif sur les causes particulières de la coloration des cataractes. On a dit que la cataracte noire tenait à la présence du deutoxide de fer. M. J^ossi l’attribue à l’oxide de manganèse.