521 XÉUOMn HAUIIE, ayant eu dans son enfance des glandes engorgées , un écou- lement par les oreilles et une ophthalmie scrofuleuse, réglée à quinze ans , mariée h vingt-quatre , eut neuf enfants dans l’espace de dix ans. Pendant sa dernière couche, les deux yeux furent atteints d’une forte inflammation, qui s’accom- pagna d’un entropion des deux paupières. Pendant qu’elle allaitait encore son enfant, on fit sur l’œil gauche une opé- ration très douloureuse, sans résultat avantageux. Quoique l’œil droit fut enflammé et douloureux, la malade ne voulut pas le laisser opérer, parce que l’œil gauche s’obscurcissait de plus en plus depuis la dernière opération. Les choses restèrent dans cet état pendant vingt ans. OEii gauche. Lorsque la malade veut fermer les pau- pières, l’inférieure, dont les cils sont blonds, très fins, et tournés du côté de la conjonctive, recouvre toute la face inférieure de l’œil; mais la supérieure, raccourcie par la première opération, dégarnie de cils h sa partie moyenne , ne peut s’abaisser complètement, et laisse aper- cevoir la plus grande partie de la cornée , ce qui constitue une véritable lagophthalmie. La caroncule lacrymale est unie, desséchée, difficile h distinguer; oblitération des points lacrymaux; les mouvementsdu globe oculaire sont libres. La conjonctive desséchée, jaunâtre, comme cou- verte de sable, forme un grand nombre de plis dont quel- ques uns, surtout en haut, s’avancent sur la cornée et simulent une troisième paupière. La cornée, sans éclat, est troublée comme si elle avait macéré pendant quel- ques jours; l’iris, d’une couleur brune, est difficile à reconnaître, et on aperçoit à peine l’ouverture de la pu- pille. La malade voit ce qui se passe autour d’elle, mais à travers un épais brouillard; exposée au soleil, elle pré- tend ne rien distinguer et souffrir beaucoup. OEii droit. — Les deux paupières recouvrent très bien l’œil; les cils sont dirigés du côté de l’œil; le point lacry- mal supérieur semble être à l’état normal, tandis que l’in-