551 ANUS CONTRE NATURE. interne et inférieure de l’anneau inguinal, où elle est lai- blement unie , de manière h se continuer avec les ulcéra- tions fistuleuses observées pendant la vie; 2° que le bout inférieur du même intestin, remontant de l’excavation pelvienne dans la fosse iliaque , se contourne en dehors de l’autre pour entrer dans le canal herniaire, et se plonger jusque dans l’aine , où il formait l’orifice réel de l’anus contre nature; 5° qu’en soulevant ces deux portions par derrière , on les décolle si facilement du collet du sac, que le moindre effort eût suffi pour amener un épanchement dans le péritoine; 4° qu’il eût été impossible pendant la vie, d’étrangler l’éperon , au moyen de i’entérotome, sans amener cet épanchement; 5U qu’il n'y a pas la moindre apparence d’infundibulum, et que le sac adhère d’une ma- nière intime au trajet inguinal; 6° que les deux portions de l’intestin étaient adossées par le côté , et non par le bord mésentérique ; 70 que d’espace en espace, cet ados- sement était simplement contigu , au point de pouvoir être détruit sans la moindre rupture. Ainsi, dans ce cas, l’absence totale d’infundibulum, d’entonnoir membraneux, eût mis un obstacle invincible à la guérison spontanée; la faiblesse et le peu d’étendue des adhérences eût rendu à peu près inévitable un épan- chement mortel dans le ventre, si la moindre opération avait été tentée. En supposant qu’on fût parvenu h détruire la cloison intestinale, les matières n’en auraient sans doute pas moins continué de passer par la plaie, puisque même alors la contorsion de l’intestin en aurait rendu l’arrivée presque impossible du bout supérieur dans le bout inférieur. Voici un fait d’un autre genre, quoiqu’il ne soit pas sans analogie avec le précédent. Obs. II. — Hernie crurale étranglée. — Gangrène. — Opération. — Anus contre nature. — Emploi de Tentèro- tome. —Mort. — Epanchement abdominal. (1 ). La nommée fl) Observation recueillie par M. Tiger.