I l56 LEÇONS Ï)E M. VELPEAU. ternatives de bien et de mal. On la croit sur sa fin, que tout à coup elle reprend avec une nouvelle intensité; en une nuit elle regagne souvent le terrain qu’elle avait perdu depuis six semaines. Si |a vision est compromise par cette maladie, il est bien rare cependant qu’elle entraîne la fonte du globe de l’œil, ou même la destruction de la cornée par suppuration, ou gangrène. Mais quand elle dure long- temps, elle laisse toujours sur cette membrane des traces, telles que des leucomas , des alhugos, etc., qui laissent les individus dans un état voisin de la cécité. La vascularisation générale et diffuse se maintient quelquefois plusieurs an- nées , et ne varie que par des alternatives de mieux et de pire. Celle qui ne consiste que dans une vascularisation voi- sine de la scélérotique se guérit souvent facilement. La ké- ratite vasculaire partielle du plein de la membrane et la kératite vasculaire superficielle sont plus graves; mais celle qui présente le plus de danger, c’est la kératite fongueuse générale avec maibrure du tissu de la cornée ; celle-ci est souvent incurable et dure toute la vie. TRAITEMENT DE LA KÉRATITE AIGUE. Jusqu’à présent le traitement de la kératite aiguë a été très vague, et nous devons avouer que c’est un sujet pres- que neuf à traiter , ou qui mérite d’être repris en entier. On a tout vanté et tout employé contre cette maladie, et, après la lecture des auteurs qui ont traité ce point de la science , il serait fort difficile de se décider sur la conduite à tenir. Saignées générales et locales, ventouses, purgatifs, mercuriaux , topiques de toute nature, ont été tour à tour employés et rejetés , et chaque jour de nouveaux remèdes viennent accuser rinsuffisance des autres. Cette confusion et ce désaccord viennent principalement, je crois, de ce qu’on a négligé de distinguer les variétés de kératite aux- quelles on avait affaire, et de la manière dont on a envisagé