LEÇONS ])fi M. VELPEAU. 58o bre antérieure nécessitait toujours son extraction. Il est possible de !e retirer de la chambre antérieure pour le faire repasser dans la chambre postérieure. Dupuytren, dans des cas de ce genre , a pénétré dans la chambre an- térieure h travers la pupille, piqué le cristallin avec la pointe de l’aiguille, il l’a ramené dans la chambre pos- térieure, et l’a abaissé dans son lieu ordinaire (1). M. Lu- zardl a fait de même. Ce passage du cristallin d’une cham- bre dans l’autre et son retour se font spontanément dans certains cas avec beaucoup de facilité. J’ai observé, au sujet du passage* du cristallin dans la chambre antérieure, le fait suivant. M. Monod avait une malade chez laquelle le cristallin était passé dans la chambre antérieure. Elle sortit de l’hôpital Cochin. Deux mois après, je constatai que le cristallin occupait sa place ordinaire dans la cham- bre postérieure. La malade sortit de mon service au bout de six semaines, et y rentra trois mois plus tard. Le cris- (1) Voici un abrégé de l’observation de ce genre qui est empruntée à la secondé édition des Leçons orales de Dupuytren, t. III, p. 317, et qui se trouve extraite de l’intéressant mémoire de M. Marx, intitulé : Réflexions et observations sur le passage delà cataracte dans la chambre anterieure, 1820. Philippe Petit entra à l’Hôtel-Dieu le 2 novembre 1819, pour s’y faire traiter d’une calai acte à l’œil gauche, et qui était spontanément passée dans la chambre antérieure. A l’ùge de dix-huit ans il fut, sans cause connue, atteint d’une cataracte à l’œil gauche. Depuis quatorze ans environ, il ne voyait plus de cet œil; il distinguait seulement la lumière de l’obscurité. Quinze j >urs avant son entrée à l’hôpital, il ressentit en se baissant une vive douleur à l’œil, et éprouva la sensation d’un corps qui se déplaçait. Dou- leur, rougeur de l’œil, larmoiement. Le malade entre à l’hôpital. La chambre antérieure contient un corps arrondi, blanc, nacré ; c’est le cristalln devenu opaque. Après les préparations convenables, il est opéré de la manière sui- vante : Dupuytren traversa la sclérotique à deux lignes de la cernée transpa- rente avec son aiguille , il la fit passer de la chambre postérieure dans l’antérieure à travers la pupille, piqua le cristallin avec la pointe de sou instrument et le fit repasser dans la chambre postérieure, où il termina l’opé- ration de la manière ordinaire. Immédiatement après, le maiade distingua parfaitement bien les personnes et les objets qui l’entouraient. Aucun acci- dent grave ne survint après l’opération, et au bout de six jours Petit sortit de l’hôpital, ayant la pupille très nette et voyant fort bien.