CATARACTE. ^5 tas noir, de l’eau tiède, des éponges très fines et des épingles. Les aiguilles dont on se sert pour abaisser le cristallin sont en grand nombre. Chaque oculiste, chaque chirur- gien a pour ainsi dire la sienne. La plus ancienne indiquée par Celse à la forme d’une lance droite et est longue de deux pouces. On fit plus tard des aiguilles rondes. On est revenu de nos jours aux aiguilles triangulaires. Une des plus répandues maintenant, c’est celle de Scarpa. Elle est fine, longue de dix-huit lignes seulement, terminée par une pointe un peu élargie, courbée en arc, plane sur sa convexité, présentant une arête sur sa concavité et montée comme toutes les aiguilles à cataracte , sur un manche à pans , portant une marque de couleur, différente sur son dos. Dupuytren a supprimé l’arête de la concavité de l’ai- guille, elle est très plane de ce côté afin d’embrasser plus exactement le cristallin et d’être moins exposé à le diviser, quand on cherche à l’entraîner au fond de l’œil. Cette ai- guille est aussi moins large que celle de Scarpa, et sa tige légèrement conique remplit complètement le chemin qui a été tracé par la pointe afin que les humeurs de l’œil ne puissent s’écouler pendant l’opération. M. Bretonneau se sert d’une aiguille d’acier aussi large que celle de Scarpa, mais elle est plus courte. Sa tige est plus fine, plus ronde et passe librement à travers l’ouver- ture faite par sa poiute 5 la scLérolique. Cet avantage sur l’aiguille de Dupuytren est compensé, on doit le dire, en ce qu’elle expose pendant l’opération à l’écoulement d’une cerlaine quantité des humeurs de l'œil. En Allemagne l’ai- guille de Beer est généralement adoptée , elle est comme celle de M. Bretonneau et n’endiffère qu’en ce que sa tige estconiqueelplusépaisse. MM. Grœfe, Langenbeck, Himly, Schmidt, M. Spitzac,Middelmorc, Guerbois, Bergeron, etc., ont modifie chacun à leur manière l’aiguille à cataracte; Hcy cl Ililmer ont proposé des aiguilles dont la forme se