LEÇONS DF M. VfiLPEAU. 5‘J ques, si ce n’est aussi rapidement. Vous devinerez en ou- tre que rien n’est absolu dans nos remèdes, que le bistouri, qui devrait être mille fois préféré dans tel lieu par exem- ple, sera formellement rejeté dans telle autre région par un chirurgien prudent; que chez certains malades on est trop heureux de pouvoir substituer quelque autre moyen à l’opération, tant ils abhorrent jusqu’au nom de l’instru- ment; que dans quelques circonstances, la guérison est si facile, si assurée de toute façon , qu’il est permis de suivre presque indifféremment, tantôt telle méthode, tantôt telle autre ; vous admettrez enfin que tous les moyens qui gué- rissent véritablement doivent être conservés, et que le tout est de les appliquer à leur place à temps et convenable- ment. Vous vous ferez dès lors une idée de ce qu’est ia thérapeutique , des éludes et des conditions intellec- tuelles qu’elle nécessite ; vous en suivrez longtemps et at- tentivement les effets au lit des malades ; vous ne vous hâ- terez ni d’adopter ni de rejeter, soit les essais dont je vous rendrai témoin dans cet hôpital, soit les résultats que je vous communiquerai dans cet amphithéâtre. Avant de pratiquer une opération chirurgicale , vous n’oublierez pas. Messieurs , les devoirs qu’elle impose, les connaissances qu’elle exige. Il faut d’abord se mettre eu état de la bien faire. On s’occupe ensuite des précautions qu’elle réclame, des soins qu’elle nécessite, du bien et du mal qui peuvent en résulter pour le malade. Par des exercices sur le cadavre , il est possible de si- muler l’amputation des membres, la ligature des artères , toutes les opérations qui portent sur des tissus sains; mais rien de semblable ne peut avoir lieu pour les sarcomes du visage , l’amputation de la mâchoire supérieure , l'extirpa- tion de la parotide, celle du corps thyroïde, des kystes de l’intérieur du ventre, etc.,etc.; aucun de vous ne doit igno- rer que les idées qu’on puise dans les amphithéâtres relative- ment â la ligature des polypes, à l’excision du col utérin,à