LEÇONS DE M. VELPEAU. 8o que l’état aigu. Dans le premier, les écailles sont plus abondantes , et autour de la base des cils on observe leur bulbe qui est grossi et soulevé : le bord libre de la pau- pière est aussi couvert d’un plus ou moins grand nombre d’ulcérations. Si celle maladie n’est point arrêtée de bonne heure par un traitement approprié, il en résulte quelquefois des ra- vages qu’on ne prévoyait guère : d’abord les cils atteints 'dans leur bulbe par suite des progrès des ulcérations sont déracinés, tombent et ne repoussent plus. Les paupières s’en trouvent entièrement dégarnies, et leur bord libre se trouve converti en un bourrelet plus ou moins volumineux, rouge et fongueux, couvert de granulations et d’ulcérations. C’est une disposition que l’on rencontre chez beaucoup de vieillards; les désordres ne se bornent pas toujours là , le globe de l’œil finit par participer lui-même à l’inflamma- tion : des conjonctivites, des kératites très graves , se déve- loppent, et quelquefois il y a perte de la vision par suite de ces inflammations dont la cause est permanente. La blépharite ciliaire existe rarement sans complication ; presque toujours elle se combine avec la blépharite glan- duleuse. Dans ce cas voici ce qu’on observe : Si l’inflam- mation des follicules ciliaires domine, on remarque sur- tout le boursouflement du bord libre de la paupière, il est soulevé en dedans, et alote les cils sont dirigés vers le globe de l’œil , il en résulte un entropion : Si, au con- traire , c’est la blépharite glanduleuse qui domine, le bour- soufllement et le renversement ont lieu en dehors, il y a ectropion ; les cils sont dirigés en avant, et si leur chute a lieu ainsi qu’il arrive souvent, le bord libre delà paupière présente un bourrelet rouge et fongueux, de la largeur de deux à trois lignes. Cette terminaison de la blépharite ci- liaire est commune chez les vieillards , et la difformité qui en résulte est connue dans le vulgaire sous le nom d'yeux d'anchois.