OPHTHA HIIES. — KÉRATITES. 1 1 lu kératite. Il n’est même le plus ordinairement qu’acces- soire. II faut y joindre presque toujours le traitement lo- cal. Mais il faut distinguer soigneusement les diverses nuances de la kératite, car la médication topique ne doit pas être la même dans chacune d’elles. Traitement local. Les moyens locaux que l’on met en usage dans la kératite sont de deux ordres. i° Ceux qui sont appliqués sur la cornée elle-même, comme les coilyres, les poudres, etc. 2° Ceux qu’on applique sur les parties environnantes, à la tempe , aux paupières, autour de l’or- bite , et qui consistent surtout eu pommades, onguents, etc., etc. Les premiers seuls méritent réellement le nom de topiques. On pourrait croire, en effet, d’après les idées théoriques , que l’action des médicaments employés sur la peau aux environs du siège de la maladie, ne peut se pro- duire qu’après l’absorption de ces médicaments qui doi- vent traverser le système circulatoire pour revenir agir sur le lieu malade. Il n’en est pas ainsi cependant, car on obtient réellement un effet plus prompt sur un organe, en ai p''q uant des topiques dans son voisinage , qu’en le don- nant par la bouche. Quelle voie prennent-ils? C’est ce que nous ignorons. Nous devons pour le moment nous borner h l’observation du fait. Quoi qu’il en soit, ces médica- ments, appliqués en frictions ou en onctions dans les envi- rons de l’œil, autour de l’orbite, sur la tempe, le front, etc., consistent principalement dans les pommades à la bella- done, dans les frictions avec la digitde, les onguents mer- curiels, etc. La pommade mercurielle a été regardée comme une des plus utiles dans la kératite. On l’emploie en frictions. Les uns veulent que ce soit en petite quantité, comme par exemple de la grosseur d’une lentille, le matin et le soir. D’autres au contraire veulent qu’on l’emploie à la dose de deux ou trois gros par jour. On associe au mercure l’opium, la digitale, la belladone ou la jus-