ïî>2 LEÇONS UE M. VELPEAU. ces phlegmasies. De même les pommades qui sont sans doute moins efficaces que les collyres liquides dans les conjonctivites et les kératites superficielles n’en sont pas moins utiles contre ces dernières affections en s’étendant des paupières sur la face antérieure de l’œil. Je veux renouveler encore ici la recommandation que je vous ai déjà faite pour retirer tout le profit possible des pommades et collyres préparés suivant les formules que je vous ai indiquées, d’avoir le soin de veiller à ce que ces mé- dicaments soient bien préparés, et ensuite de les appliquer convenablement. Il faut renouveler souvent les pommades et les collyres, car ces préparations s’altèrent promptement. Quand on fait usage de la pommade, il faut qu’elle soit appliquée bien à nu sur les points malades; on fera tomber avec soin les croûtes qui masquent les ulcérations dans les blépharites ciliaires, car sans cette précaution les pommades ne produi- raient rien. On aura soin de bien étendre la pommade sur la face muqueuse de la paupière dans les blépharites glan- duleuses : on en prend gros comme une tête d’épingle, et après avoir renversé la paupière , on en frictionne avec douceur touté la face interne. On peut encore en mettre une quantité pareille dans l’angle interne de l’œil après avoir écarté les paupières, puis, après les avoir rappro- chées , on engage le malade à bien remuer le globe de l’œil pour que la pommade, après être fondue , s’étende exac- tement sur la surface malade. Les diverses pommades dont je vous ai donné la for- mule peuvent être successivement employées chez le même sujet, car souvent l’une d’entre elles réussit quand toutes les autres ont échoué ; il ne faut pas être exclusif, et quand on voit qu’nprès l’emploi d’une pommade, pendant un cer- tain temps, il ne s’est fait aucune modification avantageuse dans la maladie, on doit passer à une outre. Quant aux collyres, il y en a de plusieurs classes. Les