OPUTHALMIES. 1RIT1S. 197 changements de forme qui s’opèrent dans la pupille, chan- gements sur lesquels les ophthalmologistes allemands se fondent surtout pour établir des divisions dans la classe des ophthalmies spécifiques. Cette ouverture devient irrégu- lière, frangée, inégale; le fond de l’œil sc trouble, se cou- vre de petits filaments , de flocons, de lymphe plastique, sous forme de nuages, de plaques, de réseau, de points isolés. C’est alors qu’on observe tantôt l’inclinaison en avant, tantôt l’inclinaison en arrière de l’iris. C’est ce qu’on désigne sous le nom de synéchie. La petite circonfé- rence de l’iris d’abord rouge et plus épaisse devient d’un jaune plus ou moins pâle. L’iris se couvre de taches rouges, jaunes ou brunes; ces taches couvrent le réseau dont nous avons parlé dans la description du premier degré ; cette membrane devient de plus en plus terne et villeuse , et semble se couvrir d’ecchymoses. Les villosités, les flocons , les espèces de végétations, qu’on remarque sur l’iris en- flammé , sont dus, suivant quelques auteurs, à des expan- sions vasculaires agglomérées, à de petits renflements du tissu de l’iris. Je crois , pour ma part, que le velouté du devant de l’iris est dû à de la maLière plastique et à la ra- réfaction inflammatoire du tissu cellulo- vasculaire qui com- pose la membrane. Il en est de même des franges et des flocons du contour pupillaire. L’humeur aqueuse se trou- ble, et la cornée se couvre de petits points blancs dans ses lames les plus profondes. Il y a en même temps dans le plus grand nombre des cas une conjonctivite plus ou moins intense. L’anneau sclérolidien se prononce plus que dans le premier degré. Ses caractères varient d’ailleurs : tantôt il s’étend jusqu’à la cornée transparente, et paraît même envahir les couches les plus superficielles de cette membrane; tantôt il s’arrête à son union même avec la sclérotique. Mais quelquefois il laisse entre la cornée et celte dernière membrane un intervalle d’une ligne , ou d’une demi ligne ,ou d’un quart de ligne , intervalle qui se