438 LEÇONS DE M. VELPEAU. en 1833 je l’employai la première fois sur l’homme (j), ce fut à l’hôpital de la Pitié, et depuis je l’ai mis en usa«-e un si grand nombre de fois dans cet hôpital, ou à la Charité et en ville , que je ne puis plus les compter. Voici comment je l'exécute. Une épingle ordinaire mais forte , bien affilée, h tête volumineuse et régulière , et un fil ciré , telles sont les seules choses dont on a besoin. La position du malade est une chose importante. Il faut que les veines qu’on veut oblitérer soient volumineuses, saillantes, gonflées; pour cela le membre doit être pendant. Je fais mettre souvent le malade debout. On saisit et on soulève le tronc de la veine variqueuse dans un pli de la peau. Un aide tient une des extrémités de ce pli, le chirurgien tient l’autre d’une main. Les choses étant ainsi disposées, la veine bien séparée des parties sous-jacentes et au dessus des doigts du chirurgien qui cherchent à se loucher derrière elle afin de mieux iso- ler encore le vaisseau , l’opérateur traverse la peau avec l’épingle, en la faisant glisser sous les ongles des deux doigts rapprochés pour l’enfoncer dans les tissus qui sont quelquefois très durs et très résistants. Le doigt du chirur- gien doit être armé d’un dé à coudre , ou entouré d’un mor- ceau de linge épais. La veine se trouve alors comprise entre le sommet du pli et l’épingle qu’elle croise à angle droit; on a eu soin de ne pas la traverser et de la laisser bien intacte. L’aide et le chirurgien lâchent alors le pli, et on fait ensuite la même opération sur deux, trois, quatre points du tronc des saphènes, plus ou moins, suivant les circonstances. On en place aussi sur toutes les branches qui présentent des dilatations. C’est ainsi que l’on peut successivement placer huit, dix, douze ou quinze épingles sur le membre inférieur, (1) M. Franc a cru de spn côté avoir imaginé ce procédé, et il a fait à ce sujet, dans le journal la Lancette, ainsi que M. Davat l’avait déjà fait pour le sien (juin 1839), une réclamation acerbe que M. Velpeau a réduite acile- ment à sa juste valeur.