418 LEÇONS DE M. VELPEAU. devoir l’emporter chez les sujets indociles et chez les en- fants, il faut l’employer aussi chez ceux qui ont les yeux petits et enfoncés , lorsque la cornée présente des taches, qu’elle est petiteou aplatie, que les paupières ou la conjonc- tive sont malades depuis longtemps, qu’on a lieu de crain- dre une vive inflammation des annexes de l’œil, que la cataracte est liquide, la pupille resserrée, l’iris adhérent à la cornée, l’œil très saillant et très irritable. L’extraction présentera de plus grands avantages chez les vieillards et même chez les adultes , si la chambre antérieure est large, le cristallin très dur, la cataracte membraneuse, l’œil très sain et peu sensible. Quant à la procidence de l’iris qui sur- vient assez souvent après l’opération de la cataracte par extraction chez les vieillards, à cause du peu de prompti- tude que la cornée met chez eux à se cicatriser, elle se traite par l’emploi des frictions répétées sur la paupière supérieure , ou de la belladone s’il n’y a pas d’adhé- rences , et par les cautérisations répétées avec le nitrate d’argent dans le cas contraire. Vous avez pu voir. Messieurs, combien cette question de la supériorité d’une méthode sur l’autre est diflicile à ré- soudre, et qu’en admettant même qu’elle ne soit pas inso- luble dans sa nature, que ses éléments en sont bien difficiles à apprécier. A cette occasion je vous engagerai à ne pas re- garder comme des arguments décisifs les résultats numéri- ques annoncés par les oculistes ou les chirurgiens qui pra- tiquent très souvent l’opération de la cataracte. Quand un opérateur a fait choix d’une méthode dont il a l’habitude, sa prédilection l’abuse toujours plus ou moins, et le rend le plus souvent, impropre h juger les méthodes opposées. Dupuytren avait adopté exclusivement l’abaissement, et il en obtenait beaucoup de succès; rien ne prouve qu’il eût été moins heureux si, dès les commencements de sa pra- tique , il s’était attaché à faire prévaloir l’extraction. M. Roux emploie presque toujours depuis un grand nom- bre d’années l’extraction, et ses résultats sont aussi bril-