GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 1 1 cluant que cent autres, je le sais, de même qu’une pièce d’or a plus de valeur que cent pièces de cuivre; mais la question n’est pas là. Il s’agit de savoir si cent faits sem- blables, cent faits de poids égal ne valent pas mieux que deux, que dix d’entre eux. Mais de ce qu’on additionne les faits, il ne s’en suit pas qu’on ne doive pas les peser. Ce n’est même qu’après les avoir bien constatés, bien interprétés, et bien pesé chacun d’eiix en particulier , qu’il est utile de les compter. Quand on vous présente de la monnaie, vous vous assurez d’abord que c’est bien une monnaie quelcon- que; vous vous demandez ensuite si c’est du cuivre, de l’argent ou de l’or, puis vous cherchez à connaître quel est le poids, le prix de cet or; après quoi vous comptez vos pièces, il doit en être absolument de même des faits; étant constatés, interprétés, pesés, comptés avec la pré- caution d’en écarter tout alliage étranger , on les regarde de nouveau pour voir ce qu’ils peuvent fournir à la science, ce qu’on est en droit d’en attendre , et de quelle manière il convient de les employer, d’en tirer des inductions. Son- gez un moment, Messieurs , à toutes les actions de l’esprit que réclame ce travail préparatoire, et vous sentirez j’es- père que parmi les faits dont on parle journellement en médecine, il doit y en avoir beaucoup d’inutiles; que malgré nos richesses, il n’est pas étonnant, qae nous soyons encore si pauvres sous ce point de vue, ni que la science offre encore tant de lacunes, en l’absence de faits bien con- statés , bien interprétés , bien pesés, bien comptés; c’est à tel point, que nos successeurs useront encore probablement leur vie à vérifier, à constater de nouveau, par d’autres faits, les faits que nous recueillons actuellement, comme nous faisons nous-mêmes aujourd’hui pour ceux qui nous ont été légués par les générations passées ! Une fois pénétrés de ces idées , Messieurs, vous pouvez les appliquer à toutes les branches de la médecine. La chi- rurgie ne les exige pas moins que la pathologie interne.