OPHTHALMIES. — CONJONCTIVITES. 1 09 combattra, en un mot, les affections concomitantes par les moyens qui leur sont appropriés. On fera, d’ailleurs cesser toute espèce de travail de l’œil, on maintiendra cet organe dans un grand état de propreté, etc., etc,, Mais vous n’ou- blierez pas que ce traitement n’est en quelque sorte qu’acces- soire, que ce ne sont que des moyens indirects qui ne peu- vent pas produire la guérison quand on les emploie seuls, qu’enfin le traitement propre des conjonctivites est un traitement topique, et que lui seul a une efficacité réelle. Ce traitement subit d’ailleurs des modifications impor- tantes suivant la nuance de la maladie. Traitement de La conjonctivite simple ou diffuse. Dans la conjonctivite simple légère, les lotions émol- lientes, l’eau de guimauve, l’eau de graine de lin, l’eau tiède même , suffisent quelquefois pour obtenir la résolu- tion de la maladie en sept, huit ou dix jours. Si, sous l’influence de ces moyens, la maladie ne rétrograde pas , on a recours aux lotions avec de l’eau de rose ou de mé- lilot, ou à de l’eau distillée de plantain, dans cfaaque once de laquelle on met quelques gouttes d’acétate de plomb, etc., et à cent autres espèces de collyres dits résolutifs, dont on trouve les formules dans les livres anciens ou nouveaux. Ces moyens sont bons, sans doute ; mais si on veut guérir vite, et qu’on ait à traiter des personnes dont les yeux ne sont pas trop irritables, il faut avoir recours aux collyres astringents dont nous avons déjà fait mention , à l’occasion des blépharites. Parmi eux, c’est au collyre préparé avec le nitrate d’argent, que je donne la préférence. L’emploi de ce médicament dans les conjonctivites n’est pas nouveau sans doute; il y a plus de deux siècles qu’on en a fait usage ; dans des temps plus modernes, on l’a aussi préco- nisé. Saint-Yves, Ileister, Guthrie, Scarpa , l’ont employé avec plus ou moins de succès ; mais ce n’est pas comme