556 I.KCONS DK M. VKl.l'KAU. la plaie , par les adhérences qu’a amenées l’inflammation. Voici l’opération qui a été pratiquée : i5 novembre. On a d’abord avivé les deux bords de la plaie, en les taillant en biseau aux dépens de la surface externe, et en ména- geant la couche profonde à laquelle adhère l’intestin per- foré. On passa ensuite aux deux extrémités de l’ellipse for- mée sur la plaie, deux fils, puis un troisième, puis un quatrième au milieu : l’on réunit ainsi les deux bords. Ces quatre fils étaient le plus possible rapprochés de la partie profonde, afin d’en favoriser l’adhérence. Afin que les bords de la plaie ne fussent pas trop tiraillés, on fit deux incisions semi-elliptiques regardant la plaie par leur con cavité, l’uné à droite , l’autre à gauche. On établit par dessus le pansement une compression très légère, afin de ne pas laisser stagner les matières fécales derrière ; le malade ne prit que très peu d’aliments. Le 16, le malade éprouva quelques coliques assez vives, mais qui durèrent peu : il dormit quelques heures, et eut un peu de fièvre. Il y eut quelques envies de vomir. (Sirop de morphine; deux pilules d’extrait thébaïque.) Le 18, les coliques ont recommencé ; le 17 , dans lu journée, les matières s’étaient tellement accumulées au dessus qu’elles forcèrent à couper les fils. L’opération semblait donc avoir échoué; on lava les bords de la plaie, on recommanda bien au malade de les tenir le plus proprement possible , et on le tint à un ré- gime fortifiant, mais peu abondant. Le 23. Jusqu’à ce jour , rien de notable; les matières coulent moins abondamment. Le malade mange le quart d’aliments. Les deux incisions latérales étant écartées lont que , malgré la rupture des fils , les bords de la plaie se tiennent rapprochés et accolés. 8 décembre. Le malade reprend desfor ces de jour en jour; les matières sont quelquefois deux jours sans passer par la plaie : les selles ont lieu assez régulièrement. Il