CATARACTE. 409 Dans le second temps de l’opération, c’est à dire quand on ouvre la capsule, on a conseillé aussi diverses modifi- cations à la méthode que je vous ai décrite comme la plus généralement admise. Ainsi, pour abréger l’opération, quelques chirurgiens, Wenzei surtout, recommandent d’ouvrir celte capsule avant d’avoir achevé la section de la cornée, en introduisant la pointe du kératotome dans la pupille au moment où elle passe devant cette ouverture. Cela peut se faire sans doute , mais il faut une habitude et une dextériléque tout le monde n’a pas; aussi est-il plus pru- dent de ne faire cette division de la capsule qu’après la sec- tion de la cornée. Cette manœuvre n’allonge pas beaucoup l’opération, et donne plus de sécurité. On peut, comme je vous l’ai dit, employer pour cette division la pointe du cou- teau, l’aiguille à cataracte droite ou courbe, lekystitome de Boyer : cela importe peu. L’aiguille à cataracte est l’in- strument le plus simple et peut-être le plus commode pour la déchirure de la capsule. Beer a conseillé de nombreuses incisions dans tous les sens. Mais il y a à cela des incon- vénients; car si les lambeaux nombreux, résultant de ces in- cisions multipliées, se rapprochent et retombent au centre de l’axe visuel, et deviennent opaques, il peut en résulter une cataracte secondaire. Je préfère donc une incision semi-lunaire à la partie supérieure de la capsule ; la dé- chirure se fait alors de haut en bas , et le lambeau, résul- tat de cette déchirure, reste au dessous de la pupille. Beer conseille d’enlever cette capsule tout entière avec de pe- tites pinces ou une aiguille. Bichter le conseille aussi. Mais cette extraction de la capsule tout entière n’est pas une chose aussi facile qu’on veut bien le dire; en outre , on réussira mieux à diviser la capsule dans tous ces sens , à la fénèlrer en un mot, qu’à la détacher complètement et en masse : d’ailleurs , le feuillet postérieur de la capsule est fort difficile à séparer complètement du corps vitré. Ce feuillet postérieur est heureusement assez rarement