0PHT1ULM1KS. CONJONCTIVITE». 1 53 bonne santé, on peut plus aisément espérer obtenir la réso- lution de la maladie. Traitement. Ce que je vous ai dit des symptômes et du pronostic de cette affection à laquelle on a donné le nom à'o/)hthabnie égyptienne, belge, opklhalmia bellica, ophthal- mia contagiosa, etc. , vous prouve assez que ie traitement qui lui convient doit être d’une extrême énergie et d’une grande activité dans l’état aigu. Avant de commencer ce traitement , il faut d’abord s’assurer de l’état de la cornée transparente ; en effet, si elle est déjà opaque, on ne doit plus s’attacher qu’à une seule chose, la conservation du globe oculaire pour éviter la difformité; car, pour la vision , elle est irrévocablement perdue. Mais si on arrive au début de la maladie, et que la cornée transparente soit saine encore, il faut se hâter d’employer tout ce que la thérapeutique possède de plus actif pour arrêter la marche de la maladie. Malheureuse- ment nos ressources sont assez bornées, et on n’est pas plus d’accord sur le choix des moyens que pour l’ophlhal- mic blennorrhogique. Ces moyens du reste sont à peu près les mêmes, émissions sanguines sous toutes les for- mes, saignées générales abondantes et répétées, sang- sues aux tempes, derrière les oreilles, au pourtour do l’orbite, scarifications de la conjonctive, artériotomie de l’artère temporale , ventouses sèches et scarifiées, etc. Tous ces moyens ont été employés avec des succès très variés; tantôt on a échoué , tantôt on a réussi, et cela dans des proportions à peu près toujours les mêmes , et il est im- possible d’en rien conclure. On y a joint les révulsifs de toutes les espèce»: vésicatoires au cou, aux cuisses, aux jambes, au devant de l’œil même, pédiluves sinapisés, sina- pismes promenés, pour ainsi dire, sur toute la surface du corps. On a prescrit les purgatifs comme dérivatifs, l’émé- tique à haute dose à la méthode rasorienne; on n’a rien obtenu de plus décisif. Il en est de même de la compres-