LEÇONS DE M. VELPEAU. 3iS production, car les individus de constitutions les plus op- posées, et dans des états fort différents de santé, en sont également affectés. L’action des causes auxquelles on a attribué la pro- duction de la cataracte est loin detre incontestable; c’est ainsi par exemple qu’on a accusé celle d’une lu- ! mière très vive et fréquente sur les yeux chez les individus obligés par la nature de leur profession de travailler près des foyers ardents; comme les forgerons, les verriers , les boulangers, les serruriers, les cuisiniers, etc. On a dit ensuite que les individus qui travaillaient sur des objets très petits et délicats , tels que les bijoutiers, les horlogers, que ceux qui faisaient un usage fréquent des loupes, des microscopes, et autres instruments grossissants, y étaient plus sujets que d’autres. Rien ne prouve que, proportions gardées, la cataracte soit plus fréquente chez ces individus que chez d’autres , et je n’ai, pour ma part, trouvé aucun rapport bien évident entre la production de la maladie et la nature de la profession exercée par les malades. On a cherché la cause de la cataracte dans une altéra- tion du mode de nutrition des parties. Ainsi ou a dit, et c’est Delpech qui a émis cette opinion, que la maladie était due à une espèce de mortification , à une véritable nécrose du cristallin. Mais qui ne voit que ce n’est ici que re- culer la difficulté , car on est bientôt amené à se demander r\ pourquoi et comment se produit celte nécrose du cristal- lin. On a ditensuite quecette nécrose arrivait parce que les vaisseaux provenant de l’artère centrale de la rétine et chargés d’apporter au cristallin ses matériaux de nutrition s’oblitéraient, d’où résultait l’atrophie de cet organe. Mais nous ne faisons encore que reculer la difficulté ; on deman- dera alors pourquoi ces vaisseaux s’oblitèrent. (1) Quoi (1) M. Rognetta {Cours d’ophthalmologie, 1839), rapporte une expérience très curieuse sur le cristallin ; en le faisant congeler, on le rend opaque ; puis