hyduocKle chhomquiî. 249 pas dans l’hydrocèle. 11 en est de même du squirrhc qui est accompagné d’élancements plus ou moins forts et doulou- reux. Le testicule vénérien atteint rarement un volume plus considérable que celui d’un œuf d’oie; d’ailleurs il est douloureux, ce qui n’a pas lieu dans l’hydrocèle. La dégénérescence encéphaloïde du testicule peut en imposer plus facilement pour une hydrocèle chronique. Le développement qu’il acquiert, tantôt avec lenteur, tan- tôt avec rapidité, sans causer de souffrances', sans porter là moindre atteinte visible à la santé générale , la régula- rité de sa forme, ou l’étendue de ses bosselures chez cer- tains sujets, l’élasticité de son enveloppe principale , les apparences de fluctuation, dont il est le siège , tout se réu- nit, dans certains cas, pour tromper le praticien le plus exercé. Si rien ne ressemble plus à une hydrocèle encore peu volumineuse comme un testicule sain soutenu par un épid.idyme hypertrophié, rien non plus ne ressemble à une hydrocèle plus avancée comme une masse encéphaloïde ra- mollie. La tumeur, dans ce dernier cas, est quelquefois tellement indolente et si complètement fluctuante en appa- rence; la masse qui la supporte en arrière ressemble d’une manière si parfaite à l’épididyme engorgé , qu’il est très fa- cile de s’y tromper. J’ai observé un fait de ce genre dans cet hôpital il y a peu de temps. Le tissu cérébriforme qui com- posait la tumeur était mou, fongueux et comme liquéfié dans le testicule, tandis qu’il était encore à l’état de crudité dans l’épididyme. Toutefois il serait possible de distinguer encore l’hydrocèle de la dégénérescence encéphaloïde du testicule, en songeant qu’il existe dans cette dernière affec- tion des bosselures solides ailleurs qu’à la place de l’épi- didyme , bosselures qui ne sont ni le testicule ni l’épidi- dyme , que la fluctuation n’est pas en rapport avec la mol- lesse des points en apparence liquéfiés, qu’il n’y a point de transparence. Si le testicule est véritablement désorganisé, la pression avec les doigts ne produira pas cette douleur