OPHTHALMIBS. —SCLÉROTITE. lûy mologîstes allemands admettent comme signe essentiel et caractéristique de ln sclérotique, est propre à la kératite , et en est le signe réellement pathognomonique! ainsi que celui de l’irilis et de la rélinite. L’inflammation de la sclé- rotique , si tant est que celle inflammation existe, ne pour- rait pas le produire, car cette membrane est un organe exclusivement de protection, n’enl.re pour rien dans les phénomènes visuels , et n’a aucun rapport avec la sécrétion des larmes. Les expériences que j’ai faites sur les animaux m’ont prouvé que la sclérotite est une membrane qui s'en- flamme difficilement. J’ai essayé par des blessures mul- tipliées que je lui ai faites, à l’enflammer, et je n’ai jamais pu réussir. Le tissu qui la compose (tissu fibreux) est rarement dans d’autres parties du corps, le siège d’une inflammation bien franche, bien carac- térisée : pourquoi donc serait-il plus souvent le siège de cette maladie à l’œil ? D’ailleurs quand l’inflamma- tion s’empare d’une membrane fibro-celluleuse , la ma- ladie a ordinairement une grande tendance à s’éten- dre , elle ne se circonscrit que très rarement, comme cela a lieu dans l’ophthalmie dite rhumatismale ou scléro- lile ( 1 ). En outre quand un tissu fibreux a été en- flammé , il reste pendant longtemps des traces de la maladie. Dans la prétendue sclérotique au contraire, attribue la photophobie, dans la sclérotite ou sclérite, au tiraillement du li- gament ciliaire, M. Sichel l’attribue à une irritation secondaire de la rétine, qui s’explique, suivant lui, par la tension inflammatoire et lVspèce d'étran- glement qu’éprouvent les membranes internes de l’œil, et particulièrement la rétine, à cause du gonflement de la sclérotique (Sichel, op. cit., p. 55). M. Rognetta ( Cours d’ophfhalmologic, p. 252) attribue la photophobie dans la sclérotite à la continuation de la gaine du nerf optique avec la sclérotique. (1) La sclérotite n’a pas été regardée seulement comme rhumatismale; on a admis aussi une sclérotite scrophuleuse, une sclérotite syphilitique, on a admis eufin une sclérotite essentielle ou idiopathique, c’est-à-dire exemple de toute complication.