LEÇONS DE M. VELPEAU. 5oo lui lait décrire un demi-cercle horizontal, et en confie l’extrémité ù un aide vigoureux, qui placé vers la tête du malade pour la conlr’extension, est chargé d’exercer dans la direction de l’axe du corps, de fortes tractions. En meme temps , le chirurgien fait la coaptation; dès que la tête de l’os est dégagée de dessous les muscles pecto- raux et placée en face de la cavité glénoïde, il s’empare du bras luxé avec la main gauche , et le ramène prompte- ment sur le côté du thorax, tandis qu’avec sa main droite il refoulela tête de l’humérus, en dehors et en haut. Une seule tentative a suffi pour opérer la réduction qui n’a pas étédouloureuse. Avant d’envelopper le bras d’une écharpe, on le mesure de nouveau comparativement à l’autre, et on les trouve parfaitement égaux. Le lendemain Brunet sortit de l’hôpital (i). Obs. VII. Chute sur le bras gauche. — Luxation sous- scapulaire.— Allongement horizontal du bras luxé cTun pouce. —Lafond, âgé de trente-deux ans, tailleur, est entré à l’hôpital de la Charité le 19 janvier 1857. Le 16 de ce mois il a fait une chute sur le bras gauche , mais il ne peut' rendre compte des circonstances de celle chute. Voici les symptômes qu’il présente : Le coude gauche est écarté du tronc de quatre à cinq pouces-, il y a impossibilité pour le malade de le rappro- cher du corps; dépression au niveau du deltoïde, au des- sous de l’acromion, qui fait saillie à ia partie externe de l’épaule , où le toucher ne peut constater la présence de la tète de l’humérus. L’angle inférieur de l’omoplate est plus écarté de la ligne médiane que dans l’état normal. On sent une tumeur arrondie , dure dans l’aisselle, un pe- au des- sous et à la partie interne de l’apophyse coracoïde. Mis dans une position analogue, le long de la poitrine et rae- (1) Observation recueillie par M. Moissenet, élève iuterne à l’iiôpital de la Charité.