586 UiÇONS Dli M. VBLPJiAU. cédé on maltraite moins le corps vitré, on s’expose plus que dans les autres h la blessure de l’iris; la cataracte se dissipe ordinairement avec une certaine lenteur, et la pupille est longtemps avant d’être libre. Ce sont des in- convénients qui doivent rendre le broiement un véritable pis-aller et non pas uri procédé de choix. Voici au* surplus comment on pratique cette opération. On peut employer toutes les aiguilles que nous avons indi- quées; toutefois celles de M. Lu'zard i, qui a la forme d’une petite serpette, est plus commode pour ce procédé que celles de M. Bretonneau,, de Scarpa ou de Dupuytren. L’aiguille est enfoncée comme dans l’abaissement. Lors- qu’elle est arrivée dans la pupille et qu’elle a divisé la cap- sule, on porte sa pointe et l’un des tranchants sur le milieu du cristallin, on le divise d’abord en deux, puis on re- vient sur chacune de ces moitiés de manière à les réduire en fragments aussi petits que possible, puis on les pousse les uns après les autres avec le dos de l’aiguille dans la chambre antérieure ^ en les faisant passer par la pupille. Il vaut mieux opérer en attaquant le cristallin par sa face an- térieure que par sa face postérieure, parce qu’on voit mieux ce que l’on fait et qu’on est plus sûr de ne pas blesser 1 iris. Quand on l’attaque par sa face postérieure à l’aide d’une aiguille droite, le broiement est plus facile il est vrai, tant que la capsule antérieure est intacte, parce que le cristallin étant renfermé dans un sac ne peut pas fuir et est forcé de se présenter sans cesse à l’action de l’instrument. Mais il est rare qu’on puisse long- temps ménager la capsule , et que dès les premiers temps on ne perce pas d’outre en outre avec l’aiguille et le cris- tallin et sa capsule. D’ailleurs, dans, celte manière de broyer le cristallin,le corps vitré soud're beaucoup plus que lorsqu’on commence le broiement de la lentille par sa face antérieure. Kéralonyxis. — Dans cette méthode on pénètre dans