OrnTÏULMIKS. KÉRATITES, 169 ter l’état du globe oculaire, ce qu'il était impossible de faire dans les premiers temps. Ces deux exemples que vous avez sous les yeux, actuel- lement, vous prouvent de la manière la plus évidente que ce moyen est éminemment résolutif, et que loin d’aggraver le mal, il calme très bien les douleurs. Aujourd’hui encore (24 mars 1859), je viens encore de faire appliquer le vési- catoire sur les paupières d’un malade atteint d’une kératite ulcéreuse accompagnée de vives douleurs , photophobie, larmoiement, etc.,etc. Il a aussi une blépharite, je vous en- gage à suivre ce malade pour bien constater les effets de ce remède. Je me souviens avoir employé avec avantage le vési- catoire volant sur l’œil dans les cas de kératite traumatique, qui ne cédaient à aucun des moyens ordinaires et j’ai bien réussi. Enfin, Messieurs, pour résumer mon opinion sur l’em- ploi du vésicatoire, au devant de l’œil dans les ophlhalmies ; je vous dirai que je crois ce moyen fort bon dans les kératites aigues et surtout dans celles qui tendent à gagner le fond de l’œil, dans les kératites chroniques, les kératites ulcéreuses, dans les kératites superficielles , avec ou sans ulcération, et dans les conjonctivites chroniques. Mais je le regarde comme inutile , ou même comme nuisible dans les blépha- rites, dans les ophtholmies et dans les kératites purulentes. Ce remède, il faut l’avouer, plaît peu aux malades. Cela dé- pend surtout de la crainte delà douleur. Vous savez ce qu’il en est à cet égard : loin de l’exaspérer, il la calme On craint aussi qu’il ne reste des traces de son application, sur la,peau du visage : c’est encore un préjugé, le vésicatoire, tel que je l’emploie, ne dure pas longtemps, il est volant et toutes les traces en sont effacées au bout de i5 à 20 jours. Du reste, l’emploi du vésicatoire comme nous l’avons indiqué , n’exclut pas celui des autres moyens dans la kéra- tite. Au contraire , on seconde l’amélioration qu’il déter- mine par ceux que nous avons indiqués , et on triomphe