LUXATIONS DU l’aRTICUL ATK)N SC A PD LO-HUMÉ R ALE. 28 l mouvements de bascuie sur fa tête de l’humérus, l’un qui tendait à la pousser en avant, et l’autre à la faire saillir en dehors : on vit la tête de l’os s’engager sous l’acromion, s’y loger toute entière, et le moignon de l’épaule se reformer. O11 cessa alors tout h fait l’extension du mouille , le coude fut rapproché du corps , et la luxation se trouva réduite. Toute saillie à la face postérieure du scapulum avait dis- paru , le moignon de l’épaule était arrondi et reformé en avant; le sommet de l’apophyse coracoïde était enfoncé et profond sous les téguments; les doigts, portés au dessous de l’acromion , rencontraient la tête humérale occupant de nouveuu la cavité. Quelques mouvements furent exécutés avec précaution, et la main, qui pouvait à peine s’élever jusqu’au menton avant l’opération, fut facilement portée derrière le cou en passant au dessus de la tête. On plaça un coussin dans l’aisselle, des compresses graduées rempli- rent la fosse sous-épineuse ; le coude fut porté en haut et. en arrière au moyen d’un bandage en huit de chiffre, terminé par des circulaires autour de la poitrine; une écharpe fixée par des points de suture compléta l’appareil , et le malade retourna chez lui sans éprouver de douleurs ni de faiblesse. L’appareil fut renouvelé et réappliqué tous les deux jours , après quelques embrocations chaudes sur le membre. La tête de l’humérus avait un peu de tendance à se reporter en arrière : elle faisait entendre un léger bruit de choc dans ses mouvements en avant, et il semblait nécessaire de la fixer dans ce sens. 11 y avait certainement ici luxation en dehors. En effet, il suffit de remarquer que la tête de l’humérus ne pouvait pas être sentie sur le bord coracoïdien de l’acromion, où elle proémine habituellement d’un demi pouce, et qu’elle faisait au contraire une saillie de près de six lignes sur le bord postérieur de la même apophyse, où on ne la voit point à l’état normal. M. SèdiLlot ne pense pas que ce soit ici un cas de luxation incomplète. Pour moi, je per-