LEÇONS DE M. VELPEAU. Oo d’un calculeux, parce que les deux malades auraient été changés de lit la veille! Si quelques dentistes arrachent encore parfois une bonne dent à la place de la dent cariée, il n’est plus h craindre de nos jours que les chirurgiens aillent porter le bistouri sur un homme sain au lieu d’opé- rer l’homme malade. Si quelques êtres ont besoin d’être opérés à leur insu , d’être pour ainsi dire pris h Pimprovisle, il en est une foule d’autres qu’on doit accoutumer au contraire insensiblement à l’idée de l’opération, qui ont besoin d’en connaître, d’en raisonner les détails et d’en savoir l’époque longtemps d’avance. La pratique montre encore deux autres espèces d’hom- mes eu égard h leur état moral. Ici viennent se ranger ceux qui, ne se doutant pas des risques qu’ils courent et tenant h faire bravade de leur courage , se soumettent en quelque sorte malgré, tout le monde au couteau de l’opération, etse font orgueil d’en supporter les coups sans se plaindre. La seconde classe dont je veux parler comprend les personnes naturellement timides ou très impressionnables qui après avoir hésité longtemps, rassemblent enfin toutes leurs forces et se contraignent nu point de ne pas pousser un cri et d’é- touffer jusqu’à la plus légère plainte. On se fait à peine une idée de l’influence des secousses morales sur la marche des maladies. La frayeur du pape Innocent fut si grande, dit St-Augustin , quand on lui an- nonça qu’il avait besoin d’être opéré une seconde fois de la fistule à l’anus, qu’onne trouva plus le lendemain qu’une cicatrice ferme et solide à la place des sinus et des clapiers qui existaient la veille! One hémorrhagie, qui ne cédait à rien, s’arrêta brusquement quand Gollot dit au malade qu’il était en danger, et qu’il fallait mettre ordre à ses affaires! A. Petit est au contraire parvenu plusieurs fois à sus- pendre des hémorrhagies en dissipant la frayeur dont les opérés étaient accablés. Arrivant en toute hâte près d’un homme qu’il avait opéré le matin et qui avait eu déjà plu •