XÉROPHTHiVLMIE. 515 sur la tête des croûtes jaunâtres qui fournissaient un suin- tement abondant, et qui fut supprimé presque subitement par l’emploi de substances qu’il ne connaît pas. Peu de jours après cette suppression, les deux yeux, jusque-là parfai- tement sains, sont envahis par une ophthalmie avec gonfle- ment des paupières, rougeur de l’œil, impossibilité de sup- porter la lumière. Le malade ne peut dire si, à cette épo- que , la sécrétion des larmes était augmentée ou diminuée, ou bien si les yeux fournissaient un écoulement purulent. Des sangsues aux tempes, à diverses reprises, des vésica- toires au cou et aux bras, des collyres dont on ignore la composition, diminuèrent l’intensité de la maladie , sans la faire disparaître complètement. Jusqu’à l’âge de qua- torze à quinze ans, les yeux restèrent rouges, larmoyants, sensibles à la lumière; de temps en temps ces symptômes s’exaspéraient, et alors des sangsues , des collyres, soula- geaient le malade, sans le guérir. Pendant ce temps, le ma- lade conserva sur le bras un vésicatoire, qui fut transformé en un cautère qu’il porte encore aujourd’hui. A cette épo- que, on lui insuffla sur les yeux du sucre en poudre, qui ne produisit aucun effet. A l’âge de dix-sept ans, il consulta un oculiste ambulant, qui lui donna une poudre blanche dont il ignore le nom, mais qui, grillée sur-une pelle à feu, devenait rougeâtre et compacte; on écrasait cette substance rougeâtre , et on en saupoudrait les yeux deux fois par jour. Chaque fois l’emploi de cette poudre produisait une vive douleur; et, après quinze à vingt jours , s’apercevant que sa vue diminuait, que la rougeur et la douleur augmen- taient, le malade lui substitua un collyre d’eau blanche. Après un mois ou deux de l’emploi de ce collyre, la rou- geur , la douleur, le larmoiement, avaient disparu sur l’œil gauche, qui était alors complètement sec; le malade con- tinua l’usage de son collyre, et bientôt l’œil droit se trouva dans le même état que le gauche, et tels qu’ils sont encore aujourd’hui tous les deux. Depuis l’âge de dix-huit à vingt 55