35o LEÇONS DE M. VELPEAU, breuses, c’est ainsi qu’on en reconnaît de blanches, de jaunes,de verdâtres, de laiteuses, de brunes, etc.,etc. Ces variétés principales présentent elles-mêmes beaucoup de nuances, telles sont les cataractes nacrées, chatoyantes, ver- doyantes , striées, dentelées? ponctuées, barrées, en treil- lage, etc. Toutes ces nuances ont été décrites par quelques auteurs avec tant de soin et de minutie , qu’on serait tenté de croire qu’elles sont bien importantes à connaître. Il n’en est point ainsi. Quelques unes méritent cependant d’être notées; ainsi, quand on observe sur la cataracte un anneau à stries rayonnées, concentriques, noires et pré- sentant des espèces de dents , cela indique que la capsule a été pendant quelque temps en contact avec la face pos- térieure de l’iris, qui a déposé sur elle le pigmentum qui la revêt. Cette nuance de la cataracte prend le nom de ca- taracte dendritique. J’ai vu ces stries, au lieu d’être noires, avoir une teinte d’un jaune très marqué. Cette variété de la cataracte capsulaire est bien tranchée. On remarque souvent sur la capsule des plaques nacrées de forme irré- gulière, des espèces de facettes, inclinées les unes vers les autres et daps des sens différents. Dans quelques cas, ce sont de petits rayons divergents ou entrecroisés, c’est ce qui constitue les cataractes en treillage; d’aptres fois ce sont des stries , des lignes transversales , ce sont les cata- ractes barrées, Enfin ? l’opacité peut exister plutôt en bas qu’en haut ou en haut qu’en bas, et n’exister même que dans un côté, lu reste de la capsule demeurant tout à fait transparent. C’est ce qui constitue les demi-cataracte s. Toutes ces nuances, décrites avec beaucoup de soin par quelques auteurs, ne sont pour la plupart, je le répète, d’aucune importance dans la pratique. Elles n’influent en rien sur la connaissance des causes qui ont amené la ma- ladie, ni sur son traitement. Cataractes capsulo-lenticulaires. — La description de ces cataractes ne peut exiger de longs détails. On trouve