HYDROCÈLE CHRONIQUE. 2*51 jours. Un mois après je constatai que la maladie recom- mençait de nouveau. On a rapporté des exemples de rupture du kyste par une violence extérieure quelconque , un effort considérable , un coup, une chute, rupture h la suite de laquelle le li- quide contenu dans la tumeur s’est infiltré dans les tissus ambians , ce qui a amené la guérison. Bertrandi, Loder, Sabatier, Boyer, M. Krisner , M. Serre de Montpellier, M. Lacordère, en ont rapporté plusieurs exemples; j’en ai observé un moi-même dans cet hôpital, en 1856. Dans les ruptures de la tunique vaginale, la sérosité s’infdtre soit dans le cordon et du côté du canal inguinal, soit entre les diverses lames du scrotum et jusque dans les parois du ventre. La tumeur s’affaisse et est remplacée par l’œdême des bourses ou de la verge et des parties environnantes. Cet œdème est quelquefois énorme et effraie beaucoup les ma- lades et les médecins eux-mêmes, surtout s’il se joint h cette infiltration des ecchymoses sur la peau : ces ecchymoses pourraient faire naître, la crainte de la gangrène , si on ne connaissait pas cet accident de l’hydrocèle. Un suspensoir bien appliqué, quelques résolutifs, suffisent dans ce cas pour dissiper rapidement ces symptômes. La maladie pourrait même guérir sans cela. Si le sujet est d’une bonne consti- tution et qu’il ne soit pas très âgé, la résorption se fait bientôt et tout rentre dans l’état normal. Mais il est très rare que celte guérison soit permanente. La maladie se re- produit au bout d’un certain temps, et avec tous les phéno- mènes ordinaires. Un malade de M. Serre de Montpellier se débarrassait par l’écrasement de sa tumeur quand elle était devenue trop gênante par son volume. La maladie se reproduisait toujours au bout d’un certain temps. M. Costollat m’a communiqué l’observation suivante de rupture d’une hydrocèle de la tunique vaginale. M. C , âgé de soixante et dix ans , porte depuis quinze ans une hernie inguinale gauche qu’il contient par un ban-