456 LEÇONS DE M. VELPEAU. m’ont empêché de continuer à employer le procédé de M. Fricke. Procède de M. Davat. Le procédé de M. Davat (1) con- siste à passer d’abord une épingle sous la veine, en traver- sant la peau de part en part. On soulève la veine en soute- nant les deux extrémités de l’épingle, puis, avec une seconde aiguille , on traverse la veine de la peau vers les parties profondes , en pénétrant ainsi au dessous de la première épingle pour traverser de nouveau la veine des parties profondes vers la peau, de telle sorte cpie les deux épingles ou aiguilles se croisent. On passe ensuite un fil sous les extrémités de ces épingles ou aiguilles , et on les assujettit solidement en place. Ce procédé qui est d’une exécution un peu plus compliquée et plus difficile que celui de M. Fricke, ne met pas plus que lui à l’abri de la phlé- bite. On a même cité (2) un cas de mort survenue en 1857 à l’Hôtel-Dieu de Paris, à la suite de cette opération. Il faut convenir cependant que, si une épingle ou une ai- guille traversant la veine n’expose pas moins à la phlébite que le séton, le procédé de M. Davat présente plus de chances de succès que celui de M. Fricke. En efFet, par suite du croisement des épingles et de la ligature passée derrière elle , la veine percée en quatre points est courbée et comprimée , ses parois sont pressées entre ces aiguilles et la peau, et se touchent. JLa circulation se trouve inter- rompue, et le succès est plus assuré. Compression locale. — Procédé de Delpech. On fait une incision longue d’un ptouce, pour mettre à décou- vert la portion du tronc veineux que l’on veut lier, on la dissèque, puis on la soulève, et on passe au dessous d’elle un morceau d’amadoai d’un demipouce de longueur, (1) Recherches publiées eu 18 33 et 1834. Thèse n. 93, 1833. Archives gén. de méd., 2e série, t. II, p. £ i. (2) M, Landouzi, Journal des méd,-chir,t 1838, p. 97,