7^ LEÇONS DE M. VELPJÎAU. La sensation analogue à la présence de graviers entre 1 œil et les paupières, est moins marquée dans la blépha- rite glanduleuse que dans la blépharite muqueuse, Cette sensation se fait surtout sentir dans les environs du bord libre , et sur le bord libre lui-même. La photophobie et le larmoiement ne sont pas plus considérables que dans la blépharite muqueuse. La sécrétion du mucus est abondante; celui-ci est visqueux, tenace , se concrète facilement,colle fortement les paupières l’une contre l'autre, et forme des croûtes plus ou moins épaisses, au milieu desquelles les cils sont fortement agglutinés ; ils sont arrachés et se détachent quand on veut séparer les paupières avant d’avoir eu la précaution de ramollir préalablement les croûtes avec de l’eau tiède. Il résulte même souvent de ces arrachements réitérés , de petits abcès et des ulcérations. La blépharite glanduleuse est plus grave que la blépha- rite muqueuse. Elle eU plus tenace , revêt la forme chro- nique avec facilité, et peut durer indéfiniment : aussi est-il important de la combattre activement quand elle est h l'état aigu , et d’éviter qu'elle ne passe à l’état chronique. § III. Blépharite dipiitéritique ou couenneuse. C’est une simple variété de la blépharite glanduleuse. Aux symptômes que je viens d’énumérer, et qui caracté- risent celle-ci, j’ajoute alors celui-ci. Le bord libre de la paupière se couvre d’une couche blanchâtre, grisâtre et peu épaisse. C’est Une véritable pseudo-membrane qui se couvre souvent à sa surface d’une foule de petits grains de couleur argentine. Cette dernière disposition est fâcheuse; car alors la maladie devient ordinairement très rebelle et ne cède que difficilement au traitement le mieux dirigé. Quand on faitglisser les paupières l’une sur l’autre, on fait surgir un liquide brillant, écumeux , comme argentin , et qui finit par se réunir au grand angle de l’œil. Il m’a sem-