421 VARICES. j’ai va dans cet hôpital un jeune homme qui avait un pe- loton de varices aussi grosses que le poing, entre l’angle maxillaire et la clavicule du côté droit. J’ai vu une jeune demoiselle qui avait une varice du volume du pouce sous l’arcade sourcilière. Sur un homme j’en ai vu une autre assez volumineuse sur le trajet de la suture sagittale, et qui semblait dépendre du sinus longitudinal. M. Champion, de Bar, m’a dit avoir vu une demoiselle qui avait sous la langue une veine variqueuse du volume du pouce. On en a rencontré sur d’autres points du crâne , et sur la veine jugulaire ; celles du nez, des paupières , et des autres parties du visage, sont très communes. Mais c’est principalement aux membres intérieurs et aux organes gé- nitaux qu’elles siègent de préférence. A l’hypogastre, les varices acquièrent quelquefois un volume énorme, en s’enlaçant et se repliant à la manière des sangsues gorgées de sang. Les veines de l’intérieur du corps deviennent aussi variqueuses , c’est ainsi qu’on cite des varices des veines- caves, azygos, sous-clavières, etc., etc. Je ne vous entretiendrai pas des causes , des signes et des terminaisons des varices. Ce point de la science doit vous être bien connu. Je ne m’occuperai aujourd’hui que du traitement qui présente un grand intérêt, et forme une question actuellement à l’ordre du jour. Il ne sera question d’abord que des varices des extrémités inférieures. Plus tard nous parlerons des varices des organes génitaux, c’est à dire du varicocèle. Il y a deux modes de traitement des varices : la cure radicale et la cure palliative. Les topiques astringents et résolutifs, les bandages compressifs employéspar les an- ciens, et uniquement encore par la plupart des chirurgiens, sur toute l’étendue du membre , constituent principalement la cure palliative. Diverses opérations chirurgicales sont destinées à amener la cure radicale. Les anciens eurent recours pour obtenir cette dernière,