6a LEÇONS DE M. VELPEAU, je l’opère malgré elle; je m’y refusai formellement, et la mort eut lieu le lendemain. Un malade affecté de hernie étranglée était confié aux soins de M. Briquet ; toutes les tentatives possibles de ré- duction avaient échoué; la vie ne pouvait pas résister long- temps ; rien ne put décider cet homme à l’opération. Fal- lait-il passer outre et agir malgré lui, comme le propo- saient quelques personnes, comme un chirurgien d’Italie avoua qu’il l’eût fait à ma place? Je ne m’y crus point autorisé, et je laissai mourir le récalcitrant. Notre devoir à nous est de montrer aux hommes ce qui convient le mieux à leurs maux, de les éclairer sur les dangers auxquels ils s’exposent en ne se soumettant pas au remède convenable; mais il leur reste, à eux, le droit de faire ou de ne pas faire ce que nous conseillons. Il en est autrement des enfants et des fous, parce que n’ayant pas leur libre arbitre, ne craignant que la douleur, ceux-ci ne savent point se soustraire aux dangers de l’avenir; encore faut-il en pareil cas ne rien tenter sans l’aveu des parents. II est quelquefois permis cependant d’opérer certains malades non pas absolument malgré eux, mais à leur insu, ou par sur- prise. Les opérations promptes, faciles, les simples incisions, les ouvertures d’abcès, l’excision de petites loupes pédicu- lées, l’enlèvement d’un ongle en partie détachée, quelques opérations d’hydrocèle, seraient dans ce cas chez des in- dividus pusillanimes ou très craintifs. Ne point opérer sans être sûr d’emporter tout le mal est une règle qui comporte une infinité d’exceptions. La pra- tique de cet hôpital a prouvé que l’extirpation des tumeurs lymphatiques doit être tentée, même quand il est impos- sible de les enlever toutes. Un phthisique, un paralytique, un sujet affecté d’anévrysme au cœur, de lésion cancéreuse, n’en devraient pas moins être amputés sur le champ, s’ils se broyaient un membre. Ces maladies n’empêcheraient pas non plus de pratiquer l’opération de la hernie étran-