CATARACTE. 4i5 oculaire, des taches plus ou moins étendues; enfin, la fonte purulente de la cornée est une terminaison qu’on observe malheureusement assez souvent. Dans {'abaissement on a laissé, en déplaçant le cristallin, une cause permanente d’irritation dans l’œil, car il joue le rôle de corps étranger jusqu’à sa dissolution, et quelque- fois cette dissolution n’arrive pas. On a vu des cristallins déplacés , rester des années sans éprouver la moindre alté- ration. Sur douze malades dont j’ai examiné les yeux après la mort dans les hôpitaux , un an, deux ans , quatre ans après l’opération , le cristallin avait à peine diminué d’un cinquième chez le seul sujet où il fût sensiblement altéré. Chez les autres il avait fini, au moyen de quelques lames de la tunique hyaloïdienne , par contracter des adhé- rences avec un point de la rétine et de la choroïde, qui offraient elles-mêmes une sorte de nœud ou de cicatrice . • -s...... longue de trois lignes environ. Le cristallin déplacé peut remonter et amener ainsi une cataracte secondaire, et on ne doit jamais être rassuré à cet égard , puisque Beer l’a vu remonter au bout de vingt-six ans : il peut en résulter des iritis et des douleurs continuelles. Dans l’a- baissement , on a blessé la sclérotique, la rétine, la choroïde, le corps vitré, souvent l’iris et le corps ciliaire. Tels sont les inconvénients de l’abaissement; mais dans cette méthode on n’a point à redouter l’issue du corps vitré , les ulcéra- tions, les taches de la cornée, la procidence de l’iris, et la fonte purulente de l’œil est rare. L’inflammation produite par la piqûre est peu grave, et ordinairement se dissipe en peu de jours. Un autre avantage, c’est qu’on peut em- ployer l’abaissement dans tous les cas , que cette opération peut être recommencée plusieurs fois sans danger, dans le cas où elle échoue, ce qui ne peut se faire dans l’extrac- tion. On a refait l’opération six, sept fois et davantage. Hey l’n renouvelée treize fois sur chaque œil et a réussi. Si on se contentait de cette simple énumération de ces