LEÇONS DE M. VELPEAU. 35G opération. En effet, elle n’est pas sans conséquence. Chez certains individus, on voit, à la suite de l’opération de la cataracte sur des yeux malades depuis longtemps et en- llammés d'une manière chronique, quel que soit le procédé que l’on met en usage, on voit, dis-je, se développer sou- vent des inflammations vives, très opiniâtres, et surtout fort douloureuses. Aussi je ne pratique cette opération sur celle malade que parce que je pense que les autres humeurs de l’œil placées derrière le cristallin opaque sont encore transparentes , et que je pourrai rendre à cette malheureuse femme un peu de vision, la mettre enfin dans des çonditions un peu meilleures que celles dans lesquelles elle se trouve actuellement. Je vais l’opérerd’un seul œil aujourd’hui ; je choisirai le plus mauvais : c’est le gauche, chez lequel les adhérences me semblent être plus fortes, plus étendues, la pupille être plus irrégulièire, etc. Si l’inflammation qui suivra l’opération n’est pas trop vive, j’opérerai plus tard l’œil droit, lors même que je n’aurais pas rétabli la vision sur l’œil gauche. Mais dans le cas où cette première opé- ration serait suivie de violentes douleurs, et d’une inflam- mation prolongée , je m’abstiendrai de pratiquer la se- conde , car elle serait sans fruit pour la vision, et pourrait causer quelque préjudice à l’état général de la malade. (M. Velpeau opère par abaissement l’œil gauche ; l’opé- ration présente des difficultés beaucoup moindres qu’il ne pensait. Les adhérences ont été détruites , et la cataracte abaissée aisément.) Celte opération qui a été beaucoup moins laborieuse que je ne croyais, et qui pourra réussir, devra être prompte- ment suivie de l’emploi de la belladone, afin de dilater et de faire resserrer alternativement la pupille, maintenant qu’elle est dégagée du corps opaque qui l’obstruait. Cela aura pour but d’abord, de lui rendre son jeu habituel, et ensuite de prévenir la formation de nouvelles adhérences avec les parties environnantes.