2l8 LKÇOtfS DK M. VELPEAU. aptitude, une disposition h contracter des maladies fort diverses. Il serait nécessaire d’approfondir cette question de scrofule qui mérite d’être examinée à fond. Pour moi je voudrais rejeter aussi du cadre nosologique celte maladie. Kératite scrofuleuse. Suivant M. Sicliel, il n’y a dans la kératite scrofuleuse aucune vascularisation; cette mem- brane devient trouble et mate. Une exsudation lymphatique se fait entre ses lames; il en résulte des plaques opaques, bleuâtres, blanchâtres , de forme et d’étendue variées; elle devient inégale, sablée ; elle est comme dépolie. La vascu- larisation n’arrive que lorsqu’il y a conjonctivite ou sclé- rotite. Vous savez que nous avons fait justice de cette dernière maladie , et qu’elle est à peu près imaginaire. Quant aux autres symptômes de la kératite scrofuleuse, vous les retrouverez tous daus ceux que je vous ai donnés lorsque je vous ai décrit la kératite et ses variétés. Je vous répé- terai encore que ces symptômes de kératite prétendue scrofuleuse se retrouvent dans toutes les constitutions, chez les sujets dits scrofuleux, comme chez les autres. J’ajouterai maintenant, pour en finir sur ces affections scrofuleuses de l’œil, que chez les individus qui sont profondément détériorés par les scrofules, les maladies des yeux sont sans contredit influencées dans leur marche, leur durée, leur gravité même, et qu’il est nécessaire de traiter en même temps leur état général. Je suis donc loin de refuser toute importance à l’état général : je veux dire seulement, que la médication topique doit être employée non comme accessoire, mais comme essentielle, et que les idées de spécificité, admises par l’école allemande dans ces maladies de l’œil, nuisent d’une manière notable à leur thérapeutique, car elles accordent beaucoup trop au trai- tement général et trop peu au traitement local. Ces consi- dérations s’appliquent du reste, à toutes les autres mala- dies générales dont les individus peuvent être atteints.