CATARACTE. O27 variétés de cataracte que j’ai eu l’occasion devoir se trou- vaient bien dans l’épaisseur du cristallin, lui-même ; il y aurait donc alors deux variétés de cette cataracte, 1 une cristalline, l’autre capsulaire. Celle que Dupujtren a dé- crite était un peu rayonnée, tandis que dans celles que j’ai vues le point était très nettement circonscrit. Cette variété présente une singularité assez remarquable. C’est ordinairement une mobilité continuelle des yeux qui semblent tourner sur eux-mêmes et ne pas pouvoir se fixer un seul instant sur les objets. Dupuytren expliquait cette mobilité en disant que les individus, ne pouvant pas bien voir par le centre les objets qu’ils regardaient, dirigeaient leurs yeux tout autour de ces objets afin d’en prendre une connaissance plus exacte. Cette explication peut être bonne sans doute : mais je ne puis affirmer qu’efie soit parfaite- ment vraie. Je connais en effet un médecin qui a les yeux en fort bon état, très transparents , et qui y voit très bien , et dont les yeux cependant sont agités continuellement par ce mouvement de tournoiement qui devient très fatigant pour les personnes avec lesquelles il cause et qu’il regarde f !> % en même temps. Cataractes capsulaires. —La dénomination de cataracte capsulaire me semble préférable à celle de cataracte mem- braneuse , car on pourrait avec cette dernière confondre la cataracte vraie avec la cataracte fausse. La cataracte capsulaire a beaucoup occupé les chirur- giens au commencement du dernier siècl î; en effet, plu- sieurs prétendaient alors que c’était la seule véritable ca- A de telle sorte que toute cette partie conservant un peu de sa transparence, la vision peut encore avoir lieu. Cette variété de la cataracte est tou- jours accompagnée d’un mouvement convulsif des yeux, qui tournent sur leur axe comme pour présenter successivement à la lumière les points trans- parents de la membrane. Les paupières, et quelquefois la tête elle-même, sont affectée}, dans leur totalité d’un mouvement semblable qui paraît avoir le même but. (Leçon» orales, L III, p. 287, 2* édition.)