cataracte. 345 ront plus fins et plus près les uns des autres: elles seront au conlraire d’autant plus éloignées que les verres seront plus épais et que la distance qui les sépare sera plus grande. Placée au devant dè la concavité d’un verre de montre, la lumière produit une image qui est toujours renversée ; si 011 superpose plusieurs verres, on aura plusieurs images renver- sées. Si maintenant on adosse circonférence à circonférence deux verres de montre, de manière à former une lentille creuse, la lumière rencontrera deux surfaces , l’une anté- rieure qui est convexe, et une postérieure qui est concave. D’après ce qui a été dit, on doit avoir deux images , l’une droite et l’autre renversée. C’est effectivement ce qui a lieu; mais là se présente uu phénomène important : l’image droite est produite par la surface convexe du verre qui est situé en avant, et l’image renversée est reflétée par la surface concave du verre placé en arrière, et cependant, dans la lentille creuse, l’image renversée est située sur un plan beaucoup plus antérieur que l’image droite. Ceci est Conforme aux lois de la physique. On sait en effet que les surfaces courbes qui reflètent une image la renvoient au foyer de leur courbe ; 011 sait de plus que, pour les surfaces convexes le foyer est virtuel , et par conséquent situé en arrière du miroir réflecteur, et que pour les surfaces con- caves le foyer est réel, et par conséquent en avant du mi- roir. De là , il est facile de conclure pourquoi l’image droite est située derrière la renversée. Mais qu’on éloigne les deux verres l’un de l’autre, de manière à ce que le foyer réel de la surface concave soit plus en arrière que le foyer virtuel de la surface convexe , et alors l’image droite sera située en avant de l’image renversée. Les mêmes phé- nomènes se passent exactement de la même manière quand on place une lumière devant une lentille pleine, et la po- sition relalive des deux images variera suivant que les deux surfaces de cette lentille seront plus ou moins bombées.