HYDROCliLE CHRONIQUE. 2^7 meur conserve la forme d’une sphère , régulière ou bosse- lée jusque dans son développement le plus extrême. Dans certains cas le sommet est en bas, et la base en haut. Mais c’est ordinairement le contraire. La transparence de la tumeur a été regardée comme le signe pathognomonique le plus certain de l’hydrocèle. Il ne faut cependant pas compter d’une manière trop absolue sur ce signe. Ainsi , par exemple, une simple infiltration séreuse dans le tissu cellulaire interposé entre les diverses membranes du scrotum, surtout chez les enfants , chez les sujets maigres, et dont la peau est très mince, peut en im- poser; la main placée trop obliquement, les doigts trop peu serrés , la lumière ou l’œil mal disposé, peuvent don- ner l’idée de la transparence , en rejetant les rayons lumi- neux sur les parois de la tumeur. Cette transparence manque, lorsque la sérosité contenue dans la tunique vagi- nale n’est pas pure, qu’il s’y est mêlé du sang, que la ma- tière épanchée est de couleur chocolat, lie de vin, ou lactescente, trouble , ou d’un vert foncé. Elle manque en- core, lorsque les membranes du kyste sont épaissies, alté- rées, devenues lardacées, ou comme cartilagineuses, que la tunique vaginale est tapissée à sa face interne par des plaques ou concrétions fibrineuses, ou albumineuses, plus ou moins épaisses. Le défaut de transparence indique tou- jours soit une altération profonde dans les parois du kyste, soit un liquide opaque, ce qui range la maladie dans la classe des hydrocèles compliquées. La maladie n’est même le plus ordinairement dans ces cas qu’une hématocèle. En effet lorsque du sang s’épanche dans la tunique vaginale, il finit, au bout d’un certain temps , par se dénaturer , et produit ces matières de couleur variées dont nous avons parlé, lie de vin ou chocolat, les concrétions fibrineuses, les plaques, les brides et les plaques cartilagineuses. D’autres fois la matière fibrineuse et la matière coloranlesont résor- bées; il ne reste plus que la sérosité du sang contenue dans