GÉNÉRALITÉS SUR LA CHlRURSIIî CLINIQÜIÏ. ]y 2 des matériaux de l’hygiène, ou de la pharmacie. Ce n’est donc ni de la témérité , ni de la timidité, mais Lien du sa- voir et de la prudence qu’il faut en chirurgie. Je me ré- sume, Messieurs : La chirurgie clinique, c’est de la chirur- gie au lit des malades, de la chirurgie pratique, qu’on peut étudier de diverses manières, comme la chirurgie classique, comme la chirurgie purement théorique. Vouloir rele- ver l’une aux dépens de l’autre serait ridicule : elles sont sœurs , et doivent marcher ensemble. Il faut des faits en chirurgie comme en toute science ; vouloir s’en passer se- rait absurde. Mais pour que des faits soient bons en chi- rurgie , ils doivent, comme en médecine, réunir des con- ditions si nombreuses, si difficiles à trouver, que la récolte en est rarement abondante, etqu’avant de leur accorder une place définitive dans la science, il faut les envisager de bien des manières différentes et dans tous les sens possi- bles. La chirurgie n’est point une science à part, mais tout en s’appuyant sans cesse sur la médecine, qu’elle sur- monte en forme de fleuron , elle exige des habitudes , des études spéciales, qui offrent aussi leurs difficultés et leurs épines. S’il est vrai que la science médico-chirurgicale soit, entre toutes les branches de l’art de guérir, celle dont la marche ascensionnelle a été la plus régulière et la moins contestée, il n’en résulte pas cependant qu’elle n’ait plus de perfectionnements à opérer. Loin de là, comme les autres sciences de faits, elle offrira toujours quelques la- cunes, quelques compartiments mal remplis. Le cercle de notre intelligence est trop étroit pour qu’il soit donné à l’homme de la rendre jamais parfaite; que ceux d’entre vous qui seraient tourmentés par le besoin de la renommée, l’amour de la gloire, ou une noble ambition, se rassu- rent donc ! de nombreuses générations cultiveront encore la chirurgie, avant qu’elle puisse se refuser aux améliora- tions ; son champ est assez vaste et assez fertile pour que