138 LEÇONS 1)E M. VELPEAU. aussitôt que la phlegmasie s’est dissipée, tout rentre dans 1 ordre et il n en reste pas le plus léger vestige dans la membrane. Tout me prouve que la sclérotte est une maladie imaginaire , et que l’on doit la rejeter du cadre oph- talmologique jusqu’à ce que des observations plus con- cluantes en aient mieux démontré la réalilé. § IV. Kératites. \ Nous allons nous occuper maintenant d’une maladie de l’œil qui est bien commune, de la kératite ou inflamma- tion de la cornée transparente. Celte affection à elle seule est presque aussi fréquente que toutes les autres inflammations réunies de l’œil. Aucune partie de cet organe n’est sujette en effet à autant d’altération*. Il vous suffirait pour vous en convaincre de parcourir les différents re- levés statistiques qui ont été publiés sur les maladies des yeux. C’est ainsi que Saunders a compté 65g affec- tions de la cornée sur 1942 cas de maux d’yeux. J’ai observé moi-même dans le cours de deux années seule ment à l’hôpital de la Pitié, 125 affections de la cor- née sur 25o cas d> maux d’yeux. Confondant toutes les inflammations de l’œil et de ses annexes sous le nom général d'ophthalmie, il n’est pas étonnant que les anciens chirurgiens n’aient pas séparé la kératite des inflammations des autres membranes de cet organe. Mais les travaux des anatomistes modernes , et princi- palement de Bickat, et ceux de Pinel prouvèrent que dans l’organe de la vision, comme partout ailleurs, l’inflammation de chaque tissu doit être étudiée isolément Aussi, dès le commencement de ce siècle voit-on l’in- flammation de la cornée être décrite à part. Maître Jean, Boerkaave, Dcshayes, Gendron, Janin, etc. etc. ont bien entrevu celte maladie, mais ils ne l’ont pas décrite