XÉROPHTHALMIE. 5i9 (1) Mackcnsie, London medical Gazetle> 13 avril 1833. chez ce malade tout le plein de sa sphéricité. La vision et la sensibilité ont considérablement perdu de leur énergie primitive. Les objets ne sont aperçus qu’à travers l’épais - seur d’un brouillard, et ce n’est qu’en humectant l’œil avec un liquide quelconque que le malade voit leurs formes S ! dessiner d’urie manière moins confuse. La cornée peut supporter sans douleur et presque sans incommodité le contact du doigt promené à sa surface, et l’instillation d’une solution de cinq grains de nitrate d’argent dans une once d’eau distillée n’a pu déterminer que la sensation presque -mperceptible d’un picotement ou d’une déman- geaison. Toute sécrétion liquide a cessé pour cet œil qui ne s’humecte pas même sous l’impression irritante des pelli- cules d’ognon introduites entre les paupières. Les sens correspondants de l’odorat, de l’ouïe et dugoû't, remplissent régulièrement leurs fonctions. OEiL gauche.—Déprimé abord il paraît parfaitement sain et étranger à toute influence sympathique de l’œil malade, dépendant, lorsqu’on l’examine de près et avec attention , on aperçoit que l’iris est parsemé de plusieurs taches noi- râtres, et que cette membrane a du être le siège d’une phlegmasie plus ou moins intense. Le malade, en effet, convient que , pendant son ophthalmie du côté droit, il a eu des douleurs, de la photophobie, du larmoiement à l’œil gauche. Aujourd’hui l’œil est sain et remplit bien ses fonctions, mais l’appareil sécréteur a perdu de ce côté un peu de son activité première. Le malade est sorti de l’hô- pital dans le même état que lors de .son entrée. Ons. IV. (1) — Agnès Kinnou, âgée de vingt-six ans, admise à l’hôpital de Glascow, le af) mars i833, reçut il y a huit ans un coup sur l’œil gauche; elle a été de- puis Sujette à des ophlhalmies. On voit, en effet, sur le