63a LEÇONS DE M. VELPEAU, Martigny (Louise-Charlolte), âgée de cinquante-six ans, journalière, avait une hernie crurale gauche depuis dix-huit ans. Cette hernie , grosse comme une noix, rentrait et sor- tait aisément. La malade ne portait pas de bandage, et n’avait jamais eu aucun accident de ce côté. Le 17 avril 1835, à la suite de vomissements , une tumeur douloureuse apparut dans l’aine gauche. Quelques jours après, un chi- rurgien fit de vains efforts pour la réduire. Des symptômes d’inflammation se déclarèrent, et furent calmés par dix sangsues et un bain. Les vomissements avaient cessé , les selles n’avaient pas été interrompues. La malade entre le 26 du même mois à l’hôpital de la Charité. Le pli de l’aine gauche présente une tumeur rouge, inégale, qui dépasse le volume d’un œuf. Le gonflement et la tension s’étendent depuis le pli de l’aine jusqu’à deux pouces au dessus; il y a quelque chose d’œdémateux; la tumeur est mobile à sa hase; son pédicule remonte vers le canal crural; elle est située en dedans et au devant des vaisseaux cruraux. Il y a des douleurs abdominales, qui ne sont pas permanentes, et de fortes douleurs dans la tumeur. Il y a dans les vomis- sements des matières stercorales moulées , cylindriques , en petite quantité, et d’autres délayées, qui leur commu- niquent leur teinte. Le 27, à la visite, deux selles ont eu lieu. La pression du ventre est très douloureuse. Les efforts répétés du taxis ont été inutiles. L’opération est pratiquée sur le champ. Il est à remarquer que le bistouri, avant de pénétrer jusqu’au sac, fut obligé de traverser une masse, soit graisseuse, soit de ganglions lymphatiques. Il se dégage ensuite des gaz avec odeur gangréneuse. 11 y a aussi du pus bien caractérisé, et gangrène d’une portion considérable de l’intestin. On excisa les parties mortifiées, et deux in- cisions furent faites au siège de l’étranglement. Le 5o, aucuns symptômes généraux. L’appareil est im- bibé de matières. Les bords de la plaie sont rouges, et en- flammés. Les matières fécales baignent la plaie, et sont