LUXATIONS DE l’àRTICULATION SCàPULO-HÜMÉRALE. s8S précédente : mouvements volontaires impossibles ou très douloureux, allongement de huit lignes au bras, dépression sur le devant et en dedans de l’acromion, légère saillie de la tête humérale en arrière. Croyant à une luxation incom- plète , je résolus d’en tenter aussitôt la réduction. On fit asseoir le malade sur une chaise; un aide placé derrière lui embrassa l’épaule des deux mains en avant et en arrière, comme pour faire la contr’exlension. Ayant saisi le bras au dessus du coude avec la main droite, et l’avant-bras demi-fléchi avec la main gauche, je soulevai le tout en tirant un peu, comme pour faire basculer la tête de i’hu- mérus de haut en bas et d’arrière en avant. Le déplacement disparut brusquement avec bruit, avant que j’eusse élevé le coude au niveau de la ligne horizontale et sous le simple effort de mes mains. Dès lors, plus de difformité, ni de douleurs , les mouvements de l’articulation se rétablirent aussitôt, et le malade sortit très bien guéri de l’hôpital au bout de quatre jours. Ce dernier fait ne me paraît laisser aucun doute. Le genre de difformité et surtout la manière dont la réduction s’est opérée ne permettent pas plus de songer à une luxa- tion complète, qu’à une absence de déplacement. Si l’ori- gine du mal, la forme de l’épaule, et le rétablissement instantané des fonctions du membre , mettent la luxation hors de doute, la facilité de la réduction ne rend-elle pas incontestable la luxation incomplète ? Beaucoup de praticiens ont admis les luxations incom- plètes de l’humérus, du côté de l’aisselle. En 1834, M. Laugier en a cité une dans les Archives générales de Médecine. M. Cooper en a également rapportée. J’en avais déjà cité quelques autres, appuyées de l’autopsie cadavé- rique. Ces diverses observations pouvaient néanmoins pré- senter quelques doutes. En effet, on voit dans les obser- vations de M. Laugier et de M. Cooper, que la réduction lut impossible, ce qui ne s’accorde guère avec l’idée d’une