VARICES. 44> de la jambe. Saignée du bras. Le 17, les vomissements ont cessé, stupeur, délire, lèvres sèches, épigastre douloureux, diarrhée légère. L’auscultation 11c fournit rien du côté des poumons ou du cœur. La tuméfaction de la jambe s’est étendue jusqu’à la cuisse, autour des ligatures, la peau pré- sente une teinte violacée ; tremblements légers, pouls petit, fréquent, taches livides sur divers points du corps. Le 1 8, tous ces symptômes sont aggravés. Délire continuel pen- dant la nuit. Le 19, face cyanosée, pourtour du nez bleuâtre, lèvres sèches, stupeur très forte. Les taches livides de la peau sont augmentées en nombre et en étendue ; les plus arges et les plus prononcées se trouvent à la partie.interne du bras, le dos des mains est fort tuméfié et bleuâtre. Tout le membre opéré est énormément gonflé. Les extrémités sont froides, râle trachéal, pouls filiforme. Mort à neuf heures du matin. Autopsie. Les poumons ne présentent rien qu’un sim- ple engorgement cadavérique. Le cœur contient, dans le ventricule droit, un petit caillot fibrineux; tout le reste du sang contenu dans les vaisseaux, présente une fluidité re- marquable. L’estomac contient un liquide verdâtre, et dans l’intestin une plaque boursouflée et commençant à s’ul- cérer. Il s'écoule par les incisions des membres et dans les points ou existent des taches bleuâtres , un sang très fluide. La veine saphène gauche qui a été liée , contient un sang fluide et grumeleux, et l’oblitération n’est pas complète, même dans les endroits où les ligatures ont été appliquées. La veine saphène droite contient du sang très fluide, et est manifestement plus large que dans l’état ordinaire; la veine-cave est distendue outre mesure par du sang.