vous la devez, car sans lui je vous tuais I G/iNiHALITiiS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. (>J cite sous ce rapport un exemple que les grands maîtres devraient se rappeler quelquefois eux* mêmes, et par lequel je terminerai. Maréchal voulait ouvrir un abcès du foie dont Leblanc, alors ministre, était affecté ; Morand, encore élève , empêcha son maître d’enfoncer le bistouri à côté du dépôt. Plus tard le ministre présenta Maréchal à sa fa- mille comme celui qui lui avait sauvé la vie; mais le chi- rurgien montrant Morand, dit : C’est à ce jeune homme que