534 LEÇONS DE M. VELPEAU. Autopsie. Il y a une partie d’épiploon adhérent au de- vant de l’intestin étranglé , et qui enferme la cavité à gau- che. En renversant cet épiploon, on retrouve les deux bouts de l’intestin , dont les lèvres sont décollées. En dedans, l’éperon est détruit dans l’étendue de deux pouces et demi; mais il n’y a d’adhérence que sur un des côtés de la fente. L’autre bord est comme taillé h pic. Une certaine quantité d’humidités stercorales s’est manifestement échappée par là. Le pus du voisinage en est teint, et tout le péritoine est rempli de matières séro-purulentes. La cloison entéro- mésentérique se prolongeait jusque dans l’aine. Les restes du sac n’avaient aucune tendance à se déplacer, à se laisser entraîner du côté du ventre. Rien ne permet de supposer qu’il eût pu s’établir là un entonnoir membraneux. Ici l’adhérence que l’entérotome fait habituellement naître autour de la plaque de tissus qu’elle étrangle, ne s’é- tait que très incomplètement effectuée, encore faut-il ajouter qu’en avant, seule région où elle existât, cette adhérence eût été insuffisante pour retenir les matières, sans l’expansion épiploïque qui la recouvrait dans ce sens. Du reste, comme du premier au quatrième jour il n’est sur- venu aucun accident, on peut affirmer, il me semble, que la péritonite a été la suite, chez cette malade, de la mor- tification de l’éperon et non de l’étranglement herniaire. L’opération de l’anus contre nature par la méthode de Dupujtren n’est donc pas aussi sûre qu’on le croit généra- lement, et les adhérences préalables du péritoine qu elle doit produire sont donc d’abord très faibles, et peuvent ne point encore exister au septième ou au huitième jour. Obs. III.—Anus ombilical. —Adhérences et altérations complexes de Cintestin. — Une femme , âgée de quarante- cinq ans environ, très grasse, que j’opérai en 1855, avec M. le docteur Bonis, d’une énorme exomphale étranglée et ga,ngrénée, vint mourir deux mois plus lard avec un anus contre nature, dans ma division à l’hôpital de la Pitié.