454 LEÇONS DE M. VELPEAU. thode de Celse, et comme l’a pratiquée Boyer , je vous ai dit qu’ou ne l’employait que par exception , et quand les varices formaient des masses douloureuses, isolées, cir- conscrites ou dégénérées. Les inconvénients , les douleurs et les dangers de toutes les opérations pratiquées sur les veines pour obtenir la cure radicale des varices, ont fait penser à bon nombre de chi- rurgiens qu’il fallait s’en abstenir, et qu’on devait se borner à l’emploi de la compression au moyen de bas lacés et de bandages roulés, bien méthodiquement appliqués. Aussi, depuis un certain nombre d’années, on avait à peu près abandonné toutes ces opérations : on n’avait plus guère recours qu’à la compression, orsque des procédés plus sim- ples que ceux que je vous ai décrits, et qui sont pour la plupart nés des expériences que j’avais faites et publiées sur l’acupuncture et La ligature des vaisseaux, ont rappelé l’attention des praticiens sur le traitement radical des va- rices par des opérations. Il s’agit toujours ici d’obtenir l’oblitération des veines. Ceux des procédés qui s’appliquent aux varices des jambes , se rapportent à Y acupuncture, à la ligature, et à la compression locale. Acupuncture. En 1829, je publiai des recherches pour prouver qu’il suffisait de laisser pendant quelque temps un corps étranger au milieu d’une artère pour amener son oblitération. On fit bientôt l’application de ces moyens sur les veines. On pratique l’acupuncture des veines, suivant deux procédés , celui de M. Fricke et celui de M. Davat. Procédé de M. Fricke de Hambourg. Ce procédé ccnsiste à traverser la veine avec une aiguille armée d’un fil qu’on y laisse pour en faire un séton. Le manuel opéra toire consiste à embrasser le vaisseau dans un repli de la peau, comme je vous l’ai déjà dit pour la section transver- sale de la veine, ou bien on rend la veine immobile en la