INTRODUCTION DE l’AIR DANS LES VEINES. 4^>7 troduit dans les veines n’a pas causé la mort de cette femme; mais je ne puis m’empêcher de dire qu’on ne trouve nullement la preuve du fait dans l’observation de M. Duplat. Avec des détails aussi vagues, il est impossible qu’un fait puisse rien prouver. Obs. XVII. —* J’en dirai autant d’un cas emprunté à M. Ulrich (1). Il s’agit ici d’une extirpation de tumeur du cou , dans laquelle on ouvrit la veine jugulaire interne. On entendit un sifflement; la mort eut lieu en une minute. L’oreillette droite était distendue par de l’air et ne conte- nait pas de sang. Il y avait du sang noir et liquide, mais pas d’air dans le ventricule correspondant. Or, il est constant que chez les animaux la mort n’ar- rive jamais en une minute; que l’oreillette contient à la fois du sang et de l’air; qu’il en est de même du ventricule, et que, loin d’être noir, le sang est toujours d’un rouge assez vif. Obs. XVIII. — La même remarque s’applique ? avec plus de force encore, aux faits de M. Barlow. Ce chirur- gien , enlevant une tumeur de la joue, divisa quelques veines variqueuses , vit une syncope survenir et en acéusa l’introduction de l’air dans les veines, quoique la malade revînt promptement à elle. Obs. XIX.— Dans un autre cas, également recueilli sur une femme, M. Barlow extirpait urne tumeur du cou. Pendant qu’il disséquait la peau, il entendit un sifflement, un gargouillement, et le malade mourut subitement, sans soupirs ni convulsions. L’autopsie du cadavre ne fut pas faite. Ainsi, d’une part, c’est à la joue, et les expériences disent que, dans cette région , les veines n’absorbent pas l’air; d’autre part, la veine ouverte ne peut être que la jugulaire externe tout au plus; la mort est subite, sans (1) Journ. des conn. méd,-chirurg., t. II, p. 91, et Gaz. méd. de Berlin.