486 LEÇONS DE M. VELPEAU. l’air dans le cœur, M. PoiseuiUe (1) a cru qu’il suffirait pour prévenir cet accident d’engager le malade à éviter soigneusement toutes les grandes inspirations. Un sem- blable conseil me paraît tenir à la même erreur qui a fait naître l’idée de la compression dans l’esprit de M. Gerdy. L’expérience a dès longtemps démontré aux chirurgiens, en effet, que pendant les opérations graves la poitrine des malades se tient en général contractée d’une manière spa- smodique, que la respiration se ralentit, se fait par petits mouvements , et qu’on est plutôt obligé d’exciter les indi- vidus h faire de grandes inspirations qu’à les leur défendre, si l’on tient à ce que la circulation veineuse ne soit pas trop fortement entravée. Compression des veines entre le cœur et la plaie. Lorsque l’idée de l’introduction de l’air dans le cœur de l’homme s’est offerte aux praticiens, le premier remède qui ait du se présenter est évidemment la compression, tant ce moyen paraît naturel et sûr. Aussi M. Larrey dit-il déjà (2), en parlant de la saignée du cou , qu’il importe de comprimer la veine au dessous de la piqûre jusqu’à la fin du pansement, si l’on veut prévenir l’entrée de l’air jusque dans le cœur. Dupuytren ne manque pas non plus de signaler le même moyen. On trouve une recommandation semblable dans le mémoire de M. Barlow (5). M. Putegnat le donne égale- ment dans sa thèse. Warren dit, dans son Traité des tumeurs , que « le chi- rurgien qui opère au voisinage des veines jugulaires, sous- clavières, axillaires, iliaques ou même de la saphène in- terne quand elle est dilatée, doit réserver pour la fin la sé- paration du pédicule des tumeurs, afin de pouvoir mieux comprimer les veines avant de les ouvrir. Cet auteur (1 ) Gazette mé(L.> 1837, p. 671. (2) Clinique chirurgicale, t. I, p. 357. (3) Gazette méd., 1831, p. 355.