GÉNÉRALITÉS SUR LA CHÏRL'RGIK CLINIQUE. 4/ bord comme la source d’autant de conquêtes chirurgicales importantes. La question sur tous ces peints me semble mal posée. Il ne s’agit point en eftet de savoir s’il est possible de guérir telle maladie sans opération; mais si on la guérit mieux, plus sûrement, et avec une somme moindre de dangers pour la suite. Prenons pour premier type les tumeurs , les stéalûmes du crâne. Une opération simple triomphe très aisément de ces loupes. On voit cependant chaque jour des praticiens s’efforcer de les guérir soit à l’aide de l’acupuncture , de simples topiques, ou des caustiques, etc. , etc. , et crier à la découverte, au progrès, quand ils réussissent. Gardez- vous, Messieurs, d’en juger ainsi. Avec le bistouri toute la tumeur disparaît en quelques secondes. L’opération est à la fois moins grave et plus facile qu’une saignée; la guérison s’achève en quelques jours au plus lard. Le caus- tique, au contraire, produit une escarrhe qui ne tombe et lie peut tomber en effet qu’au bout d’une semaine ou deux. Après la chute de Fescarrhe, il reste la plaie à cicatriser. Le succès de l’acupuncture et des autres topiques est loin d’être constant, et, quand il a lieu, ce n’est qu’après un très long temps. Ici donc, excepté chez les personnes qui ont une répugnance invincible pour le bistouri , c’est ré- trograder , que de chercher un remède en dehors de l’in- strument tranchant. On guérit aujourd’hui 4q hydrocèles au moins sur 5o par l’injection vineuse ou iodée. Cela n’em- pêche pas quelques personnes d’essayer encore contre cette maladie soit des liquides résolutifs, ou des pommades de même nature, soit des vésicatoires , et de s’applaudir de leurs rares succès, comme si, de cette façon, le traite- ment n’était pas cent fois plus long, plus incertain, plus douloureux, que par l’opération. Avec des saignées, des cataplasmes, des frictions réso-