généralités sur la chirurgie clinique. 09 rendez-vous, et rien ne pourra les empêcher de marcher. & Toutes les méthodes de traitement se rattachent à deux , l’une directe, l’autre indirecte. Pour moi, la thérapeutique est indirecte, quand elle n’arrive au mal que par des voies détournées, que par l’intermédiaire des systèmes vascu- laire et nerveux. Elle est directe au contraire , si le remède est immédiatement porté sur le tissu malade, c’est à bien manier ces deux grands Iéviers de la médecine que doi- vent tendre tous vos eilbrts. Car là se trouve l’art de guérir tout entier. S’il était permis de sanctionner la division de sciences aussi indissolubles que la'médecine et la chirurgie, je dirais que l’une embrasse les maladies qui réclament exclusive- ment la thérapeutique indirecte, tandis que l’autre com- prend les affections susceptibles d’être traitées par la méthode directe. Je vous donnerais ainsi une définition assez exacte de ces deux branches d’un même arbre ; mais f. cette division ne devant pas être maintenue, je prendrai les deux méthodes dans leur application à la pratique com- mune pour vous montrer que, si le médecin peut ne pas faire de chirurgie, il est indispensable au chirurgien de savoir faire de la médecine. Les médications indirectes sont nombreuses et de na- ture différente : on pourrait cependant les ranger en trois classes , dont une pour les émissions sanguines , la seconde pour les révulsifs , et l’autre pour les remèdes spéciaux , en faisant abstraction , bien entendu , des ressources four- nies par l’hygiène. Remarquez au reste , que ces trois classes se retrouvent également dans la médication directe. La saignée, par exemple , soit par la lancette, soit parles ventouses , soit par les sangsues, peut être tour à tour directe ou indirecte. Les sangsues au tempes , derrière les oreilles , autour de l’orbite dans l’ophlbalmie, agissentindi- rectement, tandis que leur application §ur la conjonctive palpébrale forme un traitement direct dans la même ma-