C A.T ARA.CTK. A l3 de choix applicable surtout aux cas d’opacité ou d’altéra- tion quelconque de la demi-circonférence inférieure de la cornée, en supposant même qu’alors il ne soit pas mieux de recourir à l’emploi de l’aiguille. Manuel opératoire. La kératotomie supérieure peut être très bien faite avec les kératotomes ordinaires que je vous ai indiqués. M. Graêfe les croit préférables au kératolome double de M. Jœger. Je ne l’ai jamais, pour ma part, pra- tiquée avec d’autres instruments. Le malade et les aides sont placés comme dans la méthode ordinaire. Le chirurgien saisit le kératotome comme une plume à écrire , en tourne le tranchant en haut, et traverse la chambre antérieure , parallèlement à son axe transversal, en se conformant pour le reste de l’opération aux préceptes établis pour la kérato- tomie inférieure. Quand il emploie le kératolome double de M. Jœger, il le tient comme une plume à écrire, en tourne le tranchant en haut, traverse la chambre antérieure, puis il ramène le globe oculaire à sa position naturelle, l’abaisse même un peu s'il est nécessaire, et le fixe avec la pièce la plus large du.couteau, pendant que l’autre lame, mise en jeu par le pouce de la même main, opère la section de la cornée , en glissant de sa pointe vers sa base. Le reste de l’opération se fait comme dans la méthode ordinaire. Pansement après L’extraction de la cataracte. II est à peu près le meme que lorsqu’on a opéré par abaissement. On s’assure d’abord quM ne reste derrière la pupille aucun corps opaque qu’il faille extraire. On prescrit le repos ab- solu , l’absence de tout mouvement des yeux et de l’extré- milé supérieure du tronc. La tête ne doit être que légèrement élevée, afin de ne pas favoriser par sa position verticale la sortie de l’humeur vitrée. Mais il n’est pas nécessaire pour prévenir cet accident de tenir la lêle plus basse que les pieds , comme le recommandent certains oculistes. On sou- met le malade à un régime plus sévère et plus prolongé que lorsqu’on p opéré par abaissement : on éloigne davantage