l.l-.ÇONS DK 11. V Kt.lMi.VL’. 1) Observation recueillie par M, .lewet. d’abord deux tentatives infructueuses en dirigeant l’ex- lension de haut en bas , de manière à faire coïncider Taxe du membre avec celui du corps. Ou a recours à l’ancienne méthode par laquelle l’extension, faite à peu près horizon- talement , amène la réduction avec facilité, le membre est contenu dans une écharpe et le malade sort aussitôt de l’hôpital (1). "Vous voyez. Messieurs, par ces observations, que dans les luxations de l’humérus l’allongement du bras se trouve être la règle au lieu de l’exception; cet allongement est même quelquefois très considérable, puisque vous avez vu qu’il pouvait même aller jusqu’à un pouce. (Voyez Obser - vation 7e.) Ce fait me semble, du reste , difficile à expli- quer. A moins d’admettre qu’en relevant le bras on fasse assez basculer racromioQ et la cavité glénoïde en arrière pour augmenter d’un à deux pouces l’espace qui sépare na- turellement l’extrémité antérieure de l’épine du scapulum, de l’épicondyle, je ne comprends pas un pareil allonge- ment. Des expériences sur le cadavre donneraient prompte- ment le mot de l’énigme , sans doute; mais je n’ai pas encore eu le temps de m’y livrer. L’applîculion à la pratique de toutes les remarques que nous venons de faire est surtout importante quand il s’agit de faire un choix entre les nombreuses méthodes qui ont été vantées pour réduire les luxations de l’épaule. Si j’en crois ma propre expérience, en effet, c’est faute d’avoir fait attention aux différences établies plus haut que les pra- ticiens sont si peu d’accord sur la valeur, soit relative, soit absolue, de chaque mode de réduction. En préconisant un procédé quelconque, à l’exclusion de tout autre, comme on l’a fait généralement jusqu’ici, il était impossible d’ar- river à rien d’exact; car celui qui convient le mieux, dans l’une des espèces de luxations signalées, sera peut-être le