158 LBÇONS nu M. VF.LPJt A U. plïcation générale , il ne procure pas plus d’avantages que les sétons, les moxas, les cautères,etc., et autres dérivatifs externes. J’ai employé cependant avoc beaucoup de succès dans certaines circonstances, le vésicatoire sur la face ex- terne des paupières : il dissipe l’engorgement sanguin, pré- vient ou arrête les épanchements de matière plastique , en favorise ou en accélère la résorption quand ils ont eu lieu, il détergc les ulcères, enfin il est très efficace pour prévenir la suppuration, les abcès et les ramollissements de la cornée. Appliqué pendant l’état aigu inflammatoire, le vésicatoire semble un moyen dangereux , et capable d’augmenter la phlegmasie. C’est une erreur, et j’ai eu un grand nombre de fois l’occasion de le démontrer Son ap- plication exige cependant quelques précautions qu’il est bon que vous connaissiez. Voici comment j’y procède, on frotte d’abord la peau des paupières avec du vinaigre, et ou recommande aux malades de fermer ces dernières sans les contracter; on met ensuite le vésicatoire, et pour que le contact avec les parties soit plus exacts on place par dessus un gâteau de charpie qui remplit l’excava- tion orbitaire : par dessus elle on met des compresses, puis une bande qui maintient le tout. Lorsqu’on lève le vésicatoire le lendemain, on trouve les paupières plus ou moins gonflées. On laisse sécher le vésicatoire en le pansant avec du cérat, et quand le gonflement des paupières est dissipé et que le vésicatoire est sec , on voit quel effet il a produit; on renouvelle ainsi trois ou quatre fois cette ap- plication qui réussit fort bien dans certains cas. Les dérivatifs sur le canal intestinal ont été mis en usage sous toutes les formes dans la kératite. Ils sont utiles, il est vrai, mais il faut les manier avec prudence et les combi- ner avec le traitement local. On peut employer l’huile de ricin, l’eau de Sedlilz, le jalapjascammonéc, etc.On répète ces purgatifs tous les deux jours , pendant quinze ou vingt jours de suite. J’ai agi delà sorte et souvent, je l’avoue , je