HYDROCliLK CHRONIQUE. 2h() 11 y a cependant des complications de l’hydrocèle qui exigent ces opérations sanglantes ; ainsi, lorsqu’il y a des masses fibrineuses ou albumineuses, soit libres, soit adhé- rentes, si la matière au lieu d’être séreuse est épaisse, consistante, si la tunique vaginale forme une coque dure, épaisse, solide, on peut craindre que la méthode des injec- tions vineuses ou iodées soit insuffisante; alors il faut avoir recours soit h l’excision de la tunique vaginale suivant les procédés connus et décrits dans les auteurs , soit à l’inci- sion. L’excision est une opération douloureuse et grave , suivie d’une inflammation considérable, de beaucoup de fièvre et d’une suppuration abondante. J’ai renoncé h celle méthode, que je remplace par l’incision simple ou par le séton. Je fais une incision longue d’un pouce environ sur le point de la tumeur où on enfonce ordinairement le trois- quarts : j’évacue par ce moyen tout le liquide contenu dans la tunique vaginale. À l’aide du doigt introduit dans cette cavité, je fais l’extraction de toutes les concrétions fibri- neuses on albumineuses qui peuvent s’y trouver. Si la ca- vité est peu éleudue , je me borne h y mettre une tente et à y provoquer la suppuration, dans le cas contraire, je fais une autre incision dans le point le plus déclive du sac , et je passe à travers ces deux ouvertures une mèche de linge effilé, j’établis en un mot un séton que je supprime ordi- nairement au bout de quinze jours. L’inflammation qui résulte de ces incisions et de la présence de cette mèche , atteint son plus haut degré d’intensité du quatrième au huitième jour , elle décroît ensuite par degrés. La suppura- tion diminue peu h peu , et permet de supprimer le séton vers le quinzième jour environ. Dans certaines circon- stances , au lieu d’employer le séton j’ai multiplié les in- cisions sur la tumeur;, j’en ai fait trois , quatre et jusqu’il cinq, et la guérison a eu lieu comme lorsque j’avais placé la mèche de linge dans les ouvertures. Quand on a opéré l’hydrocèle de celte manière et à cause de cette compfiça-