145 OPHTHALMIES. KERATITES. agglomérées sur un seul point.' Il s’est fait une altération particulière dans l’organisation de la lame externe de la cor- née. C’est probablement la kératite à coloration brune que ]\1. Lepelletier du Mans a décrite sous le nom d’ophlhalmie granuleuse. En définitive , celte nuance brune de la cornée est le symptôme d’une kératite superficielle. Troisième nuance. Dans cette troisième nuance la cornée revêt une teinte jaune qui cottimènce à là cir- conférence et qui forme tantôt un cercle complet, tantôt un arc ou un demi-arc plus ou moins grand. Ordinaire- ment c’est à la partie inférieure que celte teinte commence. Si la kératite n’est point arrêtée dans ses progrès, la cou- leur jaune s’avance progressivement vers le centre de la cornée et envahit toute la membrane. Cette coloration jaune est le signe d’une lésion fort grave et profonde de la cernée. Quand elle a couvert toute la membrane, la vision est très compromise. Quatrième nuance. Celte quatrième coloration de la cornée est rousseâlre. M. fVardrcpp la désigne sous Iè nom de teinte de pierre à fusil. Cetle teinte débute par le centre de la cornée ordinairement, et s’étend graduellement sur toute la membrane. Cette teinte indique aussi une lésion très profonde. Suffusions. La cornée présente encore d’autres nuances, d’autres colorations quand elle est enflammée. Aussi une teinte fort commune au début de la kératite aiguë, c’est une espèce de nuage, de suffusion, que l’on peut comparer à l’effet que l’on produit en souillant sur une glace bien sèche et bien propre. Cette suffusion s’étend ordinairement sans affecter aucune espèce de forme. Quelquefois cepen- dant elle en présente une analogue à celle de la cataracte à trois branches. La vision est troublée , les malades disent qu’ils ont un brouillard ou un nuage devant les yeux qui les empêche de distinguer nettement les objets. Celte sul- i