1 ‘i 2 LEÇONS DE M. VELPEAU. occasion do traiter de ces maladies quand nous parlerons de la kératite. Traitement. Celte maladie, ainsi que vous en pouvez juger par la description que je viens de vous en donner, réclame impérieusement le traitement le plus actif; elle no permet pas au chirurgien de temporiser. Le moindre retard , la moindre hésitation dans l’administration des re- mèdes les plus énergiques , peuvent être suivis des plus funestes résultats. C’est à son début qu’il faut attaquer le mal, et encore arrive-t-il souvent que la médication la plus active et la mieux dirigée ne peut arrêter les progrès de la maladie et la désorganisation de l’œil. Mais si tous les chirurgiens sont d’accord sur l’immi- nence du danger , ils ne le sont plus sur les moyens à em- ployer poru’ b conjurer. On a vanté beaucoup les émissions sanguines, les saignées générales larges et répétées coup sur coup , les sangsues appliquées en grand nombre aux tempes, au cou, autour des paupières, derrière les oreilles; on a laissé ces sangsues en permanence pendant plusieurs jours. On a pratiqué l’artériotomie, on a secondé ces émissions san- guines locales et générales par la diète la plus rigoureuse, les boissons délayantes, les pédiluves sinapisés, etc., etc., enfin par tous les moyens réputés les plus antiphlogisti- ques. Eh bien , Messieurs , de l’aveu môme des praticiens qui adoptent exclusivement cette méthode de traitement, la moitié des malades qui y sont soumis perdent les yeux. Aussi ce traitement purement antiphlogistique a-t-il beau- coup perdu de la vogue qu’il avait. Ce n’est pas qu’il ne soit d’une grande utilité , qu’il ne soit même indispensa- ble ; mais il faut le combiner avec d’autres moyens. On a fait usage des frictions mercurielles sur le front, les tempes et les paupières; on a employé les collyres au sublimé à la dose d’un quart de grain, d’un demi-grain, d’un, de deux grains même, par once d’eau distillée: