OPHTH AI.MIJiS. CONJONCTIVITES. 131 quelques auteurs, M. Vetc h entre autres, évaluent à plu- sieurs onces par jour pour un seul œil. Les symptômes gé- néraux s’accroissent, le fièvre devient violente, quelquefois il y a délire furieux. La cornée ne tarde pas h être envahie par la maladie , elle se trouble , .prend une teinte terne , opaque; elle se ramollit, se fond, se perfore comme dans la conjonctivite blennorrhagique ; l’œil se vide, ce qui produit un soulagement immédiat et fait naître dans l’esprit des malades la fausse espérance du retour de la vue. La marche de cette maladie présente des variétés très grandes. C’est ainsi qu’elle reste quelquefois plusieurs jours ou .plusieurs mois même, sans dépasser la première période; la cornée est saine, il y a seulement épiphora, larmoiement,et si on renverse la paupièfb pour l’examiner, on y découvre quelquefois des vésicules miliaires. Toutà coup elle passe à l’état aigu et suit la marche que nous avons décrite. D’autres fois , l’attaque de l’ophthalmie égyptienne est pour ainsi dire foudroyante,et en quelques heures l’œil est envahi et perdu. Lorsque la tuméfaction permet d’écarter les paupières et d’examiner la muqueuse dans l’état aigu , on la trouve fongueuse, couverte d’élévations molles qui, à mesure que la maladie passe de l’état aigu à l’état chronique, devien- nent de véritables granulations ; alors la conjonctive reste pendant un temps indéterminé, et souvent pendant toute la vie de l’individu, rouge , villeuse, couverte de granula- tions; l’écoulement purulent diminue et se tarit. La cornée reîde souvent nuageuse; elle est devenue vasculaire, et, sous l’influence des écarts de régime, des variations de la température, et une foule de causes impossibles à appré cier, la maladie repasse de l’état chronique à l’état aigu Ici nous retrouvons encore toutes les suites de l’ophthalmie blenorrhagique. OpJitlialmie belge. L’ophthalmie qui règne actuellement