LEÇONS DE M. VELTEA.U. 10 tournent, morcèlent, décomposent, recomposent, multi- plient, reproduisent à volonté les faits dont ils s’occupent, jusqu’à ce que l’inlerprétation en soit claire et invariable. Le médecin est forcé, lui, de les attendre ces faits, de les saisir en passant, de se contenter du côté qu’ils lui offrent. Il ne peut en général ni les décomposer , ni les reproduire pour les apprécier ; il faut qu’il les atteigne à travers tant d’ob- jets divers, que le plus habile finit par s’y perdre. Je n’exagère point en disant que le champ qui les renferme est le dédale le plus obscur, le labyrinthe le plus inextricable qu’on puisse imaginer. Le but de ces détails , Messieurs , est de vous faire pres- sentir que les faits vous induiront souvent en erreur ; qu’il faut les accepter avec réserve; qu’il est facile à celui qui enseigne, s’il veut vous tromper, ou s’est d’abord trompé lui-même , de vous les faire admettre comme il l’entend ; qu’en les regardant vous-mêmes, vous devez vous en défier, et rester persuadés que quelques unes de leurs faces peu- vent très bien vous échapper : je voudrais enfin vous faire comprendre par là, que ceux qui vous disent que les faits sont tout, qui en parlent sans cesse, ne se rendent pas compte de ce qu’ils disent, et peuvent vous entraîner dans de fausses voies , dans le chemin de l’égarement et des dé- ceptions. En résumé les faits ne sont pas la science ; on s’en sert pour la former et voilà tout. Après les avoir constatés et interprétés , il faut encore les peser, les compter , les com- parer et en tirer des inductions que la raison puisse juger. Morgagni a commis une grave erreur en avançant que les observations devaient cire pesées et non pas comptées. II est probable que ceux qui répètent chaque jour celte sen- tence ne la comprennent pas. Quels qu’ils soient, les faits doivent être soigneusement comptés , cela ne peut pas être contesté. Toutes choses égales d’ailleurs, cent observations valent mieux que deux; un seul fait peut cire plus cou-