GÉNÉRALITÉS SUfi LA CHIRUiiGlli CLINIQUF. 10 celte pensée. Seulement elle devient médecine hygiénique , médecine pharmaceut’ujiCe , médecine chirurgicale, selon la circonstance. La chirurgie est un des moyens , une des ressources les plus puissantes de la médecine, quand elle est bien indiquée; mais elle n’en repose pas moins en en- tier sur la médecine, de manière à ne pouvoir jamais im- punément la perdre de vue ; apprenez donc la médecine si vous voulez cultiver la chirurgie avec fruit; car pour être bon chirurgien, il faut être également bon médecin. Lorsqu’on s’en tenait au sens propre du mot, la pro- fession du chirurgien consistait à faire manœuvrer le plus élégamment et le plus rapidement possible ses instruments, à pratiquer de grandes opérations en peu de secondes,, h éblouir les yeux du spectateur par la prestesse de ses mou- vements, la régularité de ses incisions, la beauté de ses appareils. Le celeriter et Yeleganter étaient la loi de chacun, la mesure incontestable du mérite, de l’habileté du chi- rurgien. C’est encore ainsi que jugent les gens étrangers à la médecine; c’est encore ainsi que pensent et qu’agissent un grand nombre de chirurgiens. Vous les voyez compter les secondes pour pratiquer une opération de la pierre, pour désarticuler une cuisse, une épaule , et solliciter de l'œil les battements de main du public, quands ils ont extrait un calcul, ou enlevé un membre en aussi peu de temps qu’il en faut à table pour détacher une aile de volaille. Rien n’est plus malheureux que ces prétentions,- Messieurs; il faut les abandonner aux bateleurs. La chirurgie ne peut consister en tours de passe-passe. Sat cilo si sat benè. La vitesse et l’élégance extrême s’unissent rarement avec la prudence et la sûreté. Vous avez gagné une minute , mais votre incision est trop longue ou trop courte, trop droite ou trop oblique, vous avez conservé plus de peau et moins de chair que vous n!en désiriez; la plaie enfin n’a pas toutes les qualités qu’il eut été possible de lui donner, ûi allez pas croire toutefois que j’aie l’intention d’ériger la