CATARACTE. 58 1 tallinse trouvait de nouveau dans la chambre antérieure. Mais alors des vaisseaux semblaient l’avoir pénétré ; i! était réduit au tiers de son volume, et paraissait foire corps avec la cornée. Peliier rapporte, qu’au moment où il incisait la cornée transparente pour retirer un cristallin passé dans la chambre postérieure, celui-ci repassa dans la chambre postérieure (1). Le cristallin peut d’ailleurs demeurer dans la chambre- antérieure et y être résorbé complètement , sans y avoir (1) Quelques observations prouvent la faculté que possèdent certains indi- vidus de faire, pour ainsi dire, voyager à volonté leur cristallin cataracté d’une chambre à l'autre. Une des plus curieuses observations de ce genre est sans contredit celle qui est rapportée par Demours dans son Traité des ma- ladies des yeux. J’ai vu, dit cet oculiste, le cristallin opaque passer par la pupille dans la chambre antérieure, et, de là, retourner à sa place. Le nommé Gastel, affecté de cataracte, fit passer, en ma présence et celle de M. le docteur Tillard et de M. Busnel, ancien chirurgien major, le 3 juil- let 1817, son cristallin opaque dans la chambre antérieure et le fit repasser derrière l’iris. Cet homme, cordonnier de profession , ûgé de trente-et-un ans, a cette cataracte depuis l’àge de six ans. Le cristallin opaque est descen- du peu à peu derrière l’iris vers l’époque de la puberté; il était devenu invi- sible et plongeait dans le corps vitré désorganisé. A dix-neuf ans, pendant un service militaire très actif, ce corps passa devant l’iris. Les douleurs conti- nuelles que le malade éprouvait lui firent obtenir son congé. Je me proposais d’en faire l’extraction ; mais le malade désirant éviter l’opération, je lui con- seillai d’instiller dans l’œil quelques gouttes de solution aqueuse d’extrait de belladone, pour lui dilater la pupille et faciliter le retour de la lentille opaque derrière l’iris. Je l’engageai à favoriser ce passage en restant couché pendant vingt-quatre heures sur le dos, et même pendant cet intervalle en ayant de temps à autre la tête tellement placée que le sommet fût plus bas que le cou ; enfin à faire instiller quelques gouttes de vinaigre aussitôt que le cristallin ne serait phis visible, et cela dans l’intention d’exciter une phlegmasie artificielle capable de faire cesser la dilatation de la pupille, et même de rendre son diamètre plus petit qu’il n’était avant l’empioi de la belladone. Tout fut exécuté et suivi du succès que j’en attendais. Pendant huit ans et demi, M. Gastel ne fut pas incommodé par son singulier accident, qui a lieu de nouveau depuis deux ans jusqu’à trois ou quatre fois par mois. Il lui suffit de baisser vivement la tête par inadvertance pour que la lentille passe devant l’iris; alors il souffre, est incapable d’occupation, jusqu’à ce que, couché par terre, le menton haut et le sommet de la tête en bas, il la fasse rentrer en exerçant d’assez fortes frictions sur le globe de l’œil.