généralités sur la chirurgie clinique. 55 donné , la peau est plus épaisse ou plus mince, plus mo- bile ou plus adhérente, si le tissu cellulaire y est abondant ou rare; quels en sont les vaisseaux, les nerfs, les muscles, les os; dans quel rapport de voisinage , de direction, de densité, de volume , tous les organes s'y trouvent. Sans elle, vous n’opérerez qu’en tâtonnant, à moins d’üne grande habitude ou d’une grande témérité. Avec elle, vous savez que dans telle direction et à telle profondeur, une plaie, une blessure doit comprendre telles couches , tels organes , qu’elle expose par conséquent à tel danger plutôt qu’à tel autre. L’anatomie des régions peut seule dire que telle artère que vous désirez atteindre est cou- verte de tant de feuillets celluleux, aponévrotiques ou musculaires ; qu’elle est en dehors, en dedans , en avant, en arrière, de telle veine ou de tel nerf. On s’imaginera à peine les services qu’elle est susceptible de rendre. Pour en avoir un échantillon , mettons-la un moment en rap- port avec les inflammations. A la main, par exemple , une simple phlyctène offre de grandes différences, selon qu’elle en occupe la face dorsale ou la face palmaire. Ici, elle sera plus opaque , plus disposée à s’étendre , plus longue à se rompre, à cause de l’épaisseur plus grande de l’épiderme. A la pulpe du doigt, l’inflammation peut bien pénétrer jusqu’à l’os et l’altérer; mais elle n’a que peu de tendance à se porter en arrière , parce que la coulisse tendineuse ne vient pas jusque-là. Sur le devant de la phalange moyenne, la suppuration sera d’abord retenue , si elle est sous-cuta- née , entre deux articulations par les adhérences de la peau vis-à-vis des jointures. Plus profondément, la coulisse fibro-synoviale au contraire la propage presque aussitôt vers la main. Au devant de la première phalange , l’inflam- mation gagne plus facilement en arrière qu’en avant, parce que la peau est plus adhérente par ici que par là. Elle est plus redoutable sur le devant des articulations métacarpo- phalangiennes qu’ailleurs , attendu que là, elle devient très