9° LEÇONS DE M. VELPEAU. TRAITEMENT DE LA BLÉPHARITE DIPHTÉRITIQUE OU COUENNEXJSE. Cette variété rie la blépharite glanduleuse ne nous occu- pera que peu. Elle exige le même traitement que la blépha- rite glanduleuse. Toutefois, j’ai remarqué qu’elle était beaucoup plus rebelle que la blépharite glanduleuse simple et que la meilleure pommade à employer contre elle, était la pommade au précipité blanc, à la dose d’un gros par once d’axonge. On en fait usage comme de celle qui est préparée avec le nitrate d’argent. TRAITEMENT DE LA BLÉPHARITE GRANULEUSE. Que la blépharite granuleuse soit primitive , ou bien qu’elle succède aux autres espèces de blépharite, elle n’en constitue pas moins une maladie des plus tenaces et des plus rebelles, vous avez pu en avoir une preuve dans l’ob- servation de deux femmes malades qui étaient aux nos 19 et 22, de la salle Sainte-Catherine. Elles ont eu toutes les deux des blépharites granuleuses depuis fort longtemps'. Elles ont été traitées par tous les moyens connus, et elles n’en sont pas plus avancées. J’ai employé chez elles et sans succès bien apparent la solution de nitrate d’argent h la dose de six h sept grains par once. J’ai employé contre la blépharite granuleuse une infinité de moyens; les collyres au sulfate de zinc aux mêmes doses que le nitrate d’argent; j’ai obtenu à l’aide de ce moyen quelquefois de l’amélioration , mais elle est restée station- naire, et en résumé ce remède a produit peu d’effet. J’ai poussésansplus de succès la dose du nitraled’argent jusqu’à 10 ou 12 grains par once d’eau distillée; j’ai employé l’acé- tate de plomb à la dose de 10 , 1 2 et meme i5 grains par 4 onces d’eau distillée; le sublimé corrosif ou deulochlo