l4i OPHTHALMllîS. KÉÜAÏ1TÜS. chémosis, lequel n’appartient qu’à l’inflammation de la conjonctive. Enfin très communément, et cela se remar- que surtout dans le cas d’ulcère de la cornée, les vaisseaux se prolongent de la manière la plus évidente de la scléro- tique jusqu’au centre, dans toutes les directions et dans toute l’épaisseur de la cornée. La largeur de l’anneau sclé- rolidien varie de deux à trois lignes et même trois lignes et demie. 11 est quelquefois beaucoup plus étroit et peut même n’avoir qu’une ligne de largeur. Ainsi vous voyez qu’il y a trois sortes de vascularisation dans la kératite, i° des vaisseaux qui, de la sclérotique, se rendent visi- blement à la cornée, et se continuent de l’une à l’autre membrane; 2° une espèce de repli formant relief et empiétant quelquefois un peu sur la cornée; 3° i’anneau sclérotidien ou arthritique de beaucoup d’auteurs mo- dernes. Je vous ai dit de ne pas confondre cet anneau scléroti- dre avec l’anneau dit senile ou cercle sénile, ou géron- loxon. Celui-ci est une tache grisâtre et naturelle de la cornée qui se trouve chez les vieillards, à l’union de la cornée et de la sclérotique. Ce n’est point une maladie de la cornée, car son tissu n’est ni altéré, ni épaissi. Celte dis- position ne s’observe pas seulement chez les vieillards: on en rencontre à tous les âges de la vie , elle commence pres- que toujours par la partie supérieure de la cornée , ou elle forme un arc de cercle, elle se déclare ensuite à sa partie inférieure, en s’étendant graduellement. Ces deuxarcs finis- sent quelquefois par se joindre et encadrer complètement la cornée. Chez les vieillards, cet anneau est toujours sé- paré de la sclérotique par un petit intervalle , ce qui n’a pas lieu aux autres époques de la vie. JVardropp a vu l’arc senile héréditaire dans les quatre branches d’une même famille, il était congénital ; d’autres auteurs l’ont vu aussi congénital. L’anneau sclérotidien est pour certains auteurs moder-