LIBRAIRIE MÉDICALE DE GERMER BAILLIÈRE. Traité pratique des Accouchements, P«r J.-F. IfMOREAtl, Professeur d’accouchements h la Faculté de médecine de Paris, 2 vol. in-8. 14 fr. Atlas de 15 livraisons, de 4 planches in-fol- lithographiées, avec texte explicatif. Prix de la livraison, fig. noires, 4 fr., et fig. colo- riées, 8 fr. La lr® livraison représente l’anatomie normale des os du bassin; La 2e, la direction,les axes et quatre vices de conformation du bassin ; La 3e, cinq vices de conformation du bassin et deux tumeurs déve- loppées dans l’excavation pelvienne; La 4°, deux vices de conformation du bassin et le périnée de la femme ; La 5e, le plan abdominal et deux coupes du bassin d’une femme adulte, avec les parties molles qui le revôtenl et les viscères qu’il contient; La 6®, les organes génitaux d’une femme adulte, les fibres et les vais- seaux, la structure vasculaire et les vaisseaux lymphatiques de l’u- térus; La 7®, les nerfs de l’utérus, un vice de conformation de l’utérus et du vagin, et cinq œufs humains abortifs expulsés dans les premiers temps et avant le troisième mois de la conception; La 8e, un œuf humain abortif expulsé dans le premier mois environ de la conception; un fœtus de trois mois environ avec ses annexes ; un utérus avec les annexes du fœtus qui y adhèrent; un squelette du fœtus; les diverses positions de la tête, et la disposition du sys- tème vasculaire chez le fœtus ; La 9e, les rapports de la tète du fœtus avec le détroit abdominal du bassin dans les quatre positions directes et obliques, la forme, le volume, la situation de l’utérus complètement développé parle produit de la conception et les rapports qu’il offre avec les diffé- rents organes contenus dans la cavité abdominale ; une coupe de l’utérus, pour faire voir une des attitudes du fœtus à terme dans le sein de sa mère; la 10e, le mécanisme de l’accouchement naturel dans les quatre temps de la première position oblique du sommet, dans le second et le troisième temps de la quatrième position directe du sommet , dans le premier et second temps de la seconde position de la face; La 11e, le mécanisme de l’accouchement naturel dans les cinq temps de la première position des fesses , dans le premier temps de la se- conde position des genoux, de la troisième position des pieds et de la quatrième position des fesses; Les 12e et 13e, l’accouchement artificiel, tous les temps de la version dans la première position oblique du sommet. La 14e,l’accouchement artificiel, version dans les présentations du bras. La 15®, les diverses applications du forceps, les divers instruments qui servent dans la pratique des accouchements. Tous les Souscripteurs à l’Atlas recevront GRATIS les deux volumes in-8. de texte.