aoG LEÇONS DE M. VELPEAU. même. Ainsi, les cataplasmes émollients, dans le com- mencement, les cataplasmes résolutifs plus tard, les com- presses imbibées d’une décoction mucilagineuse ou d’eau végéto-minérale , ou d’eau froide, sont d’une utilité incon- testable. Quand il y a complication de kératite , les collyres astringents avec le sous-acétate de plomb liquide , le sul- fate de zinc sont indiqués. On peut y joindre , s’il y a dou- leur vive, le laudanum de Sydenham ou de Rousseau,* s’il y a conjonctivite, le collyre au nitrate d’argent trouve ici sa place, ainsi que tous les autres moyens indiqués dans cette maladie. L’onguent mercuriel en frictions sur la région fronto- sourcilière et temporale , a été recommandé dans l’iritis. J’ai souvent prescrit deux ou trois fois par jour de faire des frictions sur les régions ci-dessus indiquées, avec gros comme une noisette de cette pommade. C’est sans doute un adjuvant utile, mais je ne crois pas qu’il puisse fournir à lui seul des résultats bien satisfaisants. La belladone est le médicament dont on a le plus vanté l’efficacité dans la maladie qui nous occupe. Elle est in- contestable; mais il s’agit de faire un emploi judicieux de ce remède. Pendant la période aiguë de l’inflammation, son instillation entre les paupières ou même son usage interne serait beaucoup plus nuisible qu’utile. En effet lorsque l’iris est très fortement enflammé, aucun agent n’a d’ac- tion sur cette membrane. Ses propriétés contractiles sont tout à fait suspendues par la maladie. L’emploi de la bella- done est donc inutile et même dangereux en ce moment ; en effet en agissant sur l’iris, la belladone force cet organe à se contracter, h se plisser, et en exagérant ses fonctions, ne peut que contribuer à l’enflammer davantage. Est-il raisonnable en effet, de forcer un organe musculaire à se contracter, à fonctionner, à agir en un mot, quand il est enflammé? Mais au déclin de la maladie l’emploi de ce médicament est très utile; en effet, il peut dilater la pupille, détruire