207 0PIIT1IALMIES. — IRITIS. les adhérences récentes que cette membrane a pu contrac- ter avec les parties environnantes, et contribuer h rétablir l’intégrité de ses fonctions; on l’emploie soit en l’instillant entre les paupières, soit en frictionnant avec la teinture ou l’extrait la région sourcilière, frontale ou temporale. La jusquiame a été conseillée dans le même but. Enfin , on peut combiner la belladone, la jusquiame, avec l’onguent mercuriel, et frictionner les régions que nous avons indi- quées avec une pommade qui réunit en proportions diverses ces médicaments. Traitée de cette manière , l’iritis cède ordinairement en huit, dix ou douze jours, à moins qu’il n’y ait compli- cation de rélinite , de choroïdite ou une maladie du corps vitré. Enfin , la maladie peut passer à l’état chronique. ! 2° Iritis chronique. Cette maladie a été généralement fort mal étudiée , sur- tout quand elle a débuté en revêtant cette nuance. Comme elle manque de la plupart des caractères de l’iritis aiguë , elle est difficile à reconnaître’: je crois pouvoir affirmer cependant, si je m’en rapporte à mes propres observations, que cette maladie est assez fréquente et que l’affection qui a été décrite sous le nom d’amaurose incomplète , peut être souvent rapportée à quelqu’une des nuances de l’iritis chro- nique; mais si on a méconnu l’irilis chronique comme ma- ladie primitive , on l’a souvent constatée comme terminai- son de l’iritis aiguë. Voici les caractères qu’elle présente : si la maladie n’existe que d’un côté, on peut en comparant l’œil malade avec celui qui est sain, s’apercevoir que le premier est beaucoup plus irritable que l’autre. Il y a larmoiement et difficulté plus grande de fixer la lumière. Il y a sentiment de tiraille- ment, gène dans l’orbite, vue trouble et confuse. Les ma-