INTRODUCTION DE l’àIR DANS LES VEINES. 4^9 irès de leur origine, les filets nerveux que l’instrument ranchant devait nécessairement atteindre plusieurs fois, iette incision fut rendue cruciale. Les lambeaux, quoique ppliqués immédiatement sur le corps fibreux, furent dis- séqués avec assez de facilité. Quatre ou cinq minutes après î commencement de l’opération , la tumeur fnt soulevée ar un aide qui , la renversant tantôt sur un côté, tantôt iir un autre , exerçait des efforts qui la rapprochaient et téloignaient alternativement des organes sous-jacents : en iherchant à la culbuter, il favorisait ainsi beaucoup la sec- on du tissu cellulaire par lequel elle était liée aux parties rofondes; la tumeur ne tenait plus qu’au lambeau antérieur pes téguments; et la malade, qui n’avait perdu qu’une tès petite quantité de sang, puisqu’on n’avait divisé aucun Biisseau assez gros pour être lié immédiatement, suppor- iit très bien et sans trop se plaindre les douleurs inévi- tables d’une dissection assez minutieuse, lorsque tout à : >up on entend un sifllement prolongé , analogue à celui uti est produit par l’introduction de l’air dans un récipient K us lequel on a fait le vide. L’opérateur s’arrêta un ins- mt, étonné. Si nous n’étions aussi Loin , dit-il, des voies Pviennes, nous croirions les avoir ouvertes. A peine avait-il ;ihevé sa phrase et donné le dernier coup qui devait sé- irrer la tumeur, que la malade s’écrie ; Je suis morte ! et i ssilôt elle est prise d’un tremblement général, puis s’af- i sse sur sa chaise et tombe sans mouvement et sans E}. On employa tous les moyens imaginables de ranimer iction du cœur; on fit des aspersions froides sur le visage sur le corps; on renouvela l’air extérieur, Dupuytren -même insufïla de l’air dans les poumons , pendant que >i aides pratiquaient, soit sur la région précordiale, soit r toutes les parties du corps, des frictions vigoureuses i3C les mains ou des linges imbibés d’ammoniaque; on rrsa quelques gouttes d’éther dans la bouche; ou irrita la