*46 LEÇONS DF. M. VELPEAU. malades n’en distingueront pas moins bien les objets. Après avoir parlé de quelques uns des caractères pro- pres et essentiels de la kératite, nous allons décrire les autres symptômes qu’elle présente dans ses diverses nuances. 1° Kératite aiguë. L’inflammation aiguë de la cornée reconnaît des causes externes et des causes internes. Cette distinction est im- portante; car dans les kératites provenant de causes ex- ternes, de coups, blessures, etc., la maladie a une mar- che particulière. Ainsi quand il y a plaie à la cornée, celte membrane prend très promptement la teinte pierre à fusil, elle s’épaissit, se ramollit, et la maladie se termine souvent par suppuration; il y a en même temps douleur qui s’é- tend jusque dans le fond de l’orbite, photophobie et lar- moiement. Si au contraire la cause est interne, et c’est ici le cas de dire que la nature de celte cause nous échappe sou- vent, la kératite s’annonce par une teinte opaline, plus ou moins étendue et plus ou moins foncée; la cornée perd sa transparence et se ternit à la manière d’une glace sur la- quelle on vient de souffler : les douleurs sont modérées et superficielles. La kératite aiguë est superficielle, moyenne et pro- fonde. Cette division, que quelques personnes regardent comme trop minutieuse, est cependant fort importante, comme vous le verrez; les symptômes , le pronostic eP le traitement sont modifiés d’une manière notable par la dif- férence de siège de la maladie. Kératite superficielle. Celle-ci attaque les lames superfi- cielles delà cornée, et coïncide souvent avec la conjonctivite. Quand elle débute vivement, et qu’elle procède de la circon- férence de la cornée vers son centre, cette membrane prend fort promptement la teinte vert d'eau. Si on l’examine à la