3û LEÇONS DE M. VELPEAU. grès. Dons les inflammations franches, saignez largement et coup sur coup , si le mal est à l’intérieur, hors de la portée des topiques et sur un sujet fort. Mettez-y plus de réserve, tirez moins de sang chaque fois, ayez recours aux ventouses, aux sangsues, aux irritants éloignés , si le ma- lade est délicat ou peu riche en sang ; si le mal est à l’ex- térieur , vous avez un autre moyen d’en chasser le sang; c’est la compression. Ainsi la lancette pour diminuer la masse du sang, les révulsifs pour l’attirer ailleurs, les sangsues pour l’enlever de la partie malade, et la compres- sion pour l’expulser à l’intérieur , voilà les quatre moyens qui, selon moi, doivent servir de base dans le traitement des inflammations franches. S’agit-il d’une inflammation fausse, spécifique, ou spé- ciale, vous pouvez songer encore aux émissions sanguines, si l’état de la circulation', l’âge et la constitution du sujet le permettent. Mais alors il faut en même temps s’occuper de la cause: si cette cause vous est connue, vous l’enlèverez à l’aide de moyens mécaniques ; vous la neutraliserez par les moyens chimiques, ou vous la chasserez à l’aide de purga- tifs ou d’injections. Si on ne la connaît pas, ou s’il n’est pas possible de l’atteindre, trois choses sont possibles. i° Elle est de nature à disparaître sous l’influence de réactions or- ganiques ou par l’effet de sa propre décomposition; et dans ce cas, on en triomphe par le traitement rationnel, comme s’il s’agissait d’une inflammation franche. 2° Sa persistance est telle, qu’abandonnée à elle-même, elle res- tera indéfiniment au sein des tissus ; alors il est possible que les organes s’accoutument à sa présence, et que, com- battue par la médication rationnelle , l’orage qu’elle a fait naître finisse par se calmer. Plus souvent, la nature en est tellement malfaisante qu’elle conduit inévitablement à la destruction de l’organe , si on ne trouve pas un moyen de la détruire elle-même. Ici un appel aux moyens spéciaux , spécifiques, empiriques, est de rigueur. C’est surtout une