OPJ1THALM1ES. llLiiPHA.BITES. <71 ciales dont quelques unes ont été publiées dans les journaux du temps. Non, Messieurs, la France n’a rien à envier à l’é- tranger en ophthalmologie, elle pourrait tout autant qu’une autre nation réclamer l’honneur de faire école. Je pourrais le prouver facilement et apprendre ainsi à ceux qui cher- chent à répandre parmi nous une doclrine prétendue nou- velle , qu’ils ignorent les travaux de nos compatriotes. Je divise les maladies des yeux eu trois grandes classes. i° Les maladies des paupières; 2° les maladies du grand angle; 5° les maladies du globe de l’œil. Dans ces leçons je ne traiterai pas des maladies qui sont renfermées dans la seconde classe. Je décrirai seulement celles des paupières et du globe oculaire,, et je me borne- rai même à décrire celles d’entre ces maladies qui, dans les auteurs, sont désignées sous le nom d’oplithaimies. Vous verrez que ce sujet est déjà assez vaste et prêle à des con- sidérations toutes nouvelles et très importantes. Nous commencerons par les maladies des paupières. Blépharites. Les paupières sont composées, ainsi que vous le savez, d’une peau très fine, mince, molle et vasculeuse, qui en forme la face externe, et d’une couche muqueuse qui en forme la face interne. Entre ces deux faces, on trouve di- vers tissus dont la disposition et l’arrangement influent d’une manière notable sur la physionomie, la marche et la terminaison des inflammations qui s’y développent. Dans la paupière supérieure on trouve l’expansion aponé- vrolique du muscle élévateur, le cartilage tarse, les glandes de Méibomius , un tissu lamineux, sous-cutané, lâche et qui ne contient jamais de graisse, un tissu cellulaire sous- muqueux assez dense; au bord libre, les cils en avant, les orifices des follicules muqueux en arrière, le point lacry- mal à l’union de ses quatre cinquièmes externes avec le