INTRODUCTION DE l’AIR DANS LES VEINES. 455 cinq, à quarante ou cinquante minutes , lorsqu’il s’intro- duisait une quantité considérable de ce gaz dans le cœur. Pour cela, néanmoins, il fallait que l’ouverture du vaisseau eût de deux à six lignes de diamètre , qu’elle fût tenue béante, et qu’elle eût lieu dans les régions indiquées par MM. Poiseuille et Bèrard. Nous avons vu aussi que l’intro- duction de l’air était annoncée par un bruit sourd , ordi- nairement manifeste , quelquefois presque inappréciable, une sorte de glouglou dans le cheval , et non pas par un sifflement ou un reniflement, comme l’ont indiqué quelques personnes. De l’agitation, des mouvements convulsifs, des attaques épileptiformes , annonçaient bientôt le danger et formaient les préludes ordinaires de la mort. L’putopsie cadavérique permettait de constater la distension de l’oreil- lette et du ventricule droit du cœur, la présence dans les cavités de cet organe d’un sang ronge mêlé à une grande quantité d’air et complètement mousseux , d’une mousse sanguine, déjà notée par M. Magendie. Dans quelques cas on a observé la même disposition dans les cavités gauches du cœur, et la présence de l’air dans les vaisseaux même du cerveau. Du reste, l’ouverture des veines jugulaires du côté de la face, ou de la veine axillaire dans sa partie infé- rieure, et à plus forte raison des veines brachiales, n’a été suivie d’aucun accident. On voit, d’après cela, que les expériences de la commis- sion de l’Académie ont pleinement confirmé celles de Nysten ou deBichat, qu’elles sont d’accord avec celles de MM. Poi- seuille, Bèrard et Magendie, qu’elles détruisent complète- ment les assertions de M. Amussat, savoir : « Que le bruit qui annonce Centrée de l'air dans les veines est constamment suivi de la mort, que les animaux meurent alors au bout d’une minute, plus ou moins ; qu’à l’ouverture des cadavres on ne trouve jamais rien, ni air, ni sang dans les cavités gauches du cœur (1). » (1) Ballet, de l’Acad. roy. de médec., t* I, p. 300.