LEÇONS DE M. VELPEAU. 58 de l'utérus chez une paysanne d’ailleurs bien portante. Tous les symptômes d’une violente péritonite se montrè- rent le matin même , et la mort eut lieu le troisième jour. Un fait semblable s’est offert h M. Vidal dans le mois de septembre 1838, lorsqu’il était chargé par intérim du ser- vice de cet hôpital. Une femme hydropique désirait que je tentasse chez elle une injection irritante -, j’y étais presque décidé un matin, au moment de la visite ; quand je re- tournai la voir après la leçon , elle était en proie à une pé- ritonite intense ! L’opération n’aurait point empêché, vous le devinez sans peine, de tels accidents de survenir, et chacun de vous comprendra que si, cédant aux instances des malades, je l’eusse pratiquée, elle eût assumé sur elle la responsabilité des malheurs qui lui sont arrivés. Il est certain d’un autre côté, qu’en les opérant de suite, on débarrasse les malades d’une cause d’ennui, de tour- ments, de souffrances morales, qui a bien aussi ses dangers. Ace sujet donc rien d’absoluencore. Pour les opérations lé- gères ou d’une gravité médiocre, de la cataracte, de la fistule lacrymale, du bec de lièvre, la staphyloraphie, l’excision des tonsilles , par exemple , et pour celles dont le but est de remédier h de vives douleurs, à quelques maladies graves, la temporisation me paraît inutile. Pour les grandes amputations, les extirpations des tumeurs volumineuses, la taille , les opérations d’anévrysme , si la vie n’est pas ac- tuellement compromise, il est au contraire prudent, je crois, d’attendre quelques jours et de ne pas se presser. Chez les enfants on peut ne pas opérer de prime abord la tumeur lacrymale, les tumeurs érectiles, l’hydrocèle, les tonsilles hypertrophiées , parce que le développement du sujet suffit assez souvent pour faire disparaître ces ma- ladies. On recule aussi quelquefois devant l’opération de l’hydrocèle , de la cataracte , de la pupille artificielle chez les vieillards, parla raison que ces opérations offrent alors