l.KÇONS DEM, VELPEAU. observe le plus ordinairement çes plaques osseuses. Ou conçoit qu'il n'y a rien à faire pour les détruire. Quand elles sont mêlées nu tissu de la cornée avec des parcelles de pus desséché et dénaturé après l’affuijsemcnt du globe de l’œil, elles contribuent à former ce qu’on a nommé le phtisis ou rhitidosis de la cornée. Ulcères de la cornée. Les ulcérations de la cornée ont de tout temps beaucoup occupé les chirurgiens , et elles mé- ritent en effet une grande attention dans la pratique. Il y en a un grand nombre de variétés, et toutes sont impor- tantes à connaître pour le traitement. Première variété. Elle se manifeste à la suite des abcès ou des dépôts de matière plastique, commence par une petite pustule ou une légère saillie jaune qui se déchire et fait place bientôt à une petite cupule. Si elle siège à une certaine distance de la pupille , elle correspond presque toujours au sommet d’un paquet vasculaire de forme ordi- nairement pyramidale et dont la base s’épanouit dans la conjonctive scléroticale. Ce faisceau est tantôt épais, tantôt mince et mobile, d’autres fois il semble confondu avec la cornée. Quelquefois ce n’est qu’une plaque vasculaire très superficielle de la cornée. Dans certains cas, il n’y a pas de plaque ni de faisceau vasculaire sur la cornée. L’ulcère est situé tout simplement à la pointe d’une plaque triangu- laire opaline. Le fond de cet ulcère est inégal, grisâtre, il se déterge avec lenteur. Ceci explique comment le lar- moiement et la photophobie sont peu marqués d’abord et deviennent très intenses ensuite. Tant qu’il y a de la ma- tière purulente ou plastique au fond de l’ulcère, celui-ci est préservé du contact de l’air, mais aussitôt que la chute de celte matière est opérée, l’air frappant le fond de cette ulcération y détermine promptement les phénomènes de douleur et de photophobie. Les taches qui résultent de cette première variété sont généralement larges et très opaques. La variole la détermine fréquemment. Toutes les