ANUS CONTRE NATURE. 54l muscles. Son volume devint tellement considérable, que mous crûmes un instaut à une rétention d’urine; à la fin, il s’ouvrit dans l’anneau , et la mort n’eut lieu que le vingt- septième jour. Sur un homme que j’opérai en i836, dans le service de i\J. Llierminier, h l'hôpital de la Charité, et qui mourut douze heures après de péritonite , les adhé- rences, quoique récentes et légères, avaient cependant suffi, pour retenir les matières dans la fosse iliaque, et les forcer à se porter en partie vers l’anneau, bien que l’ulcère de l’intestin fût très large et placé en dehors du canal crural. Lorsqu’au lieu d’une solution de continuité sans morti- 1 (ication préalable, l’intestin présente des plaies ou quelque perforation gangréneuse, sa réduction n’offre plus les mê- mes chances de guérison. S’il est entier, et que la péritonite ne tue pas le malade auparavant, les accidents 11e survien- udront qu’au bout de quelques jours : un travail éliminatoire < est nécessaire pour détacher l’eschare , et les matières ne peuvent évidemment s’épancher qu’à partir de cette sépa- ration. Si la perforation est déjà opérée au moment de la réduction, ou saura à quoi s’en tenir au contraire sur la imarche des symptômes. Dans les deux cas une inflamma- t.ion adhésive colle les parties saines autour des parties malades. Dans ces deux cas aussi, il s’établit un anus con- tre nature sans difficulté si la perforation, soit primitive, mit consécutive, correspond à l’anneau. Mais si la gangrène coccupe un autre point de l’intestin, on aura pour le pre- mier cas seulement, quelques chances de guérison sans anus contre nature, et pour le deuxième ou pour tous les deux ensemble, un épanchement ou un abcès stercoral avec ( outes ses conséquences , comme dans la supposition pré- cédente. De toute façon la déperdition de substance est | rop manifeste dans le cas de gangrène, pour qu’il soit per- mis de compter sur la fermeture immédiate d’une pareille amverlure. Il n’en est pas moins remarquable que, même 1 dors, l’organisme s’empresse, en quelque sorte , de confi-