544 LEÇONS DE M. VELPEAU. pation depuis longues années, fut admise à l’hospice de la Faculté de Médecine, dans le service de M. Bougon, en 1826, pour une douleur qu’elle éprouvait dans la région iliaque droite. Cette douleur, accompagnée de fièvre, datait de quinze jours. La malade ne put en indiquer la cause. Quoique rares, les garderobes avaient toujours été possi- bles. Il n’y avait point de coliques. La région douloureuse était rouge, tendue , empâtée, molle et fluctuante. Toute la fosse iliaque semblait être envahie. On mit en usage la saignée, les cataplasmes et les lavements. Le foyer s’ouvrit de lui-même au bout de trois jours. Il en sortit une grande quantité de pus infect, de gaz , de mucosités intestinales et de matières stercorales, puis un fragment d’os anguleux, qui avait sept lignes dans son diamètre, et qui nous parut appartenir à une tête de poisson. Les accidents diminuè- rent ensuite peu à peu. Bientôt il ne resta plus qu’une fistule stercorale , qui se réduisit au diamètre de trois à quatre lignes dans l’espace de vingt jours. On continua de panser avec des cataplasmes. Les matières alimentaires passèrent dès lors en partie par l’anus naturel. Cependant un lavement donné le vingt-neuvième jour revint encore par la fistule, qui ne fut entièrement fermée que le qua- rante-troisième. La guérison s’est parfaitement maintenue. J’ai revu la malade quatre mois après, et il ne lui était rien survenu de nouveau. Lorsque l’ulcération s’est établie sous l’influence d’une maladie constitutionnelle , d’une inflammation spontanée, la fistule a manifestement moins de tendance à la cicatri- sation. Voici deux faits qui le prouvent. Obs. VII. — i° Denis (Eugénie), âgée de dix-sept ans, fille, d’une constitution faible, non réglée, couturière, fut admise à l’hôpital de la Pitié, n°2i, le 18 octobre 1833 (1). Depuis l’âge de sept ou huit ans, cette malade éprouve (4) Observation recueillie par M. Poumet.