l8 LEÇONS DE M. VELPEAU. chacun puisse s’y placer et y travailler à 1 aise s il sait le culliver. Autant il y aurait de l’ingratitude à en nier les progrès véritables, autant il serait puéril d’en exagérer le degré d’avancement; car l’idée qu’une science est au sum- mum de sa splendeur, paralyse les esprits et la retient dans le statu (]uo. Or, une science qui se repose est bien près de rétrograder. En indiquer les vides et les défauts est donc mieux la servir que d’en maintenir les illusions. Vous montrer ce qui lui manque , ce sera vous dire ce qu’elle réclame. Abuser les hommes, ce n’est pas les instruire, et ceux-là s’abusent et vous trompent qui prétendent que tout est fait, que tout est facile dans la carrière dont vous venez de franchir les abords. Eu chirurgie comme en médecine, la plupart des ques- tions restent à résoudre définitivement. On peut même soutenir que soit sous le rapport de la nature, des causes, de la marche, soit sous le point de vue thérapeutique, il n’est pas une maladie qui ne laisse beaucoup à désirer. Prenons des exemples. L’hydrocèle est une affection que chacun de vous croit bien connue ; les auteurs qui en traitent, soit dans les ouvrages didactiques , soit dans les dictionnaires, soit dans les dissertations, ne font guère que se répéter l’un l’autre depuis un demi-siècle. Cependant regardez-y de près , et vous ne tarderez pas à remarquer que les causes en sont ignorées. Est-ce au testicule, est-ce à la tunique vaginale, est-ce à l’un et à l’autre de ces or- ganes à la fois , qu’il faut en attribuer le point de départ? Quelle en est ensuite la nature? Le diagnostic qui en pa- raît si facile n’empêche pas les praticiens les plus exercés de s’y méprendre encore journellement. Allez la distinguer avec exactitude de certaines hématocèles, de certains états morbides du testicule lui-même. Son traitement par les injections diverses est à peu près le seul qu’on suive en France; il inspire une telle confiance que depuis long- temps on le regarde comme le plus parfait qu’il soit possi-