OPHTHALMIES. — BLÉPHARITES. % ancienne. Il faut avoir bien soin avant d’appliquer pommade, de faire tomber exactement toutes les croûtes qui couvrent le bord libre des paupières. On y parvient facilement h l’aide d’onctions faites sur ce bord au moyen d’huile d’olives ou d’amandes douces, ou du beurre , ou simplement à l’aide de cataplasmes émollients. Après avoir ainsi nettoyé les surfaces malades , on prend gros comme une lentille de la pommade sur le bout du doigt ou d’un stylet, et on l’étend ainsi sur toutes les parties malades à l’aide de douces frictions ; on renou- velle cette application , une , deux , ou trois fois par jour suivant les cas, en augmentant graduellement les doses du médicament actif, comme on le fait pour les collyres, en cessant et recommençant alternativement son usage, ainsi qu’il a été dit pour eux. N’oubliez pas toute- fois , Messieurs , que la blépharite glanduleuse est souvent fort opiniâtre, et qu’elle résiste pendant très longtemps au traitement le mieux combiné. Ne vous hâtez donc pas de promettre à vos malades une guérison trop prompte. Pommade de Lyon. Oxide rouge de mercure porphyrisé . . 1 partie. Graisse à la rose 16 parties. Pommade de Régent. Oxide rouge de mercure 10 parties. Acétate de plomb cristallisé 10 parties. Camphre 1 partie. Beurre frais lavé à froid dans l’eau de roses 144 parties» Dupuytren prescrivait très souvent la pommade suivante dans les inflam- mations chroniques du bord libre des paupières ( blepharile glanduleuse) : Oxide rouge de mercure 10 grains» Sulfate de zinc 20 grains. Axonge. ............ 1 once.