INTRODUCTION Dli i/AlR DANS LES VEINES. 4&ô de vue de l’introduction de l’air dans les veines. J’ajouterai que, servant d’aide h M. Roux, j’ai vu ce chirurgien ouvrir largement le haut de la veine sous-clavière dans un cas, la partie supérieure de l’axillaire dans un autre, et la por- tion inférieure de la jugulaire interne dans un troisième, sans qu’il en soit résulté rien qui puisse être rapporté à l’introduction de l’air. Quand on songe au nombre de dés- articulations du bras qui ont été pratiquées, à la fréquence des opérations exécutées dans l’aisselle pour des tumeurs , soit cancéreuses , soit lymphatiques , aux cas nombreux de ligatures d’artère effectuées au dessus de la clavicule et dans les régions carotidiennes, sans qu’il en soit rien ré- sulté de comparable à ce que l’air produit en pénétrant dans le cœur, on est bien forcé d’admettre que l’accident dont il s’agit ne survient au moins que difficilement. Com- ment donc acquérir la certitude que s’il ne s’est pas mani- festé dans une opération donnée, c’est aux précautions employées qu’il convient de s’en prendre plutôt qu’à la résistance naturelle des organes? On voit assez par là que, pour résoudre la question des moyens préventifs, il faudra, comme pour tout le reste, de nombreuses expériences. Examinons cependant ceux qui paraissent avoir fixé l’at- tention jusqu’ici. La compression du thorax, pendant toute la durée de l’opération, ne me paraît convenir ni théoriquement, ni d’après les expériences déjà tentées. Si la compression était assez forte, dans l’espèce humaine , pour empêcher toute élévation des côtes, le malade en éprouverait manifestement une gêne considérable, j’oserais même dire insupportable. D’ailleurs, la poitrine ne s’en agrandirait pas moins dans son diamètre vertical par l’abaissement du diaphragme. Ensuite , il n’est pas démontré que la dilatation du cœur n’ait aucune part dans l’aspiration de l’airw Raisonnant comme si l’aspiration pouvait seule attirer