OPHTHALMIES SPÉCIFIQUES. 2l5 mes de Tophthalmie dite catarrhale. Direz-vous que c’est là une ophthalmie spécifique ? Cette idée de la spécificité, conduit d’ailleurs à une mauvaise direction dans le traite- ment. Les partisans de l’école allemande recommandent contre cette maladie, les révulsifs cutanés, les médications générales, et vous savez que ce mode de traitement n’est véritablement qu’accessoiro, que le meilleur consiste dans l’emploi des topiques. Pourquoi donc donner un nom par- ticulier et caractérisant une nature particulière à une oph- thalmie qui présente les mêmes symptômes que les conjonc- tivites et les blépharites ordinaires, et qui guérit par les mômes moyens ? Ce mot ophthalmie catarrhale, ne peut, sui- vant moi, avoir aucune valeur scientifique et doit être rayée du cadre nosologique. Passons maintenant à une autre. Ophthalmie scrofuleuse. C’est dans cette ophthalmie que les partisans de l’école allemande s’imaginent triom- pher et prouver de manière la plus évidente que la maladie se présente sous un aspect tel, que ses symptômes , sa marche et son traitement en subissent des modifications 4 ? essentielles. Voici les caractères de i’ophthalmie scrofu- leuse : Suivant l’école allemande, elle présente deux formes : la conjonctivite scrofuleuse, à laquelle on joint la blépha- rite scrofuleuse, et la kératite scrofuleuse. Conjonctivite et blépharite scrofuleuses. 11 y a une in- jection partielle de la conjonctive oculaire, des stries san- guines, d’une couleur pâle, et formant des plaques de forme triangulaire, occupant le plus ordinairement les portions de la conjonctive qui avoisinent la commissure des pau- pières. La base de ces plaques est tournée vers la cornée, et le sommet vers la commissure des paupières ou l’angle interne de l’œil. Ces plaques présentent quelquefois des élevures, des phlyclênes, des papules d’un volume plus ou moins considérable. Il n’y a ni larmoiement, ni augmen- tation dans la sécrétion muqueuse, ni crainte de la lumière. Cette variété de l’ophthalrnie est celle que je vous ai dé-