5 58 LEÇONS DE M. VELPEAU. large que l’entrée. Il en résulte qu’on n’en met point la por- tion cutanée en contact sans forcer sa portion intestinale à se fermer complètement. Les fils ne pénétrant pas jusque dans l’intestin,font, d’un autre côté, que les humidités in- testinales n’ont aucune raison d’en suivre le trajet. Du reste, il est probable que, loin de comprimer le ventre et les plaies comme je l’ai fait, il vaudrait mieux les laisser absolument libres. Une diète rigoureuse, le repos et un lavement laxatif chaque soir, pendant les huit premiers jours, conviendraient certainement davantage. Je suis porté à croire que les accidents survenus le troisième jour n’au- raient point eu lieu si j’avais eu égard à ces indications. De quelque manière qu’on l’envisage, ce résultat, le pre- mier de ce genre, je crois, qu’on ait obtenu ,me semble de nature à mériier l’attention des praticiens en formant le point de départ d’une méthode opératoire plus efficace, si je ne me trompe, que celles qui ont été mises en pratique jusqu’ici en pareille circonstance.