408 LEÇONS DE îl. VELPEAU. (1) Quelques faits de pratique chirurgicale, i836. mouvements convulsifs; et cependant les choses ne se pas- sent jamais ainsi sur les animaux! D’ailleurs, l’absence d’ouverture du cadavre rend le fait absolument incomplet. Ous. XX. — Une observation, moins connue que les précédentes, est celle qui a été publiée par M. Rigaud (1). En découvrant l’artère sous-clavière pour remédier à un anévrysme de l'aisselle , ce praticien, en agrandissant la plaie extérieure, ouvrit une veine qu’il crut être la jugulaire externe. Un bruit particulier, une sorte à.’aspiration de l’air se fit entendre par trois fois. Cependant M. Iiigaud , d’ailleurs très effrayé par le souvenir de l’observation de Dupuytren, ne vit survenir aucun symptôme fâcheux, et le malade mourut environ six semaines après d’accidents étrangers à l’introduction de l’air dans les veines. Ici, on constate l’existence du bruit, la sortie de bulles d’air par les bouts de la veine divisée, une sorte de bouil- lonnement au fond de la plaie , et cependant aucun sym- ptôme particulier ne se manifeste du côté des fonctions vis- cérales ! On est donc , en quelque sorte, forcé de conclure ou que M. Rigaud s’en est laissé imposer, ou que l’intro- duction d’une assez grande quantité d’air dans les veines n’est pas toujours dangereuse. Obs. XXI. — Si je passe à l’examen d’une des observa- tions qui, après celle de Dupuytren , ont le plus frappé l’attention du public , c’est à dire au fait qui appartient à M. Roux, j’y rencontre un mélange de circonstances tel qu’il m’est bien difficile d’en faire un élément de con- viction. Un homme, d’ailleurs bien constitué, entre à l’Hôtel- Dieu pour une brûlure qui comprend presque tout le côté droit de la tête, une grande partie de la hanche et du membre abdominal correspondant, et qui a, pour ainsi dire , sphacelé la totalité du membre thoracique , jusqu’à