36a LRÇ0NS DE M. VELPEAU. Thérapeutique des cataractes. Elle est presque entière- ment chirurgicale. Cependant il y a eu quelques chirur- giens et quelques médecins qui ont pensé qu’on pouvait guérir la cataracte sans opération. En effet, sans vouloir trop accorder d’importance au traitement médical, il faut avouer qu’il y a quelques cataractes qui guérissent sans opération , et sous l’influence plus ou moins bien détermi- née d’un traitement qui exclut l’opération. Traitement sans opération. Si on comprend difficilement qu’un cristallin devenu opaque puisse recouvrer toute sa transparence , on peut admettre sans peine qu’une fausse membrane donnant lieu à la formation d’une fausse cata- racte puisse être résorbée et disparaître complètement, ainsi qu’il arrive dans d’autres parties du corps , dans la plèvre, par exemple. On conçoit aussi qu’une opacité du cristallin ou de sa capsule, mais surtout de celte dernière membrane produite par une inflammation de celte capsule, puisse disparaître avec cette inflammation, ainsi qu’il arrive h la cornée transparente devenue trouble quand elle est atteinte de kératite diffuse, et qui reprend complètement sa transparence, de manière à ne conserver aucune trace de son opacité. J’ai vu unecataracte membraneuse traumatique disparaître complètement seule et sans qu’on ait fait au ma- lade aucune espèce de traitement. Une autre fors je l’ai vue également disparaître , mais, pendant qu’on soumettait le malade à un traitement antiphlogistique et révulsif éner- gique; j’ignore si ce traitement a eu une grande influence sur la disparition le qptte dernière. Un médecin italien , M. Luzzato, dit même qu’une cataracte qui paraissait len- ticulaire, et qui était survenue après un accident, guérit pendant la durée d’une violente inflammation qui s’em- p-ara de l’œil. Il y a des cataractes lenticulaires qui guérissent spon- tanément. Je vous ai parlé d’un jeune chimiste qui fut at- teint d’une cataracte traumatique, par suite d’une blessure