INTRODUCTION DE l’AIR DANS LES VEINES. 463 ce gaz ne s’est retrouvé ni dans la veine-cave inférieure, ni dans le membre thoracique gauche. Quoique l’un des plus probants, le fai, de M. Ccistcira peut donc encore laisser quelques dout > dans l’esprit. Obs. VIÏ. — Deux ; ns plus tard , en 1828, un chirur- gien célèbre de New-York, M. Mott, publia (1) l’observa- tion d’une extirpation de tumeur qui s’étendait de la région parotidienne sur la face. Pendant l’opération , on ouvrit la veine faciale ; un bruit particulier fut entendu ; il y eut un cri de détresse de la part du malade, puis menace de syncope; mais enfin la mort n’eut pas lieu. Rien 11e prouve, en conséquence, que ces accidents aient été causés par l’entrée de l’air dans les veines, d’autant mieux que la veine faciale n’est point dans les conditions anatomiques qui sem- blent permettre cet accident. Obs. VIII. — Faisant l’extirpation du bras pour une tumeur fongueuse chez un homme âgé d’une trentaine d’années , Delpech (2) entendit deux reniflements avant d’avoir traversé l’articulation, vit le malade tomber deux fois en syncope, et mourir immédiatement. L’hémor- rhagie avait été peu abondante. Le cadavre fut placé sous l’eau, et l’on trouva une quantité considérable de bulles d’air dans les cavités droites du cœur. Ici encore , on est bientôt arrêté par une foule de diffi- cultés sérieuses. D’abord , il ne s’agit ni de la veine axil- laire, ni de la sous-clavière , mais bien seulement des vei- nes du moignon de l’épaule, et nous avons vu que, à celte I distance du thorax, l’absorption de l’air paraît impossible; ensuite, ce n’est point un reniflement qu’on entend chez les animaux, ce n’est point tout à coup qu’ils succombent. e en outre , on ne sait point dans quel état était l’air qui ! remplissait les seules cavités droites du cœur. ]• (1) Journ. of surg. and med. scien., nov. 1828, p. 127. (2) Mémorial des hôpitaux du midi, 2* année, p, 231 et 654.