79 OPITTHALMIMS. — BLÉPHARITES. follicules dans la conjonctive , mais il n’est pas bien dé- montré qu'il nes’en trouve point; et je regarde, sinon comme certain, au moins comme probable, que ce sont eux qui se trouvent affectés dans la blépharite granuleuse. § V. Blépharite ciliaire. Cette espèce de blépharite a été décrite par les auteurs sous le nom de teigne des paupières, depsorophthalmie. C’est une maladie très facile à reconnaître, très com- mune d’ailleurs , qu’on traite souvent avec légèreté ou né- gligence, et cela avec grand tort, car elle peut avoir des suites très désagréables et quelquefois des conséquences fâcheuses pour le globe de l’œil. J’entends par blépharite ciliaii'e une phlegmasie qui existe sur le bord libre de la paupière et dont le siège se trouve être h la racine des cils , c’est à dire dans les folli- cules de ces poils. Cette blépharite ciliaire débute par de la démangeaison et un peu de rougeur sur le bord libre delà paupière; on aperçoit alors presque toujours à la hase des cils quelques petites écailles furfuracéeset d’une couleur jaunâtre, que les malades font tomber eu frottant leurs paupières; après un temps plus ou moins long, on observe sous ces écailles ou à la place qu’elles occupaient de petites ulcérations, qui se recouvrent de croûtes légères qui tombent pour se re- produire bientôt et ainsi de suite pendant un laps de temps indéterminé. Ces petites ulcérations fournissent une matière épaisse et gluante qui en se concrétant colle les cils entre eux. Ceux-ci sont réunis en faisceaux plus ou moins nom- breux, et disposés de telle sorte qu’on dirait que l’œil vient d’être lavé. Il n’y a dans cette espèce de blépharite, ni photophobie, ni larmoiement, ni sensation de la présence de graviers entre le globe de l’œil et les paupières. L’état chronique est plus commun dans cette maladie