LEÇONS DE M. VELPEAU. 84 commence d’abord par supporter difficilement la sensation delà lumière; puis il semble éprouver de la démangeaison et du picotement aux paupières, car il y porte continuelle- ment les mains. Bientôt leur bord libre paraît rouge, un peu gonflé, et se couvre d’une matière muqueuse , blan- châtre, visqueuse, qui s’accumule dans le grand angle de l’œil. La maladie paraît jusque-là se borner à une blépha- rite muqueuse et glanduleuse; mais bientôt l’inflammation de la face interne de la paupière se caractérise plus vive- ment , le fluide qu’elle exhalait devient très abondant, il est d’abord assez limpide : cette période a été nommée par les auteurs hjdorrhée. Au bout d’un, deux ou trois jours, il devient plus épais et plus consistant : c’est la pé- riode nommée plilegmatorrhêe. Enfin il finit par prendre tout à fait l’apparence du pus : c’est la période connue sous le nom de pyorrhée. Alors la conjonctive est très épaissie , et si on peut l’examiner à ce moment, on la trouve cou- verte d’une foule de petites granulations qui lui donnent un aspect fongueux. Le pus devient de plus en plus abondant, ii coule sur la face, et ses qualités irritantes sont telles qu’il excorie la partie des joues sur lesquelles il coule. L’in- flammation s’étend aussi de la face interne de la conjonc- tive aux autres couches des paupières. Celles-ci se gonflent d’une manière énorme; la supérieure vient recouvrir pres- que entièrement l’inférieure, en la dépassant de beaucoup, et souvent il est tout à fait impossible de la relever; elle pro- duit ici l’effet d’une grosse collection de pus. Ou pourrait croire réellement à la présence d’un abcès dans cette ré- gion. J’ai vu une fois un chirurgien tellement persuadé de son existence , qu’il y fit une incision pour évacuer le pus qu’il présumait y trouver, et cela sans le résultat.qu’il at- tendait. Au milieu de tout ce désordre qui siège aux pau- pières, de leur boursouflement,, de la fongosité de la membrane muqueuse, de l’abondance excessive de la sup- puration, il est digne de remarque que le globe de l’œil