phène interne et la résection de cette veine dans une assez grande étendue, vous voyez sur lui les traces de cette opé- ration; une large cicatrice longue de plus de deux pouces au dessus de la partie interne du genou. Celte opération n’a eu aucun succès sur lui. A peine sorti de l’hôpital, ses va rices sont revenues comme avant l’opération (1). Par toutes les méthodes et procédés que je vous ai signa- lés jusqu’à présent, cautérisation, ligature, excision, section, résection, on cherche évidemment à atteindre un but qui est toujours le même, l'oblitération des veines. Sans doute, chacun de ces moyens peut arriver à ce résultat.Mais la ques- tion est de savoir quel est celui qui cause le moins de douleur et expose à moins de dangers. Il est certain que la section transversale simple, suivie du pansement que je vous a décrit, peut atteindre ce but tout aussi bien que la ligature, l’excision, la cautérisation, etc., etc. Elle est facile, prompte et peu douloureuse. La ligature n’interrompt pas mieux que la section, la circulation. Le procédé de Brodic expose à des épanchements sanguins , à des phlegmons , à des abcès. Les longues incisions , suivant la méthode de J. L. Petit et de M. Richerand, constituent des remèdes pires que le mal lui-même. Quant h l’excision , suivant la mé- (4) L’excision (l’une portion étendue du tronc veineux doit être, il faut en convenir, le moyen qui offre le plus de chances comme méthode curative et durable, en déterminant non seulement l’oblitération d’un plus grand nombre de veines, mais une oblitération plus étendue le long de ces vais- seaux. Béclard avait opéré en 4822, par la ligature de la saphène, un homme atteint de varices nombreuses à la jambe. L’opération parut réussir d’abord, mais la maladie revint bientôt aussi forte et même plus forte qu’aupa- ravant. Ce malade se présenta à l’hôpilal St-Louis en 4834, quand M. Guersent fils en faisait le service par intérim. Il lui proposa l’excision d’une portion de la saphène et lui en enleva trois pouces. Le malade guérit. Il reste h savoir si la guérison sera durable. M. Jules Cloquet rapporte encore un fait en faveur de cette opération. Un homme fut opéré pour une tumeur cancéreuse qu’il portait en dedans du genou droit : la grande saphène fut emportée avec la tumeur, et depuis cette époque les nombreuses varices qui couvraient la jambe du malade disparurent. (M, Huguier, thèse du concours, 1835. 28