LUXATIONS DK l’aRTICULATION SC A P ULO-H U MORALE. 'ho'J aisément obtenue par le procédé ordinaire. Quand je vis ce malade le lendemain , il n’existait ni ecchymose , ni dif- formité h l’épaule. Je le renvoyai le troisième jour. Obs. XIV. — Chute sur le pavé. — Luxation sous-cla- viculaire. — Raccourcissement de quelques lignes. — Garier (Joseph), âgé de soixante et onze ans, portier, entra le 5 janvier 1856 à l’hôpital de la Charité. Ce malade, grand et maigre, glissa et fit une chute violente sur le pavé la veille de son entrée dans l’hôpital. 11 ne sait pas exacte- ment quelle partie de son corps a la première frappé le sol; mais il croit que c’est le haut du dos : il n’a pas d’écorchure au coude. Le bras droit est porté un peu en arrière : im- puissance complète du membre : si l’on rapproche le coude du tronc, le malade accuse de vives douleurs : il en éprouve moins si on écarte davantage le coude. Le moignon de l’épaule a perdu sa forme arrondie, l’acro- mion est saillant, et au dessous de lui est une dépression où l’on peut enfoncer profondément les doigts. Les fais- ceaux tendus du deltoïde se dessinent h travers la peau. Le creux de l’aisselle est vide ; le devant de l’aisselle est tendu par la tête de l’humérus qui forme une tumeur arron- die au dessous de la réunion du quart externe, avec les trois quarts internes de la clavicule, et qui est appuyée contre le bord interne de l’apophyse coracoïde. Les deux bras étant mesurés comparativement avec un ruban de fil qu’on fait partir tantôt du sommet, tantôt du milieu , tantôt de l’an- gle externe de l’acromion pour aller à l’épicondyle, don- nent toujours un raccourcissement de plusieurs lignes du côté malade : au moins est-il certain qu’il n’existe pas d’allongement. Le malade se plaint de douleurs vives ; il n’a point dormi la nuit passée. Une opération à faire oblige M. Velpeau à remettre la réduction au lendemain (lini- ment laudanisé). Le 6 janvier, M. Velpeau, procède h la réduction après avoir de nouveau mesuré comparativement les deux bras. On constate le même état qu’hier. On fait