i la LEÇONS DE M. VELPEAU. terre. On en fait 'encore usage dans ce pays. Chez nous encore, M. Sanson les emploie et dit en obtenir de bons résultats. Je ne puis, à l’égard de ce remède, porter un jugement quelconque , car je ne m’en sers point. L’application des sangsues sur la conjonctive oculaire est un moyen dont on a cru pouvoir recueillir des résultats avantageux, et dont on a aussi fait un grand éloge; je l’ai beaucoup employé et depuis longtemps, car déjà, en 1817, j’ai fait à Tours, avec M. Bretonneau, plusieurs expé- riences à ce sujet. Je m’en suis toujours ou presque tou- jours bien trouvé; toutefois je m’en sers fort rarement au- jourd’hui, non pas que j’aie changé d’opinion sur l’effi- cacité du remède ou que je le regarde comme douloureux, ainsi que le pensent quelques personnes, mais parce que je crois qu’on peut le remplacer très efficacement ainsi que les scarifications par les collyres astringents. Aussi maintenant, quand j’ai à traiter un chémosis phlegmo- neux, j’ai recours d’abord aux saignées générales ré- pétées suivant les cas, aux saignées locales, sur les tempes, derrière les oreilles ou sur la conjonctive oculaire, mais très rarement, ainsi que je viens de vous le dire, aux dé- rivatifs sur la peau, le canal intestinal, etc..., etc...; puis enfin, aux collyres astringents , et surtout à celui préparé avec le nitrate d’argent. Je ne reviendrai pas sur les dé- tails que je vous ai déjà donnés à son occasion. C’est tou- jours de la même manière qu’on en fait usage. 3° Traitement du chémosis séreux ou œdémateux. Le traitement du chémosis séreux nous occupera peu; sa nature n’étant pas essentiellement inflammatoire, il est inutile d’avoir recours aux antiphlogistiques comme dans le chémosis inflammatoire. Les dérivatifs sur le canal intesti- nal seront surtout mis en usage. Le purgatif qui m’a sem- blé le plus avantageux dans celte circonstance est le colo-