LEÇONS DE M. VELPEAU. 3io mis la méthode ordinaire à l’épreuve; dans d’autres cas j’échouai. Obs. XV. — Luxation sous-pectorale. — Allongement d’un demi-pouce. — Réduction par les tractions verticales. — Succès. — Une dame âgée de soixante-douze ans, près de laquelle me firent appeler MM. les docteurs Barbet et Marie, au mois de juin » 835, s’était pour ainsi dire pendue par la main droite à une échelle en tombant de la hauteur d’une croisée dans ses appartements. Le coude écarté du tronc, la saillie de l’acromion, la dépression et la tension du deltoïde, le creux sous-claviculaire augmenté, la tête de l’humérus dans l’aisselle et sous la peau entre les muscles grand dorsal et grand pectoral , indiquaient assez une luxation axillaire; le bras était d’ailleurs plus long que l’autre d’un demi-pouce : on l'élevait sans causer beaucoup de douleur; c’était tout le contraire quand on voulait le rapprocher du thorax. Nous procédâmes immédiatement à la réduction. L’ac- cident datait de deux heures. La malade resta placée sur une chaise basse : MM. Marie et Monda s’emparèrent du membre, le soulevèrent par degré du côté de la tête, à un quart au dessus de l’angle droit; pendant qu’ils exerçaient dans cette direction une extension modérée, M. Barbet ap- puyait d’une main sur l’épaule; refoulant moi-même la tête de l’humérus de bas en haut, je crus bientôt pouvoir pres- crire l’abaissement du bras, que je rendis aussi rapide que possible par un mouvement de bascule , et les parties re- prirent instantanément leurs rapports de l’état normal. La lougueur du bras se trouva dès lors égale des deux côtés, et les mouvements redevinrent sur-le-champ faciles dans l’articulation. Obs. XVI. Luxation sous-pectorale. — Allongement du bras luxé d’un demi-pouce. — Réduction par les tractions verticales. — Succès. — Desjardins (Jean), âgé de cin- quante-sept ans, chaudronnier, entra à l’hôpital de la