LEÇONS DE M. VELPEAU. 364 après des suites d’une amputation : je profilai de l’occasion pour voir l’état des parties, je disséquai avec soin son scrotum et je vis que des adhérences cellulaires qui s’étaient déjà établies sur tous les points de la turiique vaginale ren- daient impossible une récidive. Vous savez qu’un engorgement chronique du testicule complique très souvent l’hydrocèle de la tunique vaginale; quecel épanchement n’est même le plus ordinairement qu’un symptôme d’une afFeclion du testicule ou de Pépididyme. L’action de l’iode est des plus efficaces pour le résoudre, et j’ai été plusieurs fois surpris de la rapidité avec laquelle ils se dissipait sous son influence. Les injections iodées sont employées avec h même effi- cacité dans les hydrocèles enkystées du cordon. Je les ai substituées aux injections vineuses et j’ai obtenu des ré- sultats absolument semblables à ceux que j’ai observés dans les hydrocèles chroniques de la tunique vaginale. Un autre avantage précieux de l’injection iodée , c’est de ne pas faire courir par son infiltration dans le tissu cel- lulaire du scrotum , les dangers redoutables qui arrivent presque toujours à la suite des infiltrations vineuses. Quel- ques observalions récentes me porteraient même à regar- der son contact avec le tissu cellulaire comme-presque in- nocent. Je voulus une fois tenter la guérison d’une hernie par l’injection do teinture d’iode dans le sac herniaire, je ne réussis pas è guérir la hernie , car la teinture n’arriva pas dans le sac et s’épancha dans le tissu cellulaire du scro- tum , il ne survînt pas d’accidenls. La même chose m’est encore arrivée tout récemment. Un étudiant en médecine (leçon du 4 janvier 185()) voulant opérer, il y a peu de jours, une hydrocèle, injecta la teinture d’iode dans le tissu cellulaire du scrotum, au lieu de l’injecter dans la tunique vagiuale , il n’eu résulta point d’accidents ou très peu. J’ai varié les proportions de teinture d’iode daus le mé- lange que j’en faisais avec l’eau. Ainsi j’employai d’abord