ANUS CONTRE NATURE. 555 des lèvres de la plaie peut être maintenu. C’est qu’une solution de continuité touchée en passant par l’une de ces matières n’en est pas pour cela beaucoup moins suscep- tible du travail d’agglutination. Les matières stercorales amènent des conditions tout opposées. Il suffit qu’il s’en engage la moindre parcelle entre les bords de la plaie ou des lambeaux, pour éteindre toute tendance à l’adhésion et pour que les surfaces qui en ont été touchées courent risques de se mortifier. Les diverses sortes de sutures trouveront toujours là une cause puissante d’insuccès. Une fistule en général, et une fistule stercorale en par- ticulier, existe rarement pendant quelques mois sans de- venir calleuse. Son contour se transforme en tissu dur , inoduiaire , et finit par ressembler à une sorte d’anneau inorganique peu favorable à la cicatrisation , soit par pre- mière , soit par deuxième intention. Un lambeau de tissu souple qu’on emprunte ailleurs, ne trouvant point d’ana- logie de structure dans une ouverture pareille , ne s’y colle pas. Pour en maintenir les côtés en contact, la suture est obligée d’exercer des tractions trop fortes et trop soutenues pour ne pas couper bientôt un tissu aussi compacte et aussi seccabie. Enfin , il est presque impossible , par les procédés ordinaires, que, du côté de l’intestin, le rapprochement soit assez exact pour mettre souvent à l’abri de toute infiltra- tion de matières stercorales. J’en étais là de ces difficultés, lorsque vint à la Charité un jeune homme que M. Auzoux m’avait adressé de la Normandie. Ce garçon était à peu près dans les mêmes conditions que le jeune Castin (obs. VIII). Avant d’en venir, chez lui, à l’autoplastie d’aucune espèce, je conçus le projet de tenter la suture simple par le procédé de M. Raybard,, c’est à dire de comprendre dans les anses de fil une plaque de caoutchouc ou de bois souple placée dans l’intestin, derrière la plaie, pour empêcher toute communication de l’intérieur avec l’extérieur, ou bien de relâcher les parois abdominales par deux incisions latérales.