LUXATIONS DE l’aRTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. 279 gnait de douleurs assez vives dès qu’en essayait de lui im- primer quelques mouvements. Je diagnostiquai une luxa- tion incomplète en dehors, avec adhérences de quelques points des parties déplacées. D’après celle pensée je pré- vins M. G... qu’en essayant de réduire la luxation dont il était affecté, on réussirait peut-éti e, mais que peut- être aussi on aggraverait son état ; qu’il était plus prudent, selon moi, de ne rien tenter sous ce rapport, et qu’à la longue, les mou- vements de son brasse rétabliraient en partie. Plus tard le malade s’adressa à M. Sèdiiiot qui le guérit à l’aide de trac- tions et d’un appareil très ingénieux, après treize mois de maladie. Deux fois il avait employé les moyens ordinaires de réduction, en confiant à des aides l’extension et la contr’- exlension , et deux fois il échoua. Dans ces tentatives , la tête de l’humérus fut momentanément déplacée et portée en dehors de plus d’un demi-pouce. Ces difficultés portè- rent M. Sédillot à employer l’appareil suivant. La première pièce servant à la contr’extension était destinée à fixer et à soutenir l’épaule ; le plein en était placé sous l’aisselle ; une des extrémités remontait de là sur la clavicule, passait sur le bord supérieur du scapulum, l’épine de cet os, et allait se réunir, en croisant sur l’épaule, à l’autre extrémité qui s’étendait horizontalement derrière le dos. Chacune de ces extrémités supportait un anneau traversé par un lien dont les bouts étaient assujettis d’une manière immobile à un crochet en fer scellé dans le mur. Une seconde pièce, d’une forme ovalaire et de huit pouces de longueur, de- vait encore servir à assujettir l’acromion ; le milieu ou plein devait être placé sur cette apophyse; les deux extré- mités , portées en avant et en arrière de l’épaule, étaient garnies d’anneaux; les liens qui y étaient attachés passaient dans des poulies fixées au plancher, et permettaient l’em- ploi de toutes les forces nécessaires pour abaisser l’omo- plate de haut en bas , et un peu de dehors en dedans. Une troisième pièce ou brachiale était destinée 5 l’extension :