LEÇONS 1)E M. VELPEAU. 456 An total Jonc, ces expériences nouvelles démontrent, comme les anciennes, que l’air peut s’introduire spontané- ment dans le cœur, ot tuer l’animal par l’ouverture d’une veine , à la condition toutefois que cette ouverture aura au moins deux lignes de diamètre, qu’elle existera près du som- met delà poitrine, et qu’elle laissera pénétrer de dix à qua- rante centimètres cubes d’air dans le système circulatoire de l’individu blessé. Voyons maintenant jusqu’il quel point les observations prises dans l’espèce humaine sont analogues aux faits recueillis sur les animaux. La pratique chirurgicale avait depuis longtemps offert des exemples de mort presque subite dans le cours de cer- taines opérations; mais ces accidents avaient été attribués, tantôt à l’hémorrhagie , tantôt à l’épuisement des malades par l’excès de douleur, tantôt à la frayeur et quelquefois 5 la syncope. Pour ma part, je sais que plusieurs malades ont succombé en quelques minutes , pendant qu’on cherchait à les débarrasser d’une glande thyroïde dé- générée , ou d’une tumeur au fond de l’aisselle, qu’un événement pareil est arrivé à l’occasion d’une simple tra- chéotomie , et qu’on n’en a point cherché d’autres expli- cations que celles dont je viens de parler. Mais peu satisfaits de ces explications , et se rappelant les expériences des physiologistes sur les animaux, les chirurgiens modernes ont invoqué l’entrée de l’air dans les veines pour rendre compte des cas de mort inopinée survenue dans le cours des opérations. Les faits de ce genre parvenus à ma con- naissance sont au nombre d’environ quarante. La question est de savoir s’ils peuvent réellement être comparés à ceux que fournit l’expérimentation sur les animaux, ou si, de toute autre façon , ils renferment la preuve du fait en fa- veur duquel on les invoque. Je pense, en conséquence, qu’il sera bon de les passer en revue et d’en donner une analyse abrégée. Obs. I. — La première observation de cette espèce, qui