INTRODUCTION DE l’AIR DANS LES VEINES. 4^7 (1) Thèse de M. Piedagncl, a° 250. Paris, 1827. ait été publiée en France, fut prise dans la pratique de Baucliêne, ;i l’hôpital Saint-Antoine, et remonte au mois de juillet 1818 (1). Il s’agissait d’une tumeur volumineuse que portait h l’épaule droite un jeune homme âgé de vingt- trois ans. Peu de sang s'était écoulé lorsque, après avoir renversé en dehors la clavicule, M. Piedagnel, à qui on doit la connaissance du lait, entendit un bruit semblable à celui que fait l’air lorsqu'il entre par une petite ouverture dans la poitrine d’un animal vivant. Le malade s’écria : Mon sang tombe dans mon cœur ; je suis mort! Le même bruit se fit entendre une seconde fois , et le jeune homme, tombé en syncope, s'éteignit en effet un quart d’heure après l’opération, qui avait d’ailleurs été longue. Le ca- davre , ouvert dix-huit heures après la mort, permit de constater que la veine jugulaire externe avait été coupée; il n’y avait pas de sang dans le cœur ; les cavités droites de cet organe étaient flasques et minces ; tous les vaisseaux renfermaient une quantité notable de bulles d’air. Ainsi c’est la veine jugulaire externe qui est blessée. Il s’agit d’un bruit de sifflement, puis d’une syncope; on ne parle point de mouvements convulsifs. II y a de l’air par- tout , excepté dans le cœur. Les expériences sur les ani- maux vivants montrent précisément l’inverse : c'est le cœur, chez eux, qui contient de l’air avant tout, et ce n’est point ainsi qu’ils succombent par l’entrée de l’air dans les veines. Obs. IL — Avant que ce fait eût fixé l'attention, il s’en présenta un autre à l’IIôtel-Dieu. Le 19 novembre 1822 , A lexandrine Poirier, remarquable parla force et la beauté de sa constitution, entra à l’Hôtel-Dieu, pour y être traitée d’une tumeur qu’elle portait à la partie latérale et posté- rieure du cou. Il y avait alors dix mois seulement que, sans cause connue, la maladie avait commencé à se déve-