LEÇONS DE M. VELPEAU. 22 il pourra vanter ou blâmer la thérapeutique supposée. Allez plus loin : imaginez que des hommes de mauvaise foi s’emparent dépareilles armes et les manient avec talent ou bien qu’elles tombent entre les mains de ces ignorants qu’on voit de temps en temps usurper le titre de savants, alors vous ne vous étonnerez plus, en voyant l’incertitude se perpétuer de siècle en siècle, sur la valeur des faits qu’il semblait si facile déjuger. Je viens de prendre l’érysipèle pour exemple, j’aurais pu prendre aussi bien toute autre maladie, ou un moyen théra- peutique quelconque. Pour atténuer ce genre de difficultés, la chirurgie demande le secours des méthodes les plus ri- goureuses. Il serait temps d’abord, de ne plus s’en tenir à de simples assertions, quand il s’agit de propositions dont la justesse n’est pas évidente pour tout le monde. A quoi sert, je vous le demande, de dire j’ai guéri le malade avec telle médication, plus vite ou mieux qu’on ne l’eut fait avec telle autre? La chose est possible sans doute; mais, en pareille matière, le possible ne suffit pas, c’est le dé- montre qu’il faudrait; et on ne démontre pas en se bornant à dire, j’ai fait cela, je pense que... mon opinion est que... je soutiens que telle méthode vaut mieux que telle autre, etc..., etc... Il faudrait donc laisser pour incertain, comme possible, comme probable, ou comme absolument obscur, vague ou inconnu , tout ce qui, en réalité, n’est point encore démontré. Reprendre ainsi toute la science serait effrayant, j’en conviens, pour les générations qui penchent vers le déclin de la vie; mais à votre âge, Mes- sieurs, I imagination doit trouver là un appas digne de toute votre ardeur. Sous ce rapport, la médecine nous offre déjà de beaux exemples; pourquoi ne les imiterions-nous pas? Qui de vous ne sera frappé de la précision des résultats auxquels sont arrivés MM. Louis, Bouillaud, Cliomcl (i) et (1) Leçons de CUnique médicale, faites à l'IIôtet-Dieu de Paris par M. le