5 I 2 LEÇONS DE M. VELPEAU. qu’on les lui présente; je me suis même convaincu , à plu- sieurs reprises , qu’il ne voit même confusément les objets que quand ils sont placés entre une vive lumière et lui ; hors de cette position, il ne les aperçoit pas. Cependant il di- stingue assez bien la couleur blanche ; ainsi, il montre du doigt les élèves placés autour du lit et portant un tablier blanc. J1 peut fixer, sans en être incommodé, une chandelle allumée placée très près de ses yeux. J’ai humecté ses yeux à plusieurs reprises , et cependant sa vue n’a présenté au- cune amélioration , même passagère. La surface antérieure de l’œil supporte sans douleur et presque sans incommo- dité le contact du doigt, ou de la barbe d’une plume que l’on promène sur elle. J’ai mis du tabac, de l’ammoniaque même, sur la conjonctive pour exciter la sécrétion des larmes; mais l’œil est resté sec. Le malade nous dit ce- pendant que quelquefois ses yeux s’humectent un peu par l’impression subite d’une vive lumière; j’ai tenté ce moyen à plusieurs reprises, il ne m’a jamais réussi. Les sens correspondants de l’odorat , de l’ouïe et du goût, remplissent parfaitement bien leurs fonctions respec- tives. J’ai soumis le malade à l’usage de la pommade au ni*- trate d’argent, non pas dans l’espérance de le guérir, mais dans l’intention de le conserver quelque temps dans l’hô- pital, afin que vous puissiez l’examiner attentivement. Obs. II (1). — Nicolas Pasquet, âgé de vingt-six ans, d’abord berger, ensuite manouvrier , fut reçu, le 27 mars, à l’Hôtel-Dieu, salle Sainte-Jeanne, n° 45, pour un xérosis des conjonctives aux deux yeux. Doué d’une bonne consti- tution, cet homme n’a jamais présenté de symptômes de gale, d’affection vénérienne ni de scrofules; et, sauf une ophthalmie dont on ignore la nature, il a toujours joui d’une santé parfaite. A l’âge de quatre ou cinq ans, Pasquet avait (IJ Dupré, llièse, Paris, 4836, n. 24.