LEÇONS 1)E M. VELPEAU. /jl6 avantages et de ces inconvénients , on pourrait facilement trancher la question et décider que la méthode par abais- sement est préférable à la méthode par extraction. Mais il faut un examen plus approfondi pour mieux juger la chose. Il est vrai que, dans la méthode de l’abaissement, la pi- qûre de la sclérotique, de la choroïde, de la rétine et du corps vitré, est peu douloureuse , que sous ce rapport il y a à peu près égalité entre elle et la section de la cornée. La blessure des nerfs ciliaires n’est pas grave , et peut d’ailleurs être évitée. La cataracte secondaire peut ne pas être plus fréquente, si on a convenablement déchiré la capsule. On peut, avec des soins et de l’adresse , ménager l’iris; le cristallin bien déplacé et bien enfoncé dans le corps vitré remonte difficilement, et d’ailleurs on a la res- source de recommencer l’opération, si elle a échoué. Mais soutenir que l’abaissement est plus facile, plus simple, que l’extraction, c’est une erreur. Il ne faut pas croire qu’il soit très facile de passer l’aiguille entre la face pos- térieure de l’iris et la capsule cristalline, de bien ouvrir la capsule, de ne pas embrocher de prime abord le cristallin, de bien abaisser ce corps opaque, de l’empêcher de se dévier, et de le contenir dans un point de l’œil où il ne gêne point la vision. Pour bien abaisser un cristallin, il faut autant d’adresse que pour bien faire une extraction , et je suis tenté de croire, après avoir fait un mûr examen de la chose, que si beaucoup de gens préfèrent l’abaisse- ment , c’est moins à cause de sa simplicité apparente, que parce que celte méthode ne laisse pas aussi clairement voir leurs fautes que la méthode par extraction. Aux inconvénients que je viens de vous signaler, ajou- tons encore les irilis chroniques ou aiguës, les resserre- ments et les oblitérations complètes de la pupille. Un autre accident qui arrive assez souvent à la suite de la dépression, c’est l’amaurose. Les malades semblent avoir recouvré la vue, et l’ont recouverte en effet ; mais ils ne