20 LKÇONS JJK M. VEI.PKAU. cela ne l’empêche nécessairemenl de marcher. La suture , la réunion immédiate , le mode de pansement dans les plaies , n’excitent-ils plus de controverse parmi les chirur- giens ? Est-on mieux d’accord sur la manière de traiter les fractures en général et chaque espèce de fracture en particulier ? Nous admettions que le pus sécrété par l’in- térieur d’une veine enflammée pouvait circuler avec le sang et empoisonner le malade; on annonce aujourd’hui qu’il n’en est rien, et que cela n’est pas possible. Un malade a la pierre, faut-il le tailler, faut-il le lithotritier? Une am- putation de jambe est indispensable, vaut-il mieux la faire au tiers inférieur, dans le lieu d’élection ou dans le genou? Les désarticulations sont-elles plus dangereuses que les amputations dans la continuité? Est-ce la méthode circu- laire ôu la méthode à lambeaux qu’on doit préférer dans l’ablation d’un membre? On peut guérir les varices, le va- ricocèle, mais le faut-il? Le remède en pareil cas n’expose- t-il pas à plus de danger que le mal ? En supposant qu’on s’y décide, quel est parmi les procédés sans nombre qui ont été vantés, celui qui doit obtenir la préférence ? Je pourrais multiplier ainsi les questions à l’infini , Messieurs; mais c’en est assez pour le but que je me suis proposé, celui de vous montrer que la chirurgie , loin d’a- voir atteint ses dernières limites, est encore singulièrement chargée d’erreurs et de points obscurs, A Dieu ne plaise cependant que je cherche à la déprécier ! Si je vous en signale les imperfections , c’est afin que la voyant à nu, vous sentiez de bonne heure que les efforts de votre vie entière peuvent lui être consacrés sans crainte; qu’elle sollicite avec instance le secours de vos lumières et l’exer- cice de toute votre intelligence. Elle offre tant de difficultés que tous les esprits ne sont pas aptes h la faire avancer. Ses points de vue les plus sim- ples ont un horizon si vaste, que l’œil le plus perçant en laisse toujours échapper quelque chose. Les moindres vé-