LEÇONS 1)B M. VELPEAU. 4oS on est maître de lui, et on le ramène facilement en avant, puis on achève la section sans difficulté, en ayant bien soin de ne pas faire rétrograder l’instrument dans la plaie. Pour achever plus facilement et plus promptement la section du lambeau de la cornée , l’extrémité du petit doigt est porté dans le grand angle de l’œil, de manière que sa pulpe tombe perpendiculairement sur le côté interne du globe oculaire, et son dos en avant. Quand le kératotome a traversé de part en part la cornée , on appuie son tran- chant sur le bord libre de l’ongle qui le soutient; puis, pendant qu’on le fait marcher de l’angle externe vers l’angle interne, l’ongle arrête la cornée , en faisant un léger effort comme pour glisser en dehors vers le talon de l’instrument, jusqu’à ce que l’incision soit complète. J’emploie avec plus d’avantage encore que l’ongle, le petit instrument d’écaille dont je me sers pour fixer l’œil, et dont je vous ai déjà parlé. Il arrive quelquefois que, malgré toutes les précau- tions du chirurgien, l’iris se présente sous le tranchant du kératotome. On doit alors faire de douces frictions sur le devant de l’œil, à travers la paupière supérieure. Ces frictions excitent la contraction de l’iris, ce qui force cette membrane à se retirer en arrière. Si, malgré toutes les précautions, on a incisé! iris, il ne faut pas trop s’effrayer de cet accident,* car en définitive on aura seulement pro- duit une pupille artificielle qui s’oblitérera souvent seule au bout d’un certain temps, ou bien qui, si elle persiste, ne gênera pas la vision autant qu’on peut le croire. Il m’est arrivé plusieurs fois d’inciser ainsi l’iris dans l’opération de la cataracte par extraction , et je n’ai pas vu que les malades aient soufTert de celte pupille artificielle; il vaut donc mieux, je crois, s’exposer à inciser l’iris et continuer l’opération, lorsque , malgré les frictions, on ne peut le forcer à se rétirer en arrière, plutôt que de retirer le cou- teau pour achever ensuite l’opération avec des ciseaux, ainsi que cela a été conseillé.