LEÇONS DE M. VELPEAÜ. i5o reuse par ses conséquences, car elle amène des taches, des abcès , des ulcérations , etc., etc., accidents dont nous au- rons occasion de vous entretenir plus loin. Kératite profonde. L’inflammation siège ici dans la men- brane de l’humeur aqueuse. Celle kératite profonde a été fort peu étudiée ju qu’ici. La plupart des symptômes qui ont été décrits comme lui appartenant , par Schindler, Wardropp, Juncken, ete., etc., ne sont pas tous d’une grande exactitude; plusieurs de ces symptômes appartien- nent h l’irilis. C’est ainsi que M. Schindler admet deux va- riétés l’une pour la face postérieure de la cornée, l’autre pour la face antérieure de l’iris. M. Wcirdropp regarde un épanchement de lymphe dans la chambre antérieure comme son signe pathognomonique. Juncken dit qu’elle est carac- térisée par le développement de plaques opaques , et de vaisseaux qui semblent ramper ou reposer sur la face an- térieure de la membrane de l’humeur aqueuse. Ce signe ne me semble pas avoir été bien constaté. Au surplus cette maladie me semble suffisamment caractérisée par l’état sain delà partie antérieure de la cornée, par des nébulo- sités profondes enfre celte membrane et l’iris, parle trouhle de l’humeur aqueuse , des dépôts de matières blanchâtres ou jaunâtres, enfin par les signes de l’onyx ou de l’hvpo- pion. Welier avait bien remarqué que celle maladie était beaucoup plus commune qu’on ne pense. Mes propres ob- servations sont tout à fait en rapport avec les siennes. Du reste. Cette maladie doit encore être un sujet d’étude pour les chirurgiens, car elle est mal connue. Ne pensez pas, Messieurs , que les trois espèces de kératite que je viens de vous décrire isolément soient toujours aussi distinctes. Elles se confondent et se com- binent très souvent entre elles. Il est même rare que cette combinaison n’ait pas lieu au bout de quelques jours de durée de l’une d’entre elles. En outre la ma- ladie ne marche pas toujours avec la régularité que