HTDhOCliLE CHRONIQUE. 24® produits de l’hématocèle en ce qu’elles s’organisent dans la tunique vaginale, comme celles qu’on observe dans la plèvre h la suite des pleurésies, ou bien se confondent avec la tunique vaginale d’une manière si intime qu’il est impossible de les en séparer. Les concrétions fibrineuses, au contraire, sont très faciles à détacher de la face interne de la tunique vaginale : ce sont elles qui transforment quelquefois celte poche en un kyste épais, dur et comme fibro-cartilagineux. Néanmoins, la tunique vaginale elle-mêine et ses enveloppes immédiates peuvent, en s’épaississant et se confondant, contribuer à la formation de cette coque si considérable qui constitue certaines hydrocèles. Dans l’hydrocèle, quel- que volumineuse qu’elle soit, la peau n’est que légèrement amincie, parce que la tumeur en emprunte aux parties voisines; les tissus sous-jacents sont dans le même cas. Ainsi, le fascia superficinlis se distend et se déplace; le darlos, qui vient ensuite, s’amincit quelquefois : dans d’autres cas, il devient plus fort, et revêt un aspect muscu- laire assez prononcé; le fascia sous-cutané profond de l’abdomen, la gaine en sautoir, la gaine de l’anneau qui le sépare du crémaster, sont ordinairement éraillés , amin- cis et méconnaissables; le muscle crémaster est lui- même dénaturé, aminci, réduit en partie ou en totalité à l’état de feuillet fibreux. : dans d’autres circonstances il est très épaissi; le prolongement des fascias intermusculaires, du fascia transversalis et du fascia propria , étalés à la sur- face de la tunique vaginale, au dessous du crémaster, sont aussi éraillés et épaissis d’espace en espace, infiltrés ou transformés en tissu lardacé. Les bosselures et les renfle- ments que présente quelquefois la tumeur sont dus à ce que les fibres du dartos , du prolongement de l’anneau et du crémaster se sont laissé allonger ou écarter par la tunique vagin ale distendue. D’ailleurs , ces diverses membranes ne sont altérées que mécaniquement, et elles ne présentent