54S ANUS CONTRE NATURE, en traverser toute l’épaisseur. Au premier genre appartien- nent les perforations par le passage de fragments de métaux, de verre, de bois, de balles de plomb, d’os, de noyaux de fruits, etc. Il faut rapporter au second les ulcérations de tous genres, celles Surtout des phthisiques, des scrofuleux, des dothinentéritiques. Pour qu’une de ces lésions amène une fistule ou un anus contre nature, il suffit que le point de l’intestin qui la sup- porte touche habituellement une région quelconque des parois abdominales. Avec ces rapports en effet, l’ulcéra- tion qui se fait nécessairement avec lenteur, est le plus souvent précédée d’une inflammation adhésive des deux plaques péritonéales correspondantes. Il faut en consé- quence que, continuant de marcher, elle traverse deux fois le péritoine, puis les aponévroses et les autres parties con- stituantes des parois du ventre. Dès lors, on conçoit que les matières intestinales puissent fuser vers l’extérieur, au point de produire un abcès stèrcoral sous la peau , abcès qui s’ouvrira ou qu’on ouvrira, et qui sera suivi d’une fis- tule ou d’un anus contre nature. Lorsqu’il s’agit d’une ulcération franche, produite par un corps étranger, chez un sujet bien constitué d’ailleurs, et que la déperdition de substance n’est pas considérable, de pareilles fistules guérissent en général assez vite et sans opération ; mais dans les conditions contraires, iî n’est pas rare de les voir résister à tout et persister indéfiniment. Les annales de la science possèdent de nombreux exemples à l’appui de cette double assertion C’est ainsi qu’une lame de couteau, une fourchette, etc., ont été expulsées ou ex- traites à travers les parois du ventre, sans qu’il en soit ré- sulté de fistule. Des fragments d os en ont fait autant, ainsi que le prouverait au besoin l’observation suivante. Obs. YI. — Une femme, âgée de cinquante-huit ans , d’un embonpoint modéré, habituellement bien portante, lymphatique et nerveuse, couturière, sujette à la consti-