LEÇONS DK M. VELÜEAu. 46o membrane pituitaire avec de l’alcali volalil ; on introduisit de la fumée de tabac dans le rectum et dans les fosses na- sales ; enfin , on mit en usage , et presque simultanément, tous les moyens connus de remédier à la syncope et à l’as- phyxie : tout fut inutile ; la chaleur s’éteignit peu à peu , dans les extrémités d’abord, puis dans le tronc; et telle ' avait été la surprise générale , que cette circonstance, en prouvant le réalité d’une mort qui frappait de consterna- tion tous ceux qui en avaient été témoins, put seule faire cesser l’administration des secours qu’on prodigua pen- dant plusieurs heures à cette ÿeune fille, dans l’espoir, qu’on n’abandonna qu’aux derniers instants, de la rappeler à la vie. On avait trop d’intérêt à connaître la cause de la mort pour ne pas faire l’autopsie du cadavre avec le plus grand soin. L’opération avait été faite en présence d’un grand con- cours d’élèves, l’ouverture eut lieu de même en leur présence vingt - quatre heures après. Le corps était encore roide, et il n’existait aucune trace de putréfaction. On commença par l’appareil circulatoire. Le péricarde était sain; l’oreil- lette dioite était distendue par de l’air, qui lui donnait une tension élastique > et lorsque ses parois furent incisées , cet air s’en échappa en grande quantité et sans mélange de s a n(r • Celte cavité contenait cependant une petite quantité de ce liquide non concrété. Du sang, également h l’état liquide , se rencontra dans les cavités du cœur qui étaient saines, et dans les artères ainsi que dans les veines du corps, des membranes et du cerveau. Il y était mêlé h une si grande quantité d’air, que les vaisseaux, piqués de di- stance en distance > laissaient partout échapper dès bulles mêlées à du sang. L’examen le plus minutieux des autres parties de l’organisme n’y put rien faire découvrir d’anor- mal. Les voies aériennes étaient intactes ; aucun vaisseau considérable n’avait été ouvert. Quelques ramifications veineuses étaient seules divisées au fond de la plaie ; la