XÉUOPHTHALMIE. 509 ill nous assure, h plusieurs reprises et à différents inter- valles, que jusqu’en i83o ses yeux ont toujours été parfai- tement sains , que jamais il n’y a eu la moindre rougeur, ni la moindre douleur; sa vue était si bonne, que ses amis le consultaient dans l’occasion. Vers le mois de septembre i85o, sans cause appréciable, l’angle externe de l’œil gauche devint rouge et tant soit :peu douloureux. Bientôt l’inflammation s’empara de toute la conjonctive ; mais il paraît qu’elle ne fut pas intense , puisque le malade continua de se livrer à ses occupations, se contentant de bassiner son œil avec un liquide émol- lient. Peu de temps après, l’inflammation se porta sur l’œil droit , puis revint sur le gauche. Ce passage d’une inflam- imation légère d’un œil h l’autre dura plus de quatre ans , «sans que le malade en fût affecté, et sans que la vision en ■ eût reçu une altération sensible. Il nous assure que, pen- dant tout ce temps, ses yeux étaient larmoyants comme à l’ordinaire. Mais il y a environ dix-huit mois que, sans cause connue, le malade dit avoir senti comme une peau qui partait de I l’angle externe de l’œil gauche, et s’avançait vers l’interne; , cette peau, selon lui, allait en s’épaisissant , et voilait de plus en plus la vue. L’œil devint sec. Cependant le malade mous dit que l’impression subite d’une vive lumière lui ffaisait répandre quelques larmes ; peu à peu il sentit que sa vue s’affaiblissait de ce côté. Cinq mois après, les mêmes phénomènes se présentèrent sur l’œil droit. Désirant alors rrecevoir les secours des chirurgiens, il séjourna pendant cinq mois, en deux reprises, à l’hôpital Saint-Louis , d’a- bord dans le service de M. Gerdy, ensuite dans celui de M. Biett. Ces praticiens ont mis à contribution une foule de moyens thérapeutiques, mais aucun n’a apporté la moin- dre amélioration. Le malade nous affirme que la vue a con- sidérablement diminué, depuis queM. Biett a fait sécher le 'vésicatoire que M. Gerdy avait ordonné. Quoi qu’il en soit,