HYDROCÈLE CHRONIQUE. 24 3 et chaque jour vous pourrez vérifier celte assertion en sui- vant le mouvement des salles. § II Hydrocèle chronique de la tunique vaginale. C’est l’hydrocèle proprement dite. Elle est rare chez les enfanls. Elle est fort commune ou contraire chez l’a- dulte. Elle reconnaît pour causes toutes les irritations por- tées sur le scrotum : la marche, l’équitation, tous les genres de froissement par les cuisses ou par d’autres corps extérieurs. La compression du cordon en est une cause assez fréquente. Les recherches nouvelles qui ont été faits sur le canal inguinal, prouvent que les deux ouver- tures du canal inguinal, et le canal inguinal lui-même, peuvent être comprimés par l’action des muscles du bas ventre. C’est comme cela qu’on peut expliquer que des individus qui se livrent à des travaux qui exigent beaucoup d’efforts, sont atteints plus que d’autres d’hydrocèles; ces efforts faisant contracter les muscles de l’abdomen et le diaphragme, ceux-ci réagissent sur les viscères et de là sur les canaux vasculaires dans lesquels la circulation se trouve génée. Les mêmes effets sont produits par une tu- meur dans la fosse iliaque, une hernie inguinale, un bandage herniaire. Mais la cause la plus fréquente des hydrocèles ré- side dans le testicule lui-même. La plupart des malades ont eu ordinairement une orchite avant d’être atteints d’hydro- cèle. Exclusivement occupés de l’inflammation du testi- cule, les maladés atteints d’orchite s’imaginent être com- plètement guéris, quand ils n’éprouvent plus de douleurs, et quand l’engorgement du scrotum est considérablement diminué. Cet état de chose dure ainsi plusieurs mois, l’irri- tation chronique qui existe dans le testicule active peu à peu l’exhalation dans la tunique vaginale, et l’hydrocèle se forme sourdement sans que le malade s’en aperçoive, et sans qu’il se souvienne delà cause qui peut déterminer son mal ;