ANUS CONTRE NATURE. 54*) peau et la membrane muqueuse, et leur exacte réunion par la suture enchevillée. » Quand on songe qu’un anus contre nature, dont l’éperon est détruit, se trouve à peu près dans les mêmes condi- tions que les anus ou les fistules par ulcération, ou sans déplacement de l’intestin, on cesse bientôt de partager la surprise de Dupujtren. On ne tarde pas à se demander, au contraire, pourquoi la guérison s’eflectue si souvent dans le premier cas, tandis qu’elle est si rare dans le second. C’est une différence dont j’ai cherché la raison et que je m’explique ainsi. Si la fistule, ou l’anus contre nature , s’établit sans déplacement anguleux de l’intestin, il ne se forme point d’entonnoir membraneux. Or, il est d’obser- vation que l’anus contre nature sans entonnoir membra- neux est extrêmement difficile ci cicatriser. Scarpa va même beaucoup plus loin. « L’anus contre nature est toujours incurable , dit-il, lorsqu’il s’est formé à la suite d’une plaie pénétrante de l’abdomen avec issue de l’intestin, soit qu’une partie de ce canal ait été détruite par la gangrène , soit qu’il ait été divisé en partie ou en totalité par l'instru- ment vulnérant. (Sur les hernies, trad. deCayoI,p. 272.) » Puis il ajoute : « Les hernies ombilicales ou ventrales donnent presque toujours lieu à des anus contre nature incurables, lorsqu’elles viennent à se gangre'ner fp. 274)- » C’est , qu’en effet, il n’y a point de sac herniaire alors qui puisse être entraîné dans le ventre par les adhérences de l’intestin, de manière à constituer l’entonnoir membraneux si bien décrit par l’auteur italien. Reste à savoir maintenant si les anus qui persistent après la destruction de l’éperon, ne pourraient pas rentrer dans la même catégorie. Eh bien, les observations première et deuxième que je vous ai citées prouvent que les anus contre nature, suites de hernies avec gangrène, n’entraî- nent pas toujours la formation d’un entonnoir membraneux, Je suis même disposé ù croire que cet entonnoir manque