9 l4 LEÇONS DK M. VELPEAU. ment de photophobie, peu à peu la sécrétion muqueuse augmente, et pendant le sommeil se concrète auxpaupières, au grand angle de l’œil, et y forme des croûtes minces et peu adhérentes. Des granulations se déclarent sur la con- jonctive palpébrale; elles sont plus ou moins nombreuses et rapprochées ; alors survient la sensation de la présence de graviers entre l’œil et les paupières , tel est le second degré de la maladie. Suivant nos auteurs, dans le troisième degré, les vaisseaux de la conjonctive sont plus nombreux, plus volumineux , ils s’étendent jusque à la circonférence de la cornée et déterminent tous les degrés du chimosis. Ne retrouvons-nous pas dans ces symptômes attribués à l’ophthalmie catarrhale , tous ceux que nous avons décrits dans plusieurs des nuances de la blépharite et de la con- jonctivite? Qu’entend-on d’ailleurspar affection catarrhale? Peut-on être satisfait en entendant dire que c’est une irrita- tion ou inflammation de la muqueuse, ayant pour symptôme principal l’augmentation de la sécrétion muqueuse, et pour cause, le refroidissement; alors admettez une gastrite, une laryngite, une bronchite, une entérite catarrhale, etc., etc. On voit où doit lions mener une pareille manière de rai- sonner (1). Enflammez la conjonctive.oculaire ou palpé- brale avec un grain de sable , un corps étranger quel- conque déposé sur elle, et vous amènerez tous les symptô- (1 ) Voici le résumé des opinions de M. Siebel sur l’oplrthaltnie catarrhale : o Nous appelons catarrhe une irritation sanguine particulière, pouvant deve- nir inflammatoire, mais ne l’étant pas dans le plus grand nombre des cas, irriration ayant pour siège une membrane muqueuse, et pour symptôme pathognomonique le plus saillant une augmentation de sécrétion muqueuse, et pour cause un refroidissement, soit du corps en général, soit des parties les plus voisines de la membrane affectée, ou de cetie membrane elle-même. Dans l’ophthalmie catarrhale, l’irritation, plus ou moins congestive que vé- ritablement inflammatoire, se localise dans la portion essentiellement mu- queuse de la conjonctive, dans celle qui est la plus éloignée du bord de la cornée, dans cette partie enfin qui, d’après les reeberebes anatomiques les plus récentes, possède un épithélium, un chorion et un corps papillaire, à l’instar des autres membranes muqueuses. (Op. cit., p. 210.)