*v> OPHTHALMIES. KÉRATITES. u’ayant pas plus de rapport avec la vision que la sclé- rotique ne peut produire ce phénomène de la photophobie. Si dans quelques variétés de la conjonctivite , certains ma- lades se couvrent avec soin les yeux et prennent beaucoup de précautions pour éviter la lumière, cela vient de ce qu’ils éprouvent une douleur cuisante par suite du contact de l’air et à cause de la sensation de graviers , que cause le moindre mouvement des paupières. Le larmoiement est également un signe caractéristique de la kératite. Dans la conjonctivite il n’y a point de lar- moiement, mais seulement sécrétion plus ou moins abon- dante de mucus, tandis que dans la kératite, c’est un écoulement plus ou moins fort d’une eau âcre, irritante, qui produit quelquefois sur les joues la sensation de brûlure, et laissent sur elles une rougeur érysipélateuse ; ce sont en un mot des larmes qu’il est impossible de confondre avec le mucus. Trouble de la vision. Dans la kératite, un autre sym- ptôme caractéristique et qu’on ne peut encore passer sous silence, c’est le trouble de la vision. 11 a toujours lieu, mais à des degrés différents. Quand il n’y a qu’une teinte verdâtre de la conjonctive , la vision est peu troublée, mais quand les autres teintes roussâtre ou brune se prononcent, quand les suffusions et les nuages se manifestent, alors il y a diminution plus ou moins grande de la faculté visuelle, et quelquefois abolition complète de celte faculté. Le trouble de ly vision peut tenir aussi à des complications, à l’iritis, à une altération de l’humeur aqueuse, enfin au retentisse- ment. de l’inflammation da îs l’appareil cristalloïde,etc.,etc. Quand il y a suffusion dans la cornée, les malades ne voient qu’à travers un brouillard plus ou moins épais; mais s’il n’existe au contraire des ulcérations ou des dépôts cir- conscrits de matière plastique que sur un point de la cornée, que ces dépôts ou ulcères ne se trouvent pas vis à vis la pupille, la vue sera bornée sans doute; mais les fo