27 l HYDROCÈLE CHRONIQUE. cèle, il est en effet possible alors cpie Pinteslin proémine dans la tunique vaginale, par suite d’une déchirure faite à celle tunique , et qu’il subisse une espèce d’étranglemept à cette ouverture accidentelle. Laissant de côté l’embarras , on doit jeter une semblable disposition pour le diagnostic, soit de la hernie, soit de l’hydrocèle, le chirurgien ne doit point oublier que par la ponction, il peut blesser la hernie, avant d’arriver dans la tunique vaginale, si l’intestin occupe le plan antérieur de la tumeur, ou bien, après Pavoir traver- sée, s’il se trouve en arrière , et que si par une ouverture soit ancienne , soit récente , une injection irritante péné- trait dans le sac herniaire, il en pourrait résulter 1rs plus graves accidents. On doit donc, avant tout, faire rentrer la hernie. Cette manœuvre opérée, si la pression ne disperse pas l’hydrocèle , on procède sans crainte à l’injection irri- tante , puisqu’on a acquis la certitude que la tunique vagi- nale ne communique point avec le péritoine. I| § III. HYDROCÈLE CONGÉNITALE. * 'S Celte hydrocèle est celle qu’on rencontre chez les sujets dont la tunique vaginale a conservé sa communication avec le péritoine. C’est presque exclusivement chez les enfants qu’on l’observe. Sa formation s’explique par les rapports primitifs du testicule avec la cavité abdominale. Je dois relever à ce sujet une erreur anatomique généralement répandue. Le gubernacuUm testis ou celte espèce de cordon • qui s’étend depuis le canal inguinal jusqu’au testicule n’est pas constitué, comme on le croit, par un prolongement du fascia-superficialis, mais bien par le crémaster qui forme une anse à convexité supérieure, précisément en sens inverse de celle qu’il oIFrira plus tard et parfaitement bien disposé pour abaisser le testicule jusqu’à l’anneau. Je me suis convaincu de celte disposition anatomique sur des pièces préparées par M. Thomson. Ces mêmes pièces m’ont