8 LEÇONS I)E M. VELPEAU. phlcgmonoux , à l’emploi du taxis et de l'opération dans ies hernies étranglées. Oui , Messieurs , il faut que vous le sachiez, l’interprétation des faits a été de tout temps, et sera toujoürs l’écueil de la thérapeutique. Pendant que vous usez de tel remède, la maladie marche et tend à produire mille phénomènes imprévus; une foule (factions inconnues s’opèrent en même temps dans l’or- ganisme; les agents extérieurs réagissent sans cesse sur le tout, travaillent de leur côté h dpnner le change sur les résultats, sur les faits observables. Un médicament étant administré, s’il survient des changements rapides dans l’état du malade, on ne manque pas de l’en gratifier. Aussi cette vieille expression proverbiale, post hoc, ergo propter hoc, contre laquelle on s’est tant élevé, est-elle toujours le point de départ de nos décisions. Elle se présente à notre entendement sous la forme d’une loi que nous repoussons, dont nous nous défendons sans cesse; mais qu’à dessein, ou sans nous en douter et malgré nous, nous suivons tou- jours. C’est qu’en réalité il n’y a pas moyen de raisonner autrement, l’effet étant nécessairement précédé de sa cause. L’erreur tient à ce que, le plus souvent, on ne rapporte pas l’effet à sa cause véritable. Vous avez à suivre un phlegmon diffus, un rhumatisme, une orchite; vous traitez ces affections par de nombreuses applications de sangsues et les malades guérissent en i5, 3o, ou 4o jours. Oui sans doute, mais comment acquérir la certitude que par le simple repos et le régime, ces mêmes malades ne fussent pas guéris aussi promptement? Si la marche et la durée de chaque maladie étaient fixes et déterminées comme la révolution d’une planète, rien ne serait si facile que d’arriver à des conclusions rigoureuses sous ce rapport ; mais comme il n’y a rien d’aussi variable que la succession des périodes morbides; comme les maladies qui se présentent d’abord sous les apparences les plus bénignes , peuvent ensuite re- vêtir les formes les plus graves, tandis que celles qui pa-