J99 OPHTHALMIES. IMTIS. mètre , mais ordinairement ils sont de la grosseur d’un grain de millet. D’autres fois c’est du pus, de véritables abcès , qui se forment dans l’iris. On voit ces abcès dans divers points de cette membrane, tantôt près de la grande circonférence, d’autres fois près de la pupille, ou bien dans le plein de l’iris. Ils sont uniques ou multiples; j’en ai vu une fois jusqu’il cinq. Quant h l’anneau scléroti— dion , il est ordinairement plus marqué que dans le second degré. Il est vrai que l’iritis au troisième degré est très souvent compliquée de kératite et de conjonctivite. L’hu- meur aqueuse et la cornée présentent des changements notables dans leur transparence. Les adhérences très fré- quentes que l’iris contracte avec les parties situées der- rière et principalement avec la capsule du cristallin amè ■ nent souvent la synéchie postérieure, l’oblitération complète ou incomplète de la pupille. Les synéchies antérieures ou postérieures sont produites souvent par l’exhalation plus abondante de l’humeur aqueuse soit dans la chambre an- térieure, soit dans la chambre postérieure. On conçoit très aisément que la vision est fortement altérée et très souvent abolie complètement dans ce degré de l’iritis. Causes. Les causes de l’iritis sont toutes celles de la ké- ratite, des blépharites et des autres ophthalmies dont il a été question. Mais on la voit surtout se développer à la suite de l’opération de la cataracte, de la pupille artificielle et des blessures de toute espèce de son tissu ; elle est sou- vent la suite d’une kératite, surtout des kératites profondes et de toutes les autres inflammations des membranes de l’œil. La spécificité des causes a surtout été invoquée pour la production de l’iritis. Nous aurons occasion de parler de ces causes quand nous traiterons des ophthalmies spécifiques. On conçoit facilement du reste que l'iris , par sa structure anatomique, est disposée aux inflammations. Aucun tissu n’ollre en ellet une aussi forte proportion de vaisseaux artéiiels et veineux. La trame celluleuse qui