INTRODUCTION DE l’àIR DANS LES VEINES. 479 en donner une autre, M. Roux me paraît pourtant, je dois l’avouer, n’avoir éclairci aucun point de la question. Dire qu’au morneut d’accidents semblables à ceux dont il s’agit, le chirurgien n'a pas l’esprit assez libre , est trop inquiet, trop troublé, trop attristé enfin, pour songer à autre chose qu’au malheur qui menace le malade, pour tout noter avec soin, pour rendre un compte exact et cir- constancié de ce qui s’est passé; qu’au milieu de circon- stances pareilles , il serait injuste de reprocher aux opéra- teurs d’avoir fait connaître des observations dépourvues de détails suffisans ou mal rédigés, peut bien justifier les hommes qui se sont trouvés dans ces tristes circonstances; mais, je le demande, aux yeux de la science, qui fait ab- straction des hommes, cela rend-il les faits meilleurs et plus concluants? N’est-ce pas avouer, tout d’abord, au con- traire , que ces faits sont nécessairement incomplets, et que, dans une question aussi ardue, il est impossible de leur donner une confiance entière ? Accordant que les phénomènes observés sur les animaux sont loin de ressembler à ceux qu’on a signalés chez l’homme , M. Roux dit que cela ne prouvait rien. Puisque les accidents présentent des variétés nombreuses, même chez les divers individus de la même espèce, ou d’une espèce à l’autre , dans les expériences directes , on pouvait bien croire, dit-il, que les choses ne seraient pas les mêmes dons l’homme que sur les chiens. Je puis répondre que c’est là une supposition, et dont j’ai proposé de tenir compte longtemps avant que M. Roux en eût parlé. Mais il con- viendra, de son côté, que ce n’est qu’une supposition, et que les différences sont si tranchées entre ce qu’on a dit de l’homme et ce qu’on voit sur les animaux, que, jus- qu’à preuve contraire, il est impossible de ne pas conserver quelques doutes sur ce point. D’ailleurs, M. Roux semble avoir oublié qu’un pareil raisonnement autoriserait tout au plus à soupçonner, à présumer, à regarder comme pro-