LUXATIONS DE L’ARTICULATION SC APULO—HUMÉ RALE • 3ïl (1) Observation recueillie par M. Lacombe. Pi lié le 5 février i 835. Ce malade assez fort, un peu mai- gre, se porte habituellement bien. Il y a deux jours (5 fé vricr) en mettant un tuyau de poêle dans une cheminée, il tomba de neuf à dix pieds de haut. Resté d’abord sans connaissance, il ne sait pas s’il est réellement tombé sur l’épaule gauche qui est très douloureuse. Le malade ne peut pas mouvoir son bras de bas en haut : il peut cepen- dant sans trop de douleurs le porter d’arrière en avant. Le deltoïde est déprimé, l’apophyse acromion très saillante : on peut très facilement déprimer les téguments au dessous. La tête de l’humérus portée en avant, au dessous de la clavicule, soulève le grand pectoral ; le membre est allongé d’environ un demi-po^pe, qu’on le mesure, soit de l’épi - troklée , soit de l’épicondyle, soit de l’olécrâne à l’un des angles de l’acromion, soit qu’on le rapproche autant que possible du tronc , soit que le coude reste écarté en dehors et en arrière. Le 6 février on procède à la réduction de la luxation : un aide élève et maintient le membre presque parallèlement au tronc : le chirurgien lui fait exécuter en- suite un mouvement de bascule , en même temps qu’il refoule la tête humérale vers la cavité glénoïde. La pre- mière tentative ne réussit pas. La deuxième, où l’aide à le pied fixé sur l’omoplate est suivie d’un plein succès. Le malade est asssis sur une chaise, et l’aide est monté sur une table. Le 7 , on maintient le bras rapproché du tronc au moyen d’un bande. Il ne survint aucun accident local ni général. Le 12 , le malade sort de l’hôpital (1). Obs. XVII. —Luxation sous-pectorale. —Allongement de six à huit lignes du bras luxé. — Réduction par tes trac- tions verticales. — Succès. — Marie Rodel, âgée de cin- quante-sept ans, marchande, entrale 10 février 1835 à l’hôpital de la Pitié. Cette femme avait fait une chute la veille , ayant une hotte chargée sur le dos , son bras droit