0PUTHAL51IES. KÉRATITES. 155 c’est le centre de la cornée qui est plus ou moins brouillée , tantôt c’est sur un autre point, en haut, en bas, à droite, ou à gauche, que ce phénomène s’observe. Il y a bientôt de la photophobie, du larmoiement, et de la douleur quand le globe oculaire frotte sur la paupière. A ce moment paraissent des stries rouges, de véritables vaisseaux qui commencent près de la sclérotique. Il y a vascularisation de la cornée, et il n’est plus possible de distinguer cette variété de la kératite chronique de la suivante. Ici la maladie qui est d’ailleurs plus fréquente que la va- riété précédente, commence par la circonférence de la cor- née, et non pas par son plein. Il y a vascularisation dès le début. On observe l’anneau sclérolidien comme dans la kératite aiguë. Mais il est d’un rouge moins foncé et moins régulier. De son bord antérieur partent des filets qui s’avancent vers la cornée : les uns viennent de la con- jonctive , et se distribuent dans les lames superficielles de la cornée , les autres profonds, à peu près parallèles entre eux, viennent des branches ciliaires, se distribuent à ses autres couches , et s’anastomosent avec les précédents, soit sur la sclérotique, soit dans l’épaisseur de la cornée elle-même. Au commencement de cette vascularisation, la trar «parence de la cornée existe encore, les vaisseaux sont clairement dessinés, et sans aucune suffusion autour d’eux, mais ils sont promptement cotoyés par des stries opalines qui se confondent entre elles, et finissent par brouiller et obscurcir la cornée ; en même temps une teinte lactescente, uniforme ou maculée, se manifeste et couvre bientôt la cornée partiellement ou en totalité. La vascularisation de la cornée présente un grand nombre de nuances. Ainsi, tantôt elle n’est qu’un point, qu’une demi-lune dans la membrane, et en général on voit alors la partie malade correspondre aux angles oculaires, au point où se terminent les artères ciliaires longues, ou bien aux extrémités du diamètre vertical de la cornée