INTRODUCTION DE l’aIR DANS LES VEINES. 45 1 ARTICLE VL INTRODUCTION DE l’àIR DANS LES VEINES PENDANT LES OPÉRATIONS. L’introduction de l’air dans les veines pendant le cours des opérations, est un accident qui est arrivé assez fré- quemment, et qui est trop grave dans ses résultats pour que je ne vous en entretienne pas (1). Une malade que nous devons opérer aujourd’hui d’une tumeur placée au cou, nous amène tout naturellement à traiter ce sujet, d’autant mieux que c’est dans cette région qu’on a surtout observé cette complication redoutable des opérations. Cette question se trouve d’ailleurs à l’ordre du jour en ce mo- ment , et les discussions qui ont eu lieu dernièrement à l’Académie de médecine, discussions auxquelles j’ai pris moi-même une grande part, ont eu trop de retentissement pour que nous n’approfondissions pas ce sujet important. L’entrée de l’air dans les veines des individus soumis aux opérations chirurgicales, et les accidents qui peuvent en résulter, étaient presque entièrement oubliés il y a vingt ans , lorsqu’un événement malheureux arrivé dans la pra- tique de Dupuytren , a ramené l’attention des médecins sur ce point. Les faits se sont depuis augmentés peu à peu , et les remarques faites à leur sujet par Méry, Bichat, Nysten, MM. Piedagnei, Magendie, J. Guérin, Bouillaud, Barthé- lemy,, Blandin, Amassât, Gerdy, Leroy d’Etioles, Forget, Pigeaux, Bassereau, Mercier, Poiseuille, Dénot, etc., etc., permettent actuellement de donner un intérêt puissant à (1) Celte leçon a été faite dans les premiers mois de 1838. Plus tard, M. Velpeau a écrit sur ce sujet dans la Gazette médicale une longue et iuté- ressaute lettre à laquelle nous avons beaucoup emprunté pour La rédaction de cet article.