462 LEÇONS DE M. VELPEAU. temps après qu’on a pu invoquer ce fait h l’appui de celui de Dupuytren. Obs. V. — Dupuytren citait aussi un exemple du même genre, recueilli dans la pratique de M. A. Cooper; mais on ne trouve rien dans les œuvres de ce chirurgien qui puisse éclairer sur une observation pareille, et M. Olivier d’Angers est le seul qui, sur un on dit, ait cru devoir en parler brièvement dans le Dictionnaire de médecine en 25 volumes (t. 2, p. 70. ) Je n’ai pas besoin d’ajouter, il me semble que, dans une question aussi grave, de semblables preuves n’onl aucune valeur. Obs. VI. — En 1826, un chirurgien de Lunéville, M. Castara, pratiquant la dissection d’une tumeur qui oc- cupait la fosse sous-épineuse de l’épaule droite , entendit tout à coup une sorte de glouglou au fond de la plaie. Le malade, âgé de vingt-un au9, tombe en syncope et meurt brusquement, sans mouvements convulsifs. Vingt-quatre heures après la mort, on trouva les cavités droites du cœur remplies de sang liquide , mélangé d’une grande quantité de bulles d’air. Il y en avait aussi dans les cavités gauches de cet organe. Tout le système veineux du membre supé- rieur, y compris l’avant-bras, en était également rempli. La seule veine ouverte était une branche de la sous-scapu- laire, et son ouverture avait moins d’une ligne de diamètre. Il y a, dans ce fait, des .particularités tout à fait remar- quables; c’estle seul qui puisse jusqu’ici être comparé, re- lativement à l’état du sang dans le cœur, à ce que l’expérience sur les animaux nous a démontré. Mais le malade est mort brusquement , et jamais cela ne s’observe dans les expé- riences directes. Une ouverture aussi petite, et d’une veine en dehors de l’axillaire, ne permet pas l’entrée de l’air au point d’exposer à de véritables dangers, ni sur les chiens ni sur les chevaux. On ne comprend point ensuite la pré- sence de l’air dans les veines de l’avant-bras droit, lorsque