MiÇOIN'S DU M. VlîLPIi AU. rr r* 002 cornée même, peut amener au devant de l’iris une exsuda- tion de matière lymphaticjue ou plastique ; l’iris se resserre, des filaments blanchâtres entrecroisés , et formant un vé- ritable treillis, des plaques lymphatiques plus ou moins épaisses, peuvent être déposés au devant de la pupille , et la couvrir complètement. Voilà une fausse cataracte anté- rieure. Mais elle peut se faire également derrière l’iris , dans la pupille même, et constituer ainsi une variété de la fausse cataracte antérieure. Ce que je dis de la cataracte plastique peut se dire aussi de la cataracte purulente; car des gru - meaux de pus, des plaques purulentes, peuvent occuper les mêmes lieux; il en est de même des caillots de sang qui forment la cataracte hématique. Même mécanisme pour les cataractes fausses postérieures , avec cette diffé- rence que les dépôts sanguins et autres sont infiltrés dans le corps vitré, au lieu d’être épanchés comme cela a lieu dans îes chambres antérieure ou postérieure , et que leurs éléments se combinent avec le tissu hyaloïdien. Si elles ne sont pas résorbées, on perd tout espoir de guérison par une opération, qui laisse encore quelques chances de succès dans les fausses cataractes antérieures pardépôts. Les cataractes fausses moyennes pourraient encore com- prendre, si on voulait, un assez grand nombre de variétés et de nuances. Supposons le feuillet antérieur de la capsule cristalline enflammé, une exsudation plastique peut se pro • duire sur ce point, le feuillet postérieur peut être aussi le siège de cette inflammation , et se couvrir aussi d’une plaque lymphatique; voilà déjà deux variétés. L’inflàmma- tion peut atteindre la face interne de chaque feuillet isolé- ment ou séparément, et des dépôts de matière plastique ou autre peuvent se faire soit au devant, soit derrière le cris- tallin; voilà encore d’autres variétés pour le siège. Mais je dois dire ici que toutes ces cataractes fausses moyennes se confondent avec la cataracte vraie, et qu’elles ne peuvent tïuère, exister sans cette dernière.