OPHTHALMIES. KÉRATITES. 135 rait tout au plus être de quelque utilité dans les ulcères chargés de matière plastique. Fistules de la cornée. Les fistules de la cornée sont des ouvertures faites à cette membrane par suite des progrès d’ulcérations qui ont traversé toule son épaisseur. Ces perforations ne méritent pas le nom de fistules, car elles ne tardent pas à être fermées soit par l’iris, soit par le cristallin, etc... II y a cependant quelques perforations de la cornée qui restant ouvertes pendant un certain temps, et donnant issue aux humeurs de l’œil, peuvent être consi- dérées comme des fistules.. J’ai observé une fistule de cette espèce après la perforation de la cornée par suite d’i- nanition. J’en ai vu deux autres chez des enfants à la suite d’une fonte purulente très circonscrite de la cornée. Le trou correspondant au centre de la pupille ne pût être fermé par l'iris, et donna issue à l’humeur aqueuse pendant trois semaines chez l’un, et douze à quinze jours seulement chez les deux autres. En i854, j’en ai observé trois autres exemples. Le traitement de ces perforations ou fistules est abso- lument le même que celui des ulcères profonds. Dans ces perforations ulcéreuses de la cornée , il faut, pour prévenir la hernie de l’iris h travers elles, et empêcher que cette membrane ne contracte des adhérences morbides , tenir la pupille dilatée par l’emploi des préparations de belladone données soit à l’intérieur, soit à l’extérieur, suivant la mé- thode que nous indiquerons plus tard en traitant de l’iritis. A la suite de ces perforations de la cornée par suite d’ul- cères, il survient quelquefois diverses espèces de tumeurs qui appartiennent au genre de maladies qu’on nomme ké- ratocèle. Une de ces tumeurs décrite par M. Weller et par M. Wardrops est formée, suivant ces auteurs , par la mem- brane de l’humeur aqueuse faisant hernie à travers l’ulcère, comme la tunique interne des artères à travers les tuniques externe et moyenne dans ce qu’on a nommé anévrysme