1*4 LEÇONS DU M. VELPEAU. térisation réussit généralement mal, Scarpa l’avait déjà remarqué. La sixième variété présente la même indication que la cinquième. J’ai recours dans celte variété au même traite- ment que dans la précédente. Gomme la cautérisation lui nuit plus qu’elle ne l’améliore , j’ai recours surtout au vé- sicatoire sur les paupières et aux frictions mercurielles autour de l’orbite. L’excision des vaisseaux qui alimentent les ulcères de la cornée est un moyen très avantageux dans certaines de ces variétés d’ulcères. Elle est tout à fait inutile dans d’autres. Ainsi quand il y a ulcération superficielle avec vasculari- sation de la conjonctive, on y a recours avec avantage. Après cette excision on voit l’ulcère disparaître prompte- ment. Quand c’est le plan des vaisseaux profonds qui ali- mente l’ulcération , l’excision des vaisseaux de la conjonc- tive est tout à fait inutile. S’il est vrai que les vaisseaux alimentent souvent les ulcérations quand ils sont très vo- lumineux , il est certain aussi que les ulcérations en sont souvent la cause et non le résultat, et que , lorsqu’ils sont éteints, les vaisseaux disparaissent promptement. J’ajouterai, pour ce qui concerne la cautérisation à l’aide du nitrate d’argent, que ce moyen réussit principalement contre les ulcérations à fond transparent; mais cependant il peut être employé avec avantage contre d’autres va- riétés et surtout contre celles qui, après avoir eu un fond transparent ou non daîis le principe, sont très profondes et tendent à pénétrer dans la chambre antérieure. La cicatrisation des ulcères de la cornée est presque toujours, comme je vous l’ai dit, accompagnée et suirie de taches, d ’albugo, de leucoma, dont nous parlerons bientôt. On a conseillé pour les prévenir de racler la sur- face des ulcérations. C’est un moyen qui ne me semble pouvoir fournir aucun résultat heureux, et qui peut-être même ne serait pas sans de graves inconvénients , il pour-