LUXATIONS DE ^ARTICULATION SCAPULO-HUMÈRALE. 299 La région sous-épineuse est plus oblique en devant et en dehors que celle du côté sain , et le relief du muscle sous-épineux dont les fibres sont distendues est tout h lait effacé. Le coude est écarté du tronc et porté un peu en ar- rière : on peut sans déterminer do douleur le ramener sur le côté et même un peu en devant, mais non le rappro- cher du thorax. Ces mouvements font remonter la saillie sous-pectorale. Si on examine la face externe et postérieure du bras, on voit, au niveau de l’insertion deltoïdienne, une dépression très marquée, dont on augmente la pro- fondeur en élevant le coude en dehors. Si en maintenant cette portion, on palpe le creux axillaire, on sent der- rière la paroi antérieure, la tête de l’humérus au dessous de la peau. L’élévation du coude au devant de In poitrine est impossible. L’élévation du bras eh dehors peut être portée jusqu’à la position horizontale. ' La réunion de tous ces signes ne permet pas de douter de l’existence d’une luxation de l’épaule en bas et en avant (luxation sous-pectorale), il n’y a aucun signe de fracture du col de l’humérus, ni des os de l’épaule, ni de toute autre complication. Pour compléter la collection des signes de cette luxa- tion. On mesure comparativement les deux bras, d’abord dans la position verticale , c’est à dire abaissés le long du thorax, puis dans la position horizontale en dehors, en prenant pour points fixes des mesures la saillie postérieure de l’apophyse acrorniou et l’épicondyle. Dans la position verticale, le bras luxé est plus long que l’autre de près de deux centimètres, dans la position horizontale il est plus long d'uv centimètre seulement. Le 28 avril on procède à la réduction de la manière sui- vante : le malade étant couché sur un plan horizontal , un aide fait la contr’extension en déprimant l’épaule avec le pied. M, Velpeau, après avoir étendu le membre luxé,