GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. 55 plus de valeur que les manœuvres cadavériques, n’en ont pas d’un autre côté tous les avantages. Les formes étant rarement semblables, on n’obtiendrait à leur aide que des résultats fautifs si on voulait conclure rigoureusement des animaux à l’homme. Il importe ensuite, pour étudier une opération à tête reposée, avec tout le soin nécessaire, de la pratiquer sur un cadavre et non sur un être encore doué de la vie. Au demeurant, si pour pratiquer convenablement les opérations, le chirurgien a besoin de connaître et l’anato- mie proprement dite et l’anatomie chirurgicale, soit géné- rale, soit topographique, de se livrer à des exercices sur le cadavre et sur les animaux, il faut donc qu’il ait en outre des notions exactes sur l’anatomie pathologique et une grande habitude d’agir sur l’homme lui-même. Avant de pratiquer une opération, il fout en saisir les in- dications. C’est alors que les connaissances médicales les plus précises deviennent surtout indispensables. Après avoir établi que la guérison est plus difficile, ou même impossible de toute autre manière, il faut encore être sur que le ma- lade court moins de dangers en s’y soumettant qu’en res- tant sous le coup de l’affection qui la nécessite. Ou prête sous ce rapport à Dupuytren un axiome que je ne puis ad- mettre : « On ne doit, aurait dit ce grand praticien, recou- rir aux opérations que : i° Quand elles sont le seul moyen indiqué; 2° quand on a vainement essayé tous les autres remèdes; 3° quand elles forment une dernière ressource; 4° quand on est sûr de pouvoir les terminer; 5° quand il doit en résulter une guérison complète et durable. Pour moi je soutiens qu’elles sont préférables quand, comparées aux autres ressources de la thérapeutique et aux inconvénients actuels de la maladie, elles offrent et plus d’avantages et moins de dangers. On opère et avec raison une foule de tumeurs qu il se- rait à la rigueur possible de guérir à l’aide des caustiques