XÉROPHTHALMIE. 5a3 pouvait distinguer que les contours des gros objets : la conjonctive palpébrale et oculaire était également partout >sèche et ridée, et au lieu de s’étendre postérieurement, comme dans l’état naturel, elle manquait sur ces points de manière que les paupières adhéraient au globe de l’œil; et en conséquence elles ne pouvaient qu’avec peine couvrir la totalité du globe. Quand la malade dormait, elle tenait les yeux un peu ouverts. La paupière supé- rieure avait de la tendance à l’entropion. La sensibilité naturelle de la conjonctive cornéale et sclérotique avait tellement diminué , qu’en la touchant avec le doigt, la ma- lade n’accusait qu’un très léger malaise. Les points lacry- maux étaient béants , et j’ai pu , en pressant, avec le doigt faire sortir du sac une petite quantité de fluide sébacé.' Comme il m’a semblé probabl-e que le changement de structure de la conjonctive dépendait de l’absenee du fluide lacrymal, et que cette absence tenait elle-même à l’oblitération des conduits lacrymaux de la glande, lesquels se terminent à la paupière supérieure adhérente au globe de l’œil , j’ai pensé qu’il serait utile de faire une ouverture artificielle aux larmes , entre la paupière et le globe, et s’étendant jusqu’à la glande lacrymale. J’ai donc plongé un petit bistouri pointu entre l’œil et la paupière, à la partie externe et supérieure de l’orbite: je l’ai poussé dans la di- rection naturelle des conduits, et je suis arrivé jusqu’à la glande où j’ai pratiqué une large incision. Du sang s’est écoulé en assez grande quantité. J’ai introduit un morceau de linge pour empêcher l’ouverture de se fermer. Le len- demain, les paupières étaient très gonflées et la malade se plaignait de beaucoup de douleurs dans la plaie, j’ai retiré la bandelette. La conjonctive m’a paru un peu humide et flexible, mais je ne sais si cela tenait à l’écoulement des larmes ou du pus. Peu après j’ai perdu de vue la malade. Obs. IX. Middlemore cite l’observation suivante. Un jeune homme, nommé Joseph Plant, âgé de vingt-quatre