a4o LEVONS DE M. VELPEAU. traire, il n’y a pas de transparence. Ce n’est pas parce que la sérosité est trouble, rouge ou chargée de flocons albumi- neux, car elle n’est que rosée, mais c’est parce que le testicule s’oppose au passage delalumière. Si on saisit le testiculeau dessous et par sa racine entre deux doigts , et qu’on appuie les pouces sur les deux extrémités de sa face antérieure, il arrivera de deux choses l’une : i° la pression un peu brusque donnera la sensation d’une lame qui s’enfonce d’abord dans une cavité , et qui est bientôt arrêtée par une surface ferme et régulière, l’autre doigt sentira en même temps une ondulation qui vient le contourner ou le soulever : alors on pourra conclure que la tunique vaginale contient un liquide, surtout si les mêmes phénomènes sont pro- duits par une pression perpendiculaire sur le devant de la tumeur, et si la fluctuation se prolonge sur les côtés de l’épididyme. 2° Les mêmes pressions constatent l’épaissis- sement, l’empâtement des enveloppes scrotales , puis ren- contrent plus profondément une résistance moindre. Ici les doigts donnent l’idée d’un kyste, d’une fluctuation sourde, semblable à celle des dépôts sanguins; mais cette fluctuation ne comprend qu’une bosselure, que la moitié antérieure de la tumeur, sans s’épanouir sur les côtés de l’épididyme. En pressant un peu plus fort, on cause cette douleur si vive qui n’appartient qu’au testicule , et qui est caractéristique. Dans ce cas, on peut conclure qu’il n’y a pas ou qu’il y a seulement très peu de liquide ; c’est la substance du testicule qui en impose pour de la fluctuation. En résumé, lorsqu’il y a de la sérosité en quantité notable dans la tunique vaginale, on sent que la paroi externe du kyste n’est arrêtée par le testicule qu’après avoir traversé, en le déprimant, une espèce de vide , de cavité , de milieu manifestement moins résistant que les autres. Cette même sensation existe sur les côtés et sur le devant de la tumeur, parce que la tunique vaginale enveloppe l’épididyme comme le testicule jusqu’à sa racine. Quand il y a beaucoup de