LEÇONS I)E M. VELPEAU. 384 cédé ordinaire. J’ai vu ce procédé réussir un grand nombre de fois à l’hôpital de Tours, et je l’ai mis de mon côté en usage avec succès. Voici comment je l’emploie mainte- nant. Je dirige mon aiguille comme pour passer derrière la cataracte. Lorsqu’elle est arrivée h quatre lignes environ de profondeur, avant d’en changer la position , je l’incline en bas, en arrière, en dehors, pour ouvrir les cellules antérieures du corps vitré. Cela fait, je tourne la convexité de l’aiguille vers l’iris, puis j’élève son manche et je fais passer sa pointe sous le bord inférieur du cristallin, pour la conduire ainsi dons la pupille. Je divise le feuillet anté- rieur. J’embrasse le cristallin opaque et le pousse par un mouvement de bascule régulier, dans le sens d’une ligne qui se porterait du grand angle de l’œil à l’apophyse mas- toïde du même côté. On pourrait par ce procédé ne pas toucher si on le voulait au feuillet antérieur de, la capsule cristalline. Dans d’autres circonstances, j’ai porté par en haut et d’arrière en avant l'aiguille pour la ramener par dessus et au devant du cristallin et dans la pupille, j’ai alors dé- taché et entraîné facilement le cristallin en arrière et en bas. Un autre procédé pour la dépression, qui semble ap- partenir à B. Bell ou à M. Giorgi, a été mis en usage par M Gensoul et par M. Boux. Il consiste dans une petite in- cision pratiquée h l’union de la sclérotique et de la cornée derrière l’iris. Une espèce de curette est introduite par celte incision ; elle est portée au devant du cristallin et sert îi l’abaisser ou à le déprimer. Ce procédé présente beau- coup d’inconvénients : tels sont le risque de blesser le cercle ciliaire , la sortie possible des humeurs de l’œil , la difficulté de porter la cataracte en arrière ; le seul avan- tage de celte ouverture assez large faite h la sclérotique , serait de remédier plus aisément qu’une piqûre au trop plein de l’œil. Au surplus, ce procédé est abandonné ne-