HYDROCÈLE CHRONIQUE. 267 point été guéris. Mais avec les autres espèces d’injections vineuses alcooliques ou autres, on a autant sinon plus de revers; et quand même, ce que je n’admets pas, du reste, il y aurait égalité sous le rapport du nombre des guérisons définitives , les antres avantages des injections iodées n’en resteraient pas moins démontrés. L’hydrocèle chronique peut occuper les deux tuniques vaginales, dans ces cas, il est généralement admis de ne pratiquer l’opération par l’injection vineuse que d’un côté d’abord, autrement l’inflammation pourrait être suivie d’une réaction trop forte; on opère l’autre côté quand le premier est guéri. Mais ce que je vous ai dit des phéno- mènes inflammatoires peu intenses qui surviennent après l’injection iodée me fait penser qu’on pourrait sans crainte opérer les deux hydrocèles à la fois, à moins qu’elles ne soient trop volumineuses ; par ce moyen le malade est moitié moins de temps à guérir que par deux opérations faites l’une après l’autre. Dans le cas de l’existence d’une hydrocèle rendue double par une cloison complète qui sépare en deux la cavité de la tunique vaginale, on peut les opérer ensemble, ou la seconde après la guérison de la première. Leur voisinage rendrait un peu plus probable, peut-être, l’inflammation de la seconde après l’opération de la première. Je crois pour- tant qu’à moins de raisons particulières, il vaut mieux pro- céder immédiatement à l’injection des deux kystes. Chez un homme âgé de cinquante-un ans, je n’injectai d’abord qu’un des kystes, le gonflement et les autres symptômes locaux d’inflammation furent très prononcés ; mais il n’en fallut pas moins opérer trois semaines plus tard le se- cond sac. L’injection iodée convient encore dans le cas où l’hydro- cèle est constituée par un fluide trouble, sanguinolent ou simplement lactescent, et que les parois du kyste n’ont pas perdu leur souplesse ; on la reconnaît aux signes que je