128 LBÇQJiS DJi U. VJSLPiiAU. entre autres, et depuis , par plusieurs chirurgiens étran- gers. Endémique en Égypte, où les maux d’yeux sont très fréquents, cette maladie s est propagée depuis une qua- rantaine d années en Europe. Rapportée d’Égypte par les armées française et anglaise, elle s’est répandue princi- palement dans les armées européennes (1), et elle règne épidémiquement encore dans quelques unes d’entre elles. Pendant longtemps on a cru que cette maladie n’était connue en Europe que depuis le retour des armées fran- çaise et ang'aise de l’Égypte, et qu’elle était exclusive- ment bornée à cette seule contrée.C’est une erreur, et si les habitants de l’Égypte y sont plus sujets qu’ailleurs, si elle y règne presque continuellement, il e*t certain aussi que cette affection peut se montrer épidémiquement dans d'autres pays, et je crois pouvoir rapporter à l’optithalmie dite égyptienne , toutes les épidémies de conjonctivite pu- rulente observées dans diverses contrées. C’est en comparant les descriptions qui ont été publiées sur celle maladie que j’ai cru pouvoir faire ce rapproche- ment qui n’a du re-le aucun inconvé.lient puisque le trai- tement est semblable. A quelques modifications près la maladie est toujours la même. / * . / • (4) Presque toutes les armées d’Europe en ont été atteintes. Les armées prussienne, suédoise, russe, italienne, belge, etc., etc., en ont éprouvé des effets désastreux. Actuellement encore, cette dernière en souffre cruellement. Elle existe aussi dans les colonies militaires de la Crimée , et dans l’armée russe du Caucase. Cette maladie n’est pas non plus nouvelle dans l’Égypte; l’histoire en effet fait mention d’épidémies graves de ce genre d’opbtlialinie : c’est ainsi que si l’on remonte au siècle de Cyrus, on apprend que ce prince demandait un oculiste égyptien en réputation pour guérir ses soldats, atteints de Pophthal- mie pendant son expédition en Égypte. Prosper Alpin ( De medicinâ Egyp- tiorum) parle de la fréquence des maux d’yeux des Égyptiens; Volney, Savary, Sonini, parlent de l’Égypte comme de la patrie des borgnes et des aveugles; les médecins contemporains qui exercent en Égypte nous confir- ment encore dans cette opinion.