LUXATIONS DE l’aRTICULATION SCAPULO-HUMÉRALE. 5l5 La luxation par cette cause mérite d’être notée, parce qu’étant en général accompagnée de gonflement et de douleur, en même temps que d’une espèce de craquement ou de crépitation, elle en imposerait avec d’autant plus de facilité pour une fracture, que les coups sur l’épaule produisent aisément une fracture du col de l’humérus , tandis qu’on les croit incapables de faire naître une luxation. Les luxations de l’articulation scapulo-humérale , loin de présenter toujours de grandes difficultés pour leur ré- duction se réduisent quelquefois avec une facilité surpre- nante. Ces cas-là sont même beaucoup moins rares qu’on ne pense. J’ai réussi une fois , contre mon attente, sur un jeune homme employé au manège du Luxembourg, en tirant seul sur le bras pour relever le malade. Une autre fois , il m’a suffi de faire basculer l’humérus comme un levier du premier-genre, pendant que je soutenais du genou le côté de la poitrine. Ce sont des faits semblables qui ont fait dire à quelques chirurgiens qu’il n’est besoin que d’un seul homme pour réduire les luxations de l’épaule. Il me semble que ces cas appartiennent à la luxation sous-scapu- laire et notamment à la classe de celles que M. Malgaîgne nomme Luxations incomplètes. Ces réductions si faciles se rencontrent chez les sujets qui ont eu le bras luxé plusieurs fois, chez ceux chez lesquels la récidive a lieu fré- quemment. En i836, il se présenta un homme d’une constitution athlétique, qui en était à sa vingt-huitième luxation , qua- torze de chaque côté , et sur lequel la moindre traction suflisait pour rétablir les choses en place. J’avais cepen- dant vu, quelque mois auparavant, une femme âgée de soixante ans, qui n’en était qu’à sa septième luxation, la- quelle ne céda qu’à des tractions horizontales assez fortes. Il s’agissait sur ces deux individus de luxations sous-sca- pulaires.