GÉNÉRALITÉS SUR LA CHIRURGIE CLINIQUE. veloppement de quelques ganglions. Les premiers doivent être abandonnés h la médecine indirecte et aux ressources de l’hygiène, parce que chez eux, tout est malade ; mais chez les seconds, la médecine directe vaut évidemment mieux. Le public oublie trop, en comparant les deux méde- cines , que celle qui agit indirectement peut troubler une foule de fonctions avant de modifier, ou même en modi- fiant la maladie. Vous donnez de l’iode à l’intérieur, je suppose ; d’abord vous en continuerez l’usage pendant un, deux, trois, six mois, un an; puis si le malade guérit, vous ne saurez pas le plus souvent à qui vous en prendre, des progrès de Page , du régime, des efforts naturels de l’orga- nisme, ou du médicament. On pourrait répondre que prescrites en topiques les préparations d’iode offrent le même inconvénient; mais il y a ici cette différence entre les deux méthodes , que, si elles ne réussissent point, les topiques ont du moins l’avantage de ne déranger aucune fonction importante , tandis que, par l’estomac, l’iode ex- pose à mille dangers. Que, sous son influence, une des formes de la gastrite ou de l’entérite vienne à se déclarer , il peut y aller de la vie. Sur des sujets faibles, débiles, ir- ritables, surchargés de fluides blancs , quelles ressources avons-nous contre une inflammation des entrailles? Qui peut répondre, en donnant de l’iode, de ne pas la produire ? Et, une fois établie, qui oserait promettre d’en arrêter fa- cilement les progrès ? Songez au même remède , quand il s’agit du goitre. IS’est-ce pas une question de savoir s’il a plus guéri de ma- lades qu’il n’en a fait mourir? Avant d’atrophier le corps tyroïde, il arrête la nutrition de la mamelle ou du testicule. L’amaigrissement des glandes, et de tout le corps en géné- ral , prouve assez qu’une atteinte grave, profonde, a été portée par lui h l’économie. Or la machine organique ne s’ébranle point ainsi dans ses bases , sans exposer tout l’é- difice à de véritables risques , sans que la vio elle-même