LEÇONS DE M. VELPEAU. 1S4 sion du globe oculaire que les Orientaux emploient, dit on, avec quelque avantage. Comme topiques on a essayé tous les collyres dont il a été question à l’occasion de l’ophlhalmie blennorrha- gique : le collyre au nitrate d’argent, au tartre stibié,à l’a- cide acétique uni à l’opium , au sous-acétate de plomb liquide pur , h la décoction ou infusion de tabac, etc.,etc., on a pratiqué l’excision de la conjonctive , la cautérisation de celle membrane avec le nitrate d’argent et des causli- ques plus actifs encore (i). Piapprochant enfin celte mala- tlié de la syphilis, on a eu recours aux mercuriaux à l’infé- rieur et b l’extérieur. C’est alors que l’on a surtout employé les collyres au sublimé. On a cité tant d’observations con- tradictoires à ce sujet, qu’il n’est pas permis de rien con- clure. 11 est difficile d’ailleurs de dire, quand on a eu le bon- heur de réussir, quel est celui des moyens employés qui a produit la gitérison. En effet, dans une maladie aussi grave et qui laisse à peine au chirurgien le temps de réfléchir, on les emploie tous ou presque tous à la fois, et il y a une telle confusion dans l’observation exacte de l’action de chaque médicament que la science ne peut encore rien dé- terminer de satisfaisant à leur égard. (1) L’Anglais William Adams, qui fut regardé par ses compatriotes comme le dominateur par excellence de l’ophthalmiê égyptienne dans l’armée anglaise, faisait l’excision de la conjonctive et enduisait ensuite l’intérieur des paupières avec uue pommade ainsi composée : Nitrate d’argent fondu pulvérisé. . . 20 grains. Bleu de Prusse 20 grains. Axonge 1 gros. Blacks drops 20 gouttes. M. Caron du Villards conseille, lorsque l’œil est énormément gonflé et sur le point d’éclater dans l’oplitlialmie hlennorrhagique, d’évacuer l’humeur aqueuse ; il dit avoir employé ce moyen dans cette oplilhalmie et avoir ainsi 6auvé des yeux prêts à éclater. Il conseille d’employer ce moyen dans l’opli- thalmie égyptienne. Si l’évacuation échoue, ajoute-i-il, on n’a rien perdu, car l’édatement de l’œil était imminent.