28 LEÇONS DE M. VELPEAU. qu’elle présente , la constitution du sujet qu’elle affecte. L’inflammation varie encore d’une manière tranchée par la nature de ses causes. Outre la quantité il fallait aussi tenir compte de scs qualités. L’école physiologique eut raison en soutenant que l’inflammation se rencontre près- que partout, soit comme principe, soit comme résultats , et ses antagonistes l’ont généralement mal combattue sur ce terrain. Mais elle s’est évidemment fourvoyée en voulant soutenir l’unité d’une lésion aussi diverse. De là une sorte de confusion qui a tenu longtemps les meilleurs es- prits en échec. Admettant avec elle que le régime affai- blissant est le remède par excellence des phlegmasies , beaucoup de praticiens durent la combattre, parce qu’ils savaient qu’on guérît mieux par d’autres moyens certaines maladies qu’elle classait parmi les inflammations. En lui donnant gain de cause’cette raison, qui était mauvaise, la conduisit à une thérapeutique erronée. Avec cette conces- sion, elle put dire en effet : puisque vous m’accordez la préé- minence des émissions sanguines, là où vous reconnaissez l’état inflammatoire, vous serez bien forcés de convenir que j’ai raison de les préférer dans toutes les maladies où je prouve qu’il y a inflammation. Piéduite à ces termes, laques- lion eut été bien simple; car elle eût consisté à savoir si une maladie étant donnée, il y a ou il ny a pas inflamma- tion. Malheureusement ce n’était point cela. Le doigt se trouvait ainsi à côté de la plaie. En s’emparant du mot, on n’avait pas saisi la chose. Le besoin d’une médecine ra- tionnelle a pu seul faire illusion sur ce point. Première- ment il fallait distinguer deux classes d’inflammations ; i° les inflammations franches , 2° les inflammations spé- ciales ou spécifiques. Il est clair en effet qu’une inflamma- tion qu’a fait naître et qu’entretient la présence d’un corps étranger, d’un insecte, d’un venin, d’un poison , demande avant tout qu’on en fasse disparaître la cause, si c’est pos- sible. Vous n’irez point attaquer la gale , le charbon, la