92 LEÇONS DE M. VELPEAU. La médication indirecte est généralement d’nne grande inefficacité dans la blépharite granuleuse. J’ai employé les vésicatoires aux tempes, h la nuque, derrière les oreilles, sur l’orbite lui-même, aux bras, aux jambes, les saignées générales et locales , sans aucun succès ; les purgatifs de diverses sortes, salins, mercuriaux, drastiques, etc..., ont également échoué. Le calomel, mélangé au soufre par portions égales, et donné à la dose de trois ou quatre grains par jour, est le seul purgatif qui m’ait paru avoir quelque avantage. Toutefois, je dois vous l’avouer, son efficacité m’a paru souvent douteuse. Les autres médications inter- nes peuvent être utilement employées suivant les circon- stances. C’est ainsi que la constitution des individus ou les viciations dont ils peuvent être atteints, justifient l’emploi des toniques , des ferrugineux, des antivéné- riens , etc..., etc... Vous voyez. Messieurs, que notre thérapeutique est bien bornée en ce qui concerne la blépharite granuleuse, que c’est une affection très rebelle^ et qui mérite de nou- velles recherches et de nouvelles études.- TRAITEMENT DE LA BLÉPHARITE CILIAIRE. La blépharite ciliaire doit être attaquée de très bonne heure si on veut la détruire. Son traitement est à peu près le même que celui de la blépharite glanduleuse , il doit donc consister principalement dans l’application des pommades sur le bord libre des paupières. Ces pommades ont déjà été indiquées, ce sont celles de Desault * de Janin, de Lyon, de Régent, etc. , etc. C’estla bléphariteciliairesurtout qui a fait la réputation de ces pommades dites anti-ophlhalmiques. La pommade pré- parée avec le nitrate d’argent, et dont j’ai donné à l’occasion du traitement de la blépharite glanduleuse la composition et le mode d’emploi, m’a semblé préférable aux autres , et ... Z *