l8a LEÇONS UE M. VELPEAU. les ulcérations de la cornée. Il y serait possible, à la ri- gueur, d’y joindre encore une dernière espèce : Vencauma ou ulcère putride ou sordide, qui provient du ramollisse- ment, de la gangrène, de la fonte purulente ou du cancer de l’œil et de la cornée; mais cet ulcère appartient à un autre genre de maladie dont nous n’avonà pas à traiter ici. Traitement des ulcères de la cornée. Dans certains cas, les ulcères de la cornée disparaissent seuls sans médication spéciale, ou sous l’influence du traitement que l’on dirige contre l’ophthalmie dont ils sont si souvent le symptôme; mais dans d’autres circonstances, et celles-ci sont même les plus communes, ces ulcères persistent et exigent un traitement approprié à chaque variété. Dans la première variété la maladie cède assez facilement à l’action des topiques astringents, des collyres au sulfate de zinc, au nitrate d’argent, à la poudre de calomel, de tuthie, etc. Si ces moyens sont insuffisants, on doit avoir recours à l'excision ou à la cautérisation des vaisseaux, suivarit la méthode que j’indiquerai tout à l’heure. Dans la seconde variété on doit avoir recours au même traitement. On évitera les collyres préparés avec les sels de plomb ou les collyres secs, car l’expérience a prouvé qu’il se fixait quelquefois des parcelles de ces collyres dans le fond des ulcérations, ce qui en rendait la cicatrisation plus longue, plus difficile, et les taches qui en résultent plus opaques. La cautérisation du fond de l’ulcère avec le crayon de nitrate d’argent taillé en pointe amène souvent en peu de temps une aiiiélioration notable. Dans la troisième variété (Bolhrion, encavure, argemon), c’est après l’emploi des topiques astringents à la cautérisa- tion avec le nitrate d’argent qu’il faut avoir recours. La section des vaisseaux est inutile parce que ceux qui alimen- tent l’ulcération ne viennent pas de la conjonctive, mais bien du plan profond et par conséquent de la sclérotique.