LEÇONS DE M. VELl'EAU. i8S née, et on a cité des observations de succès obtenus par chacun d’eux. Il faut avouer cependant que la guérison de ces taches est extrêmement difficile, que, dans la grande majorité des cas, elles sont indélébiles, et qu’il n’y a absolument rien à faire contre elles. Il faut cependant distinguer les espèces auxquelles on a alfaire. On ne peut guère espérer guérir l’albugo, et encore moins le leu- coma; mais les taches légères récentes, les néphèiions, par exemple , pourront se guérir et ne pas laisser de traces. On pourra au moins beaucoup les diminuer. On a vanté contre elles tous les collyres liquides et secs que nous avons déjà indiqués nombre de fois dans le traitement de la ké- ratite, les poudres de calomel et de tuthic , le sucre candi, le sous-nitrate de bismuth réduit en poudre impalpable, la cautérisation légère avec le crayon de nitrate d’argent, le laudanum , l’extrait d’opium , l’alun en poudre mêlé au sucre (1). Le laudanum est assez bon quand il n’y a pas d’inflammation. Je me suis bien trouvé de l’emploi de sous- nitrate de bismuth (2). L’huile de noix, l’huile de foie de mo- rue dont on instille quelques gouttes dans l’œil tous les jours pendant un certain temps ont été préconisées aussi contre les taches de la cornée. M. Carron de V'diards a rappelé nouvellement l’attention sur cette huile de morue. Je doute qu’on ait guéri avec elle ainsi qu’avec l’huile de noix autre chose que des néphélions ; cependant c’est à essayer (3). (1) Le sulfate de quinine, le verre porphyrisé, la poudre de tabac, le vin stibié, le fiel de bœuf, le galvanisme, l’électro-puncture, etc., l’huile de ver terrestre, les extraits de ciguë, de cbélidoine, le borax, le suc de grillon do- mestique écrasé, enfin les remèdes les plus singuliers ont été conseillés contre ces taches de la cornée. (2J On a vauté aussi les vapeurs aromatiques de café dirigées sur l’œil, celles avec addition de camphre, les douches d’eau minérale sur les paupières, les douches d’eau de mer, les douches émollientes sur l’œil même avec une seringue. (3) On peut voir dans l’ouvrage de M. Carron du Villards trois observa- tions de taies fort anciennes guéries par l’huile de foie de morue ; l’une d’elles datait de trente-cinq ans. T. Il ,p. 135 et suiv ,