LEÇONS DE M. VELPEAU. I lS i° Opltthalmie blennorrhagujue, Cette conjonctivite e.-t commune, et avec raison re- gardée comme très dangereuse, puisqu’elle aveugle presque la moitié des individus qui en sont affectés. Trois questions se présentent ici : i° quelle est la cause ou l’origine de la maladie? 2° Quel est le tissu primitive- ment affecté? 5° Quel traitement opposer à cette dange- reuse maladie. # Origine.— On a longtemps disserté à ce sujet. La pre- mière idée qu’on a émise, c’est que chez les individus attaqués de blennorrhagie uréthrale il y avait métastase ou transport de la maladie de l’urèthre surlamuqueuse oculaire. D’autres chirurgiens pensèrent que la maladie résultait du contact de la matière blennorrhagiqee uréthrale ou vaginale avec la conjonctive. Il est impossible, en effet, d’être certain que ce contact n’a pas eu lieu , meme de la part des per- sonnes les p'us propres et les plus soigneuses. Enfin, on a admis cette maladie comme le résultat, dans certains cas , d’une infection syphilitique générale. Ces théories ont été également soutenues et attaquées par des arguments plus ou moins concluants. Je n’entrerai pas dans des détails à ce sujet, cette discussion nous mènerait beaucoup trop loinj je dirai seulement que, quel que soit le mode de développement de la conjonctivite blennorrhagique, on est généralement d’accord sur sa nature syphilitique. J’a- jouterai que s’il est prouvé aussi par des exemples nom- breux et des faits positifs que la contagion par le con- tact du pus syphilitique avec la muqueuse oculaire, est possible et fréquente, on peut aussi, dans d’autres cas, admettre la production de la conjonctivite purulente blen- norrhagique par métastase. En effet, suivant moi, celte opinion sur la cause de la maladie n’est pas tant h dédai- gner. N’est-il pas prouvé que l’infection vénérienne géné-