402 LEÇONS DE M. VELPEAU, pointe du couteau qui u servi h l’incision de la cornée, soit d’une simple aiguille à cataracte. Les autres instruments dont on peut avoir besoin pour les temps suivants de l’opération , sont de petites pinces fines et droites portant un croche! à leur extrémité comme celles de Reisenger, de BLœmer, ou de Beer, des pinces dites oculaires comme on en trouve chez tous les couteliers (i), une aiguille à crochets, une petite spatule ou curette en or, la seringue d’Anei, etc. Ces instruments sont utiles pour détacher des lambeaux de capsule, ou du cristallin. Tous les instruments étant prêts, les aides et le malade convenablement placés, l’opérateur abaisse la paupière inférieure avec le doigt indicateur qu’il appuie en même .temps sur la caroncule lacrymale , afin de soutenir en de- dans le globe de l’œil. Avec l’autre main armée du kéra- totome tenu entre les trois premiers doigts , tandis que les deux derniers écartés prennent leur point d’appui sur la tempe , il porte la pointe de cet instrument sur la cornée à une demi-ligne ou une ligne tout au plus de son union avec la sclérotique, un peu au dessus de son diamètre transversal et du côté de l’angle externe; il l’enfonce perpendiculairement à l’axe de la cornée dans la cham- bre antérieure. Lorsqu’il y est arrivé , il incline de suite en arrière le manche de l’instrument, afin que sa pointe ne blesse point l’iris; il la pousse ensuite horizontale- ment, sans secousses, jusqu’au point diamétralement opposé de la cornée et la traverse de dedans en dehors; il continue à faire avancer son instrument dans cette direc- tion, en ayant la précaution de ne pas presser sur son tranchant, et qu’une de ses faces soit tout à fait parallèle à la partie antérieure de l’iris , tandis que l’autre regarde le devant de l’œil; il continue ainsi jusqu’à ce qu’il ait entiè- rement divisé le demi-cercle inférieur de la cornée aussi (4) Principalement chez Samson, fabricant d’instruments de chirurgie.