5oô XÈROrHTHALMIt. ARTICLE VIII. XÉROPHTHALMIE (l). Il est une maladie des yeux qui n’est connue que par quelques observations , et que les pathologistes n’ont pas encore admise dans les cadres nosologiques. Les principaux caractères de cette affection morbide sont l’épaississement de l’épithélium de la conjonctive, l’insensibilité plus ou moins complète de cette membrane, l’absence de sécrétion de la glande lacrymale et des glandes de Méibomius, et par suite la sécheresse et l’aspect terreux, pulvérulent, par- cheminé, écailleux de l’œil. Cette maladie a reçu différents noms. Ainsi Schmidt, de Vienne , le premier qui en ait parlé, en 18o5, l’a décrite sous le nom de xérophthalmie (2). Travers, en 1821, l’appelle cuticular conjunctiva (3). O11 l’a encore désignée sous les noms de cutisation de la cornée, épaississement de la conjonctive, cornée épidermu/ue, xéro- sis de la conjonctive, conjonctiva arida, dermification de la conjonctive , altération de la sécrétion conjonctivale, lusus des organes lacrymaux et de la conjonctive (JVardrop) (4), xeroma (Feller). La première dénomination doit lui être (1) Deux leçons faites en 1837. (2) Ueber die Krankheiten des Thranenovgans, ou sur les maladies des organes lacrymaux. Wien, 1803, p. 55. (3) Synopsis of the diseases of the eye. (4) Le mot xérophthalmie existait déjà dans la science, car Htppocrate et tes successeurs l’ont employé pour indiquer un certain état de sécheresse de