547 CATARACTE. Si enfin les trois images existent, c’est qu’il n’y a pas de trouble dans l’appareil du cristallin; et si cependant il y a un trouble dans la vision, il faut en rechercher la cause plus profondément. Ainsi en résumé, l’opacité de la cornée transparente détruit les trois images. L’opacité de la capsule antérieure fait disparaître les deux images postérieures, et l’opacité de la capsule postérieure empêche l’image renversée seule de se produire. Si l’appareil du cristallin est enlevé, les deux images qu’il produisait manqueront ; il ne restera plus que la droite antérieure. Mais si le cristallin est enlevé, et si le segment postérieur de la capsule intacte reste en place, on verra deux images, la droite antérieure et lu ren- versée. Des faits pathologiques et des expériences nouvelles sont venus confirmer ce que MM. Bar (Line t et Pigné avaient avancé. M. Sanson fit d’autres essais avec des appareils destinés à simuler les diverses opacités dont le cristallin et ses an- nexes pouvaient être le siège. Ayant fait construire en verre toutes les pièces dont se compose l’organe de la vision, il est arrivé aux mêmes résultats que MM. Bardinet et Pigné. Puis ayant fait dépolir certaines surfaces , il a cherché à voir comment les images se comporteraient dans la cata- racte capsulaire postérieure, dans la cataracte lenticulaire et dans la cataracte capsulo-lenliculaire , et il a constaté i° que si l’on dépolit la surface postérieure d’une lentille, on ne voit qu’une seule image droite; 20 que si la surface convexe d’un verre de montre est dépolie, on voit toujours l’image renversée. Du premier de ces faits on peut con- clure que l’opacité du feuillet le plus postérieur du cristal- lin empêche nécessairement la production de l’image renversée. Du second on peut conclure que si la capsule cristalline avait une épaisseur qui permît à l’opacité de