5() LEÇONS Dû M. VliM*KAU. facilement profonde, par suite de l’écartement des rubans de l’aponévrose. Les adhérences de la peau en préservent généralement le creux palmaire. Les inflammations des éminences thénar et hypolhénar retenues en dedans par les adhérences de la région précédente, et en haut par celles du poignet, se portent d’aularlt plus facilement vers l’extérieur, qu’elles ne sont soutenues que par une peau assez mince.Toutes ces inflammations sous-cutanées, trou- vant du côté dorsal un tissu cellulaire lamelleux iniiniment plus souple, en déterminent presque toujours la tuméfac- tion, et s’y transportent d’ailleurs fréquemment, quel qu’en ait été le point de départ à la face palmaire. A l’éminence hypothénar,'l’inflammation profonde peut se transmettre h l’avant bras par le moyen du tendon fléchisseur. Sous l’aponévrose palmaire , le nombre des tendons , l’étendue des toiles synoviales, la résistance des tissus, expliquent le danger de la maladie, et montrent comment elle gagne presque constamment le poignet et le devant de l’avant-bras. (Jne inflammation semblable du pouce ou h l’éminence thénar peut, tout en fusant vers l’avant-bras, rester confinée cependant sur le devant du radius, parce que le muscle long fléchisseur.est séparé des autres presque jusqu’au haut par uneespèce de cloison.La mollesse et le volume des muscles, l’écartement des deux premiers os du métacarpe, font d’ail- leurs que cette éminence est souvent le siège d’assez vastes abcès. Sur le devant des doigts, et la paume delà main, les inflammations sous-cutanées ont encore cela de particulier qu’après avoir ulcéré le derme, elles décollent souvent au loin l’épiderme avant de le rompre. Sachant toutes ces choses , le praticien reconnaît aussitôt le siège de la ma- ladie, et se trouve plus à même de lui appliquer le meil- leur remède en temps opportun. Remarquant qu’aulour de l’ongle le derme est réplié , vous en enleverez aussitôt que possible les phlyctènes afin de prévenir l’extension de la phlegmasic è lu racine de cette plaque cornée. Sur le