LEÇONS 1)E M. VELPEAU. 5g u chez les adultes. Ce qu’il y a de plus difficile, c’est de main- tenir convenablement l’enfant. Ware le couchait sur une table et lui élevait la tête avec des oreillers, puis, après l’avoir fait solidement maintenir par des aides, il fixait l’œil avec les doigts, pendant qu’une autre personne soulevait la paupière supérieure avec l’élévatoire de Peliier : alors il opérait. Gibson narcotisait d’abord le malade avec de l’opium adminislré à l’intérieur, puis l’emprisonnait dans un sac ouvert par les deux bouts à chacun desquels était adaptée une coulisse qu’on serrait au dessus des épaules et au dessous des pieds. M. Luzardi se contente de fixer les bras de l’enfant autour du tronc, et, le plaçant ensuite sur l’angle d’une table garnie, il met ses jambes entre ses cuisses, et le maintient ainsi immobile. Pour favoriser l’absorption ou la dissolution du cristallin abaissé, déprimé ou broyé après la scléroticonyxis ou la kératonyxis, que ce cristallin ou ses débris et sa membrane soient restés dans la chambre postérieure ou aient été poussés dans la chambre antérieure, on a conseillé de faire la ponction de la cornée transparente et d’évacuer l’humeur aqueuse saturée pur les éléments constituants du cristallin, puis de la laisser se renouveler ensuite pour l’évacuer de nouveau au bout d’un temps plus ou moins long. On conçoit en effet que la décomposition du cristal- lin étant un phénomène bien plus chimique que vital, cette évacuation et le renouvellement successif de l’humeur aqueuse ne doivent favoriser la dissolution de la lentille. Ce procédé a été jadis employé par Lehoc, et proposé de nouveau dans ces derniers temps par M. JVernecke. Cette méthode, toutefois, ne compte pas encore assez de faits en sa faveur pour qu’on puisse la recommander fortement ; elle pourrait d’ailleurs ne pas être sans inconvénients. Pansement et traitement consécutif. Il y a des chirurgiens qui ont adopté pour pansement après l’opération de la ca- taracte un bandage très compliqué lait avec de la charpie,