LEÇONS DF M. VBLPEAU. 10 eux que j’administre ce remède, c’est en solntion caus- tique, ou en crayon que ces auteurs l’emploient ordinaire- ment ; Gulhrie le combine avec le laudanum, avec l’ace taie de plomb*, moi, au contraire, je l’emploie seul comme astringent et à faible dose. Ici je vous rappellerai, à l’occa- sion de l’emploi de ces collyres au Ditrate d’argent, quel- ques uns des préceptes que je vous ai donnés pour le trai- tement des blépharites. On commence par une solution à la dose d’un demi- grain dans une once d’eau distillée pour les enfants, d’un grain ou un grain et demi chez les adultes; on augmente ensuite la dose progressivement; au bout de trois ou quatre jours on cesse l’emploi du remède, puis on le reprend deux ou trois jours plus tard , et ainsi de suite jusque à guéri- son. Ordinairement, pendant les premiers jours de l’usage de ce collyre, l’inflammation paraît augmentée; il n’en faut pas moins continuer ; c’est pendant la suspension du remède qu’on voit l’amélioration se produire, et la maladie marcher vers la guérison. On revient néanmoins à la même médication jusqu’à ce qu’on ait obtenu la disparition de tous les symptômes inflammatoires. Si , au contraire, on remarque, pendant les moments de relâche, que ces symptômes se sont exaspérés, au lieu de s’être amendés, c’est que le nitrate d’argent ne convient pas ; il faut y re- noncer et suivre une autre marche : les saignées sont sur- tout indiquées en ce moment, et c’est principalement à la saignée générale pratiquée, suivant la méthode de M. Bouil- laad, que je conseillerais d’avoir recours. Je viens tout nou- vellement de l’employer avec le plus grand succès sur une malade couchée au n° 29 de la salle des femmes. Elle était très forte et pléthorique : les topiques résolutifs et astringents avaient échoué; j’ai eu recours aux sai- gnées coup sur coup , et j’ai parfaitement réussi. Si l’état général des individus contre-indique les saignées, on étudie alors leurs organes digestifs, et, s’ils sont sains, on essaie de