GÉNÉRALITÉS SUR LA CniRURGIE CLINIQUE. l5 le système nerveux , le système vasculaire. Or , dès que les fondions de ces grands rouages de l’organisme sont trou- blées, qui peut dire où s’arrêtera le mal, qui peut répon- dre de pouvoir toujours rétablir l’ordre daus l’économie? Il ne faut donc jamais opérer que par suite d’indications bien précises, et qu’après avoir acquis la certitude que la maladie qu’on va créer expose à moins de dangers que celle qu’on veut détruire. Un autre point à ne pas oublier, c’est que cette lésion que vous voulez enlever n’est pas non plus un être indépendant de l’individu que vous tenez à conserver. Le trouble qui l’a produite a pu causer d’au- tres désordres ailleurs; elle a dû réagir elle-même à son tour sur l’ensemble. Elle peut n’être que la branche ap- parente d’un arbre qui en porte ou qui en cache un grand nombre d’autres. C’est en vain que vous la trancheriez alors; car pour réussir en chirurgie , il faut pouvoir em- porter tout le mal. Vous le voyez, Messieurs, avant de mettre le bistouri à la main, vous devez calculer toutes les influences fâcheuses qu’une opération quelconque peut exercer sur l’homme en santé, il faut mesurer en outre toute la portée du mal que vous avez à combattre, il faut aussi que tous les organes, tous les appareils, tous les systèmes aient été scrupuleu- sement interrogés , examinés; il faut encore être convaincu que, abandonnée à elle-même ou traitéed’uneautre manière, la maladie compromettrait davantage le bien-être du sujet. Enfin l’opération étant faite , vous n’avez pas fmi. On ne dit plus comme du temps de Paré ou de frère Jacques : Je t'ai opéré, Dieu te guérisse. Ces suites redoutables, dont je parlais tout à l’heure, il faut s’attacher à les prévenir. Quand elles surviennent, il faut les apercevoir de loin, afin de les attaquer à temps. Il faut savoir les combattre par tous les moyens convenables, et se trouver en mesure de les poursuivre jusque dans leurs derniers retranche- ments. Alors, Messieurs, il ne s’agit plus d’être chirur-