Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2196726x_0002RACCOLTA DELLE OPERE MINORI, CON ANNOTAZIONI E CON LA GIUNTA D'ARGOMENTI INEDITI DI ALESSANDRO RIBERI Dottore in Medicina e Chirurgia, Professore di Medicina operativa nella Regia Università di Tonno, Chirurgo primario di S. M. il Re e della Famiglia Reale , Medico-Chirurgo in l." delle LL. AA. Reali il Duca e la Duchessa di Genova, Senatore del Regno, Presidente del Consigho superiore militare di sanità, Consigliere straordinario del Consiglio dell'istruzione e della Sanità pubblica, " Chirurgo dell' Ospedale Maggiore di S. Giovanni Battista , Membro dell'Amministrazione dell' Opera della Maternità, Commendatore dell' ordine de' SS. Maurizio e Lazzaro e dell' ordine militare di Cristo del Portogallo , Cav. e Consigl. dell' ordine civile di Savoia , Socio ordinario dell' Accademia delle Scienze e dell' Accademia medico-chirurgica di Torino , Socio corrispondente dell' Accademia di Medicina di Francia , dell' Accademia Imperiale Medico-Chirurgica di S. Pietroburgo , dell'Accademia Fisico-Medico-Statistica di Milano, della Società Accademica di Medicina di Marsiglia , delle Società Mediche di Barcellona, di Lisbona, ecc. ^ VOL. II. «SI* Sb^ jo^ p-.^ ■ TORINO 1851 LTURFIìlA KOITUrCU DI CARLO SCIIIEPATTI.Proprietà letteraria Pinerolo, Tip. Chiantore.LETTERA al Chm'.""^ Dottoro L. Paolo Fario intorno allo Stafiloma pellucido. ella lettera eh' Ella, Chiar.»^» Dottore , ebbe la nobile cor- tesia d'indirizzarmi con gentili espressioni, di cui non avverrà mai eh' io sia dimentico , Ella s' è, secondo me , resa bene- meriia della Scienza e dell' Umanità per due principali capi. Il primo merito di lei è quello d' avere con 1' appoggio dei fatti e con ragioni severamente logiche in grande parte distenebrato di sua densa caligine Y intricatissimo argomento della condizione patologica dello stafiloma pellucido. Il secondo merito poi non minore , anzi molto più consolativo e lodevole, è quello d'avere immaginata e pratfcata con prospero successo un' operazione la quale sembra debba finalmente porre nelle mani dell' arte il freno d'una malattia che fu fin qui un doloroso argomento di incombattibile cecità. Cordialissimamente io mi congratulo seco lei, Chiar.^o Dottore e trovo un larghissimo compenso alle fa- tiche per me durate intorno al mio Trattato di blefarottalmo- terapia ojìeratim , poiché questo libro, secondo eh' Ella dice con molta candidezza e nobiltà d' animo , le diede materia ed occasione a fare quelle sue indagini le quali fruttarono tanta utilità. Ella , Chiar.Kio Dottore ed io calcavamo all' insaputa ' uno dell' altro la medesima via , giacché nell' ultimo scorso lanno Clinico, cioè lungo tempo prima eh' io avessi notizia della let- tera di lei, ho tentata in presenza della Scuola, la guarigione dello stafiloma pellucido con ripetute e successive incisioni fatte TOL. II . 14 LEI'TEIIA AL DOTTORA FARIO ili giro alla cornea con lo sco])o d'isolaio, (juasi afTatlo merce d' allrctlanlc cicalrici la porzione centrale di (luesta membrana dalla sua porzione jieriferica. L' ammalato slato cosi operato non guarì, ma la sua sorte fu non poco migliorata. Dopo che ebbi poi letta la scrittura di lei, Chiar.'"" Dottore, non mi volle molto a vedere che il metodo per me adoperato era com'un istra- damenlo a quello eh' Ella ha proposto ed eseguito. E riileltendo appunto al miglioramento conseguito con il mio metodo, non mi volle neppure molto a persuadermi che , per raggiungere la mira prefissa, il metodo di lei era più idoneo che non il mio. Con sì fatta persuasione io ho praticato , non è ancora un mese, r imprendimento operativo per lei consigliato in un ammalato della Clinica operativa. Fin qui lo cose procedettero secondo i miei voti. Già alquanto vantaggiata è la condizione dell'operalo. 10 ripeterò gl'atti operativi e poi mi recherò a grata premura di darle contezza dei risultamenti (A). In quell'occasione ch'io anti- (A) Questi risultamenti furono dai DD. Civalleri e Malvani re- gistrati nella Storia eh' io ho solt' occhi e di cui riferirò qui in breve sommario le principali parti. Il prete M. , su i 28 anni , di temperamento sanguigno-atle- tico , di robustissima costituzione e d' abito vistosamente cardio- capitale fu ai 28 d' ottobre dell' anno 1838 ricoveralo nella Cli- nica operativa. Sano sin ai 15 anni : cominciò allora a scemare la vista dall' occhio sinistro per miopia : su i 20 anni sofferse per tre mesi una grave cefalalgia , in seguito della quale tanto s'al- lentò la vista di quell' occhio che gì' oggetti al medesimo anche vicini producevano tal una confusione che non poteva giudicare nò della loro forma , nò della loro distanza , mentre fissando qualche oggetto luminoso posto a distanza lo vedeva moltiplicato e non ne scorgeva neppure distinte le forme : punto non variò 11 suo stato nel corso d' una grave pleuritide da cui fu in questo mezzo tempo colto e che esigette un energico metodo antiflogi- stico : non variò pure nel corso di febbri intermittenti tenaci , diuturne ed associate ad intensa cefalalgia da cui fu tocco ai 22 anni , uè in quello d' un flemmone acuto nel volto che lo assalì su i 23 anni , stato domalo con pronti e larghi salassi. Accettato nella Clinica , fu egli riconosciuto affetto da stafdoma pellucidoINTOUNO AULO STAFILOMA PELLUCIDO li cipo con r animo , m'intratterrò piò didusamentc seco lei intorno allo statìloma pollucido e procurerò di soddisfare al generoso invilo eh' Ella mi ha fatto con una modestia pari ai suoi meriti. della cornea sinistra con fotofobia, con leggiera epifora e con tale miopia che i corpi anche vicinissimi gl' apparivano confusi e sfigurati , mentre vedeva appena in ombra i corpi voluminosi collocali anche a poca distanza. Furon allora con lunghi intervalli per me praticate in presenza della Scuola cinque incisioni in giro alla periferia della cornea cioè la prima ai 1'» di dicembre di detto anno , la seconda ai 2 di gennaio 1839, la terza ai 28 dello stesso mese , la quarta ai 6 e 1' ultima ai 22 di febbraio. Dopo ogni incisione uscì umore acqueo in copia : mercè della dieta ri- gorosa e dei bagnuoli ghiacciati di decozione di foglie d' atropa belladonna , la riazione traumatica fu sempre moderatissima. 11 risultamento fu che lo stafiloma diminuì più della metà in volume e che la miopia scemò pur alquanto, rimanendo sempre indi- slinla e confusa la vista degl'oggetti collocati a qualche distanza. Rimpatriato allora , 1' operato rientrò nella Clinica ai 10 di di- cembre di detto anno 1859, essendo pressappoco nello stato in cui era quando si dilungò dalla medesima ; se non che scorgevasi una piccola macchia nella parte superiore dello stafiloma ed un' ade- renza dell' iride al lato esterno della cornea per cui la pupilla of- frivasì bislunga ; era un cotal poco cresciuta la notata fotofobia dell' occhio sinistro e 1' operato lagnavasi anche d' un poco di fo- tofobia dal destro , prima illeso ; fu allora eh' io ho stimato di sot- toporlo alla sopra citata operazione stata dal Dottore Fario ideala e già con felice successo attuata, a cui era egli stato condotto dal- l'avere osservata la guarigione d'uno stafiloma pellucido in seguito ad ulcera nel medesimo spontaneamente nata. Ho perciò levati via successivamente tre lembetti triangolari di cornea in giro alla sua periferia cioè uno inferiormente ai 14 del sopra detto mese di di- cembre, il secondo superiormente ai 2 di febbraio del 1840 ed il terzo esternamente ai 2o dello stesso mese. In grazia del riposo , della dieta rigorosa , delle bevute rinfrescative e de' bagnuoli ghiac- ciati di decozione di foglie d'atropa belladonna la riazione traumatica fu sempre leggiera ; se non che accadde che 1' iride siasi resa al- quanto precidente a traverso della recisione praticata nel lato esterno della cornea ; il qual accidente fu in dieci giorni corretto con due cauterizzazioni della parte precidente. Le conseguenze finali di queste operazioni furono !e seguenti : campo della cornea ristretto di mezzaegli congedo dalla Clinica ai 7 d'aprile dell'anno iSUO, 6 Intanto però io non so rimanermi dal notare (jui che 1' atto operativo per lei proposto può fors' essere ridotto a maggiore semplicità e sicurezza. M' andò subito spontanea all' animo la diilìcoltà che debbo incontrarsi praticando nella periferia della cornea di molti occhi dolati di grande irritabilità e mobilila un' incisione composta a V , avente la base rivolta al centro di questa membrana e 1' apice alla sua circonferenza. M'andò pure subito spontaneo all' animo il pericolo che vi ha di ferire l'iride nella seconda incisione semplice per la ragione che, dopo fatta la prima incisione semplice, cade 1' umore acqueo della camera anteriore e V iride rimane spinta contro la cornea, cancellalo ogni vano fra questa e quella. Per ultimo m' andò subito spon- tanea all' animo la complicazione che risulta dal dovere , fatta con qualche difficoltà e con pericolo l'incisione composta a V, aggiungere un altro atto operativo che è quello d' aff"errare con pinzette 1' apice del lembo triangolare e poi di recidere questa nella sua base. Per fare svanire ogni dilTicoltà ed ogni pericolo ; per ridurre r operazione ad un solo atto ; per fissare 1' occhio e per impe- dire gT effetti della sua mobilità senza ricorrere ai tanti mezzi stati per ciò consigliati ma tutti più o meno dannosi, come sono la pinzetta di Ten IIaaf , il doppio uncino di Berenger , la ta- naglia di Lecat, il filo del Poyet , lo strumento di Pope, l'ago del RuMPELT , r otlalmoslata di Demours , l'asta del Pamard ; per ridurre in fine 1' operazione a tanta semplicità che possa linea circa verso la periferia per lo rimaste cicatrici : pupilla al- quanto obliqua al basso ed esternamente dov' eravi una parziale aderenza dell' irido : vista di profilo, la cornea offriva la sua natu- rale sfericità senz' ombra di stafiloma : veduta distìnta degl'oggetti voluminosi collocali all' ordinaria distanza : 1' operato poteva facil- mente distinguere le linee delle coperte che eran ai piedi del suo letto : poteva anzi leggere con tal quale facilità a qualche distanza. In somma se la sua vista non era quella d' uomo del tutto sano molto le s' avvicinava per certo. In questi termini di cose preseINTORNO ALLO STAFILOMA l'ELLlCIDO 7 essa essere facilmente eseguila anche dagli Operatori mediocri ; per ottenere tutti questi tini eccole, cliiar.'"" Dottore , il modo con cui io la ho con tutta mia soddisfazione praticata su l'oc- chio sinistro. Ho con il piccolo uncino di Beer destinato a distaccare neir iridodialisi 1' iride dalla sua grande periferia af- ferrala la cornea in quel punto dov' aveva fermo di formare il sopraddetto lembo triangolare e poi , fallane passare la punta fuorfuora, ho con il ceralotomo tenuto con la mano destra eseguita la prima incisione semplice della cornea nel modo eh' Ella ha bellamente descritto ; preso quindi il manico dell' uncino con la mano destra ed il ceratotomo con la sinistra, ho eseguila la seconda incisione semplice a pochissima distanza dall' apice del dello uncino , sporgente oltre al piano della cornea ; ho in fine reciso con lo stesso ceralotomo la base del lembo triangolare infilalo con Y uncino. Bastano questi rapidi cenni perchè si scorga subilo derivare dall' uso dell' uncino i seguenti vantaggi : esso fissa r occhio in tulio il tempo dell' operazione : questa riduce ad un solo allo : essendo interposto, dopo fatta la prima inci- sione semplice e vuotala la camera anteriore fra la cornea e 1' iride , impedisce esso che queste due membrane vadano ad un contatto immediato, pericoloso all' iride nell' eseguire la se- conda incisione semplice : rende spedita e facile la recisione del lembo triangolare : non v' è ad ultimo alcun danno dalla puntura della cornea per parie dell' uncino per ciò che il tes- suto dalla puntura malmenato è levalo via con la recisione. Un' altra idea mi bolle , Chiar.'"" Bollore , nell' animo , la quale non avendo 1' appoggio d' alcun fallo , io sto conlento a manifestarla qui in modo' di problema ed è questa : chi sa- prebbe dire sin a qual segno la cauterizzazione parziale ma a lulla sostanza della cornea, fatta con il nitrato d'argento potrebbe, supplire la recisione d' un lembo triangolare della medesima membrana ? Queste mie idee io aveva premura, Chiar."" Dottore, di farle palesi, persuaso come sono che facilitando 1' applicazione dei comperasi operativi, si molliplicano le occasioni di ridurli^ LETTERA AL DOTTORE FARIO ad alto c si costringerà perciò la natura a svelarci più presto quel segreto che in ordino allo stafdoma pellucido essa aveva fin qui gelosamente custodito e che si compiacque già mani- festare in gran parte all' ingegno svegliato di V. S. Chiaris- sima. Faccia ella, Chiar.'"" Dottore, di queste mie riflessioni quel capitale che le parrà e mi creda, ecc. (Estratto dal Giornale delle Scienze mediche , v. YII. 1840 ). «9 CURA /)' lui tumore fimgoso-melanico-midollare deW orbita nato in seguito aW estirpazione d\m tumore scirro- lardaceo della stessa cavità. ivi induco a dire d'un' operazione per me con prospero esito praticala a cagione d'una complicatissima degenerazione fungoso- melanico-piidollare cntrorhilale con la speranza che questo caso sia utile ai Pratici novizii a cui potrà in analoghe od identiche occasioni servire di norma ed inspirare fiducia e coraggio , ed altresì grato ed accetto ai provetti nell' arte per alcune sue particolarità. La contadina Elisabetta Aghermi di Bruino, di recente ma- ritala, bene menstruata, dotala di temperamento misto linfatico- sanguigno-nervoso , di buona costituzione, di armonioso forme di corpo e d' un animo bene formato , docile, affettuoso, con- fidenlissimo e più che forte, fu ricoverala nella Clinica Operativa dello Spedale di S. Giovanni ai 20 di marzo 1834, essend'ella su il ventesimoprimo anno di sua vita, e ciò con lo scopo di risanare da un tumore scirroso della cavità orbitale sinistra. Rilevammo dai suoi racconti che nelF infanzia ella travagliò per lungo tempo di dermitidi crostizzunti al capo, d'intasamenti ghiandolari al collo e d'ottalraitidi scrofolose. Ci narrò che nel- l'età d' anni dodici sofferse una pleuritide , stata vinta con cinque salassi e subito dopo una febbre intermittente terzana, malattia molto frequente nel suo luogo nativo, la quale dopo il corso di due anni cedette a larghe dosi di china, lasciando dopo di se oppilale alcune viscere addominali ed una ricorrente cefalea con senso pur esso ricorrente di peso al capo e di falsi rumori nelle orecchie. Ci narrò pure che questi avanzi morbosi10 CURA d'un TUMOllE orano svaniti su i quindici anni in cui comparvero regolari, non dolorosi e piullosto abbondanti i benefìzi lunari. Ci narrò in fine aver ella otto mesi prima del suo ricovero nell'Ospedale avuto a lagnarsi d'un dolore gravativo cupo del fondo dell'orbita si- nistra, a cui non sapeva assegnare alcun'altra causa fuorché quella d' essere stata in un luogo alquanto umido ed oscuro, dove lavorò per molto tempo a luce artificiale sopra oggetti mi- nuti : essere quel dolore scemato nel decimo giorno e svanito nel ventesimo : essere state le sue compagne le prime a farie notare come l'occhio sinistro di lei venisse caccialo fuori dalla sua cavità : lo sporgiraento dell' occhio avere preso un gradualo aumento e da un mese essersi rinnovali i dolori non solo nel- r orbita ma in lutto il lato corrispondente del capo, e ciò ad onta di molti salassi generali e locali, d'una dieta severa, del- l' uso de' narcotici, ecc. Visitata la parte affetta, si rinvenne l'occhio sinistro esottal- mico, secco, spinto al basso ed alquanto all' in fuori e quasi immobile, superstite una vista confusissima con diplopia, ed un tumore duro, quasi indolente al latto, del volume a un di presso d' un grosso uovo spaccalo nel suo diametro trasversale, occu- panle quasi tutta la cavith orbitale e sporgente verso la radice della palpebra superiore, massimamente verso la parte superiore ed interna dell' orbila. Riconosciuta l'indole scirrosa del male e sapendo per repli- cate prove come la cicuta, i mercuriali, gì' oppiati, il murialo di barile, stali da alcuni Pratici cotanto encomiali, sian in si- mili emergenze inutili, nò riconoscendo nell' ammalala alcuna complicazioue, io ho senza mettere tempo di mezzo diradicato il male con il taglio longitudinale della palpebra, stato da al- cuni consigliato , e poi ho uniti i margini della ferita con la sutura intorcigliala. Due eran i tumori entrorbilali , uno grande come la metà d'un uovo, ed è già stato detto, e l'altro del volume d'un'a- vellana , e tutti e due collocali nel tessuto celluioso che copre il pedicciuolo nerveo-rauscolare doli' occhio. La loro natura eraFUNGOSO-MELAMCO-MlliOI.LAUE ' l scirro-lai-dacoa. L'occhio gonfiò assai dopo l'operazione ed ii maialo del più energico metodo anlillogislico s' osiiiccrò e sj volò. Nel massimo grado di gonfiezza la palpebra rimase cosi fattamente distesa che i fili di sutura , lacerati i margini della ferita lasciarono presa, così che fummi uopo, cessala T in- fiammazione, rinnovare la sutura e la cosa ebbe per questo verso un buon esilo. . . Se questo caso d'infausto successo per V occhio , a cui io alludeva nel mio Trattalo di hlefaroltalmo-lerapia operativa ( pag. 76) mi rendeva allor ondeggiante nell'ammettere l'u- tilith' del taglio longitudinale della palpebra a fine di levare via tumori solidi entrorbilali ; se in quello stesso Trattato io non ho del lutto impugnala la pratica di coloro che propongono di le- varli via a traverso della falda oculo-palpebrale con o senza spaccatura della commessura palpebrale esterna ; ora poi io sbandisco il taglio longitudinale della palpebra e sconsiglio al- tresì r incisione della falda oculo-palpebrale per poco che que'lu- mori siano voluminosi, e ciò con l'appoggio di molli casi in cui essendomi attenuto al metodo d' Acrel che è di praticare il taglio di tutta la spessezza della palpebra verso la sua radice nella direzione della sua naturale curvatura e nel punto più elevalo del tumore, ho sempre incontrato molta facilità nel le- varlo via, illeso altresì sempre l'occhio con la sua funzione (A). E spero avere concordi nella mia opinione lutti coloro che, riflettendo ai rapporti anatomici dell' occhio con le palpebre, massimamente con la superiore e con la corrispondente parete orbitale, non ignorano le diflicollà che s'incontrano nell' estir- pare i citati tumori a traverso di quella falda senza premere e senz'irritare gravemente 1'occhio e non ignorano pure come in ambe le leste delle pratiche locchin ancor a questo nobile organo frequenti ed alle volte fatali pressioni ed irritazioni per le successive medicazioni e per il contallo del pus che stilla dalla ferita. (A) Sei nuovi casi della sì falla operazione mi confermarono vieppiù la verilà di cotcsl'asserzione.''^ CURA lim TUMOUK Prima di tenninm-e riiieslii digressione , non forse inalile ne estranea all'argomento che ho per le mani,' mi preme di pre- venir un'obbiezione clic mi si potrà fare. Utile, dirk taluno (luando il tumore entrorbitale cresce rasente la parete superiore dell' orbila, tra questa ed il muscolo elevatore della palpebra^ r incisione di questa verso la sua radice ò dannosa allorché ha esso sede tra l'ora dello muscolo ed il podicciuolo nerveo-mu- scolare dell'occhio, per ciò che non può rimanere svello fuor- ché sciogliendo la continuità del medesimo muscolo elevatore, il quale all'opposto rimane illeso estirpando il tumore a traverso della falda oculo-palpebralc. Questa obbiezione è però più in- gegnosa che vera. Ciò dico fondalo su molliplici fatti da cui mi risultò che dopo l'estirpazione de' lumori solidi entrorbitali, spe- cialmente scirrosi, corrispondenti alla palpebra superiore, questa rimase quasi sempre più o meno pendente ed inerte, fosse leso od illeso il muscolo elevatore. Imperciocché, se illeso, la sua parie profonda rimane però cosi cementata con la cicatrice che di- venta inutile, superstite la sola azione della sua porzione esterna 0 superficiale e , se leso , continua tuttavia tanto o quanto l'a- zione di questa sua porzione superficiale per ciò che, in man- canza del suo imnto d'inserzione naturale, acquista essa un ar- tificiale punto d'appoggio nella cicatrice. Convengo che- in que- st' ultimo caso la palpebra rimane un poco più inerte che non nel primo. Ma questo più o meno non debb' essere pel Pratico una condizione imperiosa a segno ch'egli s'induca a far il sa- grilizio di tutti gì' incontrastabili vantaggi che offre l'incisione della base della palpebra. Ililornando or al mio proposito io dico che l'Aghermi, dopo subita la sopra detta operazione e solTerta una riazione trauma- tica piuttosto vivace che fu domata con un pronto metodo anli- flogistico positivo e negativo , rimpatriò due mesi dopo cioè ai 20 di maggio 1834, avendo l'occhio sinistro atrofico e la pal- pebi-a superiore bene cicatrizzata. (jodelle ella ottima sanità per lo spazio di tre anni e mezzo cioè fino verso il principio dell'anno 1838 e poi, dietro l'in-13 FUNGOSO-MKLANlCO-MIDOLLARn flusso della causa interna primitiva, dei cattivi alinionli di cui usava, del dormire male, ecc., lo comparvero di nuovo dolori più: acuti di prima i quali si diramavano tuli' intorno all'orbila e nella corrispondente parte del capo e poco stante 1' occhio cominciò ad essere sollevato da un tumore che gli cresceva, dietro. Ne'primi tre mesi dall'origine del male i dolori, benché acuti, erano tollerabili e lento 1' incremento del tumore : ma ristagnati in quel mentre i menstrui, stati sempre lin qui re- golari e copiosi, per imprudenza dell' ammalata che slette per più di due ore co' piedi nell' acqua fredda , il tumore acquistò un notevole e rapido aumento ed i dolori crebbero in un modo incomportabile e divennero lancinanti : di più cominciarono da (juel momento a manifestarsi sintomi di lenta angioitide. L' ammalala pensò allora di riparare nella Clinica Operativa (love fu accettata ai 20 d'ottobre del sopra dello anno 1838, essendo in questi termini di cose : tumore entrorbitale sinistro occupante ben bene ogni vano dell'orbita, sporgente a guisa di boleto oltre ad un pollice e mezzo fuori del piano della me- desima , d' aspetto fungoso e stillante un licore abbondantissimo e felentissimo, e sovente sangue, specialmenle se toccato: l'oc- chio atrofico , collocato nel bel mezzo della superfìcie estorna del tumore, aveva pur esso sotferto una degenerazione fungosa nella sua parte inferiore ed offriva appena alcune tracce della sclerotica nella sua parte superiore : la falda oculo-palpebrale della palpebra superiore era dispiegala e tirala innanzi dal tu- more, mentre la pelle della medesima slava applicata intorno alla base di questo a modo di manichino : la palpebra inferiore ufl'riva air incontro una tumidezza molleggiante a cagione d'un'ap- pendice del tumore che crasi interposta tra la pelle e la mu- osa che la copre : alquanto tumida la regione della guancia inistra e della tempia dello slesso lato : una grossa appendice del tumore , consumalo il tramezzo orbi Io-nasale, era entrata nella narice sinistra che empieva giungendo fin alla sua aper- tura anteriore : con 1' uncino incurvato nella punta, toccavasi in alcuni punti cariosa la parelo esterna ed inferiore dell'orbita:'' * CURA i)'yN TumnK dolori quiisi continui, lancin.inli ed immani clic dall'orbila si diflbndcvano al sopracciglio, ai dcnli ed a luUo il lato sinistro del capo: notti insonni: appetito perduto: sintomi di lenta an- gioilide , come vibrazione arteriosa pressoché generale , polso celere e metallico, palpitazioni ricorrenti di cuore, frequenti sospiri, cute secca, squamosa, calda, di colore lucido-cereo, volto subtumescente, febbre vespertina sovente con ingresso a freddo, sete morbosa, ecc. Il male era gravissimo ed il pronostico molto dubbioso. Ep- pure riflettendo che nessuna deile tante l'uììzioni cerebrali ora lesa, m'è parulo che si dovesse escludere la coesistenza d"un fomite entrocraneo congenere a quello dell'orbila o d'altra na- tura , e riflettendo pure che il colore di paglia o lucido-cereo dell'ammalata era comparso dopo la soppressione della men- struazione , m' è altresì parulo che lo stalo angioilico fosse da derivarsi, se non del lutto, in massima parte dall' amenorrea, anziché dai raggi irritativi che dall' orbita convergevano su il centro della circolazione sanguigna. Fatte quesle considerazioni e visto che il sistema linfatico ghiandolare delle parli circostanti alla sede del male locale of- frivasi illeso , era cosa naturale eh' io vagheggiassi 1' idea d' e- stirpare il tumore entrorbitale mediante 1' opportuna operazione. La quale , previa una preparazione d' alcuni giorni che consi- stolle nel riposo, nell'uso delle sostanze mollilivo-torpenìi esterne ed interne, nella dieta parca, ecc., fu per me eseguita ai 10 di novembre in presenza della Scuola , de' due valenti Dottori Luigi Gallo , Chirurgo Assistente e Ci:hise abitante in Parigi , non che di dieci altri Dottori in liledicina e Chirurgia. Premessa la spaccatura dell' angolo esterno delle palpebre, levalo via nel solito modo il tumore enti-orbitale facendo Ira- scorrerie il gamautle b.ene rasente le pareti dell'orbila e rista- gnala in massima parie V emorragia, si riconobbero qui e qua cai'iose e fungose le pareti eslenìa ed inferiore dell' orbita ; si riconobbe tulio compreso da degenerazione fungosa il periostio coprente la parete orbitale superiore^; si riconobbe una largaFUNGOSO-MmNICO MinOI.I.ARE ^ ^ breccia nel tramezzo orbito-nasale else poteva capire Ire diti nunili- si riconobbero guaste alcune cellule etmoidali ; si ri- conobbi in line nel fondo dell' orbita voluminoso e tocco d i- dentica degenerazione fungosa il monconcino del nervo ottico, con la giunta che la ghiera ossea la quale lo assiepava, era cariosa e mobile , cosi che premendovi contro con il dito s in- ternava nel cranio. M' appigliai incontanente al partito di cau- terizzare sì le pareti esterna ed inferiore dell'orbita e si le cellule etmoidali alterate ed il contorno della breccia ossea or- bilo-ua^ale • per il che fu necessaria la successiva applicazione d'undici cauterii roventissimi. Ilo altresì applicato un altro cauterio pur esso bene roventato e della forma d' un' oliva su il monconcino del nervo ottico e lo ho spinto nel foro ottico alla profondita di quattro linee circa, e ciò in una direzione alquanto obbliqua dall' alto al basso. L'ammalala, la quale sopportò con islraordinaria intrepidezza 1' atto operativo, fu in questo momento scossa da un violentissimo dolore con forte ma passeggiera con- trazione come tetanica. Rimaneva a porsi rimedio alla degene- razione fungosa del periostio coprente la parete superiore del- l'orbita : a questo fine, fatta nel medesimo un'incisione arcuata e prolungata dall'una all'altra estremità dell'arcata orbitale su- periore dove la lamina omonima dell' osso coronale comincia ad internarsi nell'orbita e presolo quindi con pinzette in un punto, si dislaccò esso con la massima facilità, quasiché fosse soltanto applicalo a quella parete ossea, la quale rimase perciò denu- data in quasi tùtla la sua estensione. Ho dopo ciò riunito con la sutura intorcigliata la ferita della commessura esterna delle palpebre, introdotto un soffice gomitolo di filaccica nell'orbita e coperto il tutto con una tela spalmata d'un blando unguento. La riazione traumatica non fu grave quanto dovevasi temere, così che bastarono per domarla un salasso revellente dal piede praticato alcune ore dopo l'operazione, i fomenti ghiacciati su la parte operata continuati per tre giorni e la dieta rigorosa. Brevemente , per non ripetere luoghi comuni , dirò che 1' am- malata ne guari nello spazio di tre mesi dopo di cui esci dalla^ CURA d'un TlJMOnE Clinica ai 10 di marzo dell'anno 1830. Nel qual tempo occor- sero , seguenti fatti : dal duodecimo al chK.uantesimo giorno dall operazione gl ossi stati cauterizzati si sfogliarono e rimasero coperti da granulazioni carnose di buona natura, e svanirono per gradi la lumidezza della guancia sinistra e quella della tempia corrisi)ondente. Il nervo ottico, slato cauterizzato insieme con la circostante ghiera ossea, si distaccò pur esso nel ventesimoprimo giorno ed il tutto insieme venne via in forma d'un grosso sloppacciolo , superstite un vano che dopo alcuni giorni fu al- tresì riempito di buone carni. Dopo il distaccamento d'alcune squamine ossee appartenenti alla parete inferiore dell'orbita comparvero in questa due piccoli fori penetranti nell' antro d'Ig- moro , 1 quali si richiusero da se in breve tempo. Nel trente- simoquarto giorno si dislaccò nna buona parte della parete su- periore dell' orbita e lasciò a nudo la dura madre la quale spinta dalla corrispondente porzione di cervello s'abbassò alquanto nel- l'orbita, manifestando distintissimo un movimento pulsatile, come occorre a coloro a cui manca un pezzo di cranio in altre sedi del capo. Questo movimento pulsatile durò quindici giorni : in- tanto tra per le carni che crebbero dalla superficie della dura madre e tra per quelle che s'alzarono dagl'allri punti dell'or- bita, fu questa quasi del tutto turata, superslite un piccolo avvallamento imbutiforme nella sua entrata il quale fu in breve co}XM-to da una buona e solida cicatrice, e superstite pure la breccia orbito-nasale, ma mollo più ristretta e pur essa coperta di cicatrice. Quasi dimenticava di dire che, esplorato il tumore entrorbi- tale , risultò composto ad un tempo d' una tessitura fumjosa , midollare , mdanica e colUndea cioè fungosa alla superficie', midollare nella parte inferiore, melanica nella parte media e colloidea in alcune sedi intermedie. Quando 1' ammalata rimpatriò non altro più le avanzava de'suoi mali passati fuorché la sopra delta condizione angioitica, però assai assottigliata. Seppi di poi che sotto 1' influenza dell' aria nativa riprese forze e carnagione e che le s' avviarono spontaneiFINGOSO-MELANICO-MIDOLLARK 1 ' i mioi menslnii con pronta cessazione di quella condizione an- oioilica. Venne così confermala la nostra opinione che questa condizione fosse in relazione con le sospese funzioni uterine an- ziché con il male dell' orbila. , • • Rividi, è un mese, V operata la quale m' assicurò lietissima che dal momento della sua uscita dalla Clinica, ormai un anno, non fu molestala più mai da alcun incomodo. La guarigione sarà essa permanente? Rillettendo alla riproduzione gik succe- duta del male e rilleltendo soprattutto che fin qui vidi sempre riprodotti i tumori scirrosi e fungosi entrorbitali, stati per me estirpati, confesso non aver io fiducia eh' essa sia duratura. Non per questo f operata ha bene donde essere grata all' arte be- nefica che la sottrasse da dolori feroci e da una morte immi- nente. Frattanto la riproduzione del [male con un' altra forma , la sua grande estensione, la sopraccitata ardita cauterizzazione bene tollerata, la scopertura della dura madre ed altrettali condizioni, m'hanno indotto a credere che questo caso fosse meglio farlo di pubblica ragione, anziché lasciarlo per sempre sconosciuto nei miei scartafacci ( estratto dal Giornale delle Scienze Me- diche , anno 1841). ( Le notizie di quesl' osservazione furono raccolte nell' anno 1834 dal Dottore Camusso e nel 1838 dal Dottore Stecchini (A). (A) Godette cotesl'operata prospera sanità fin all'anno 1849 in cui cominciò a comparir una durezza scirrosa nel lobo sinistro della ^ghiandola tiroidea ed in due ghiandole C(niglobate alla me- desima contermine. La quale durezza era già nello spazio di sette mesi cresciuta a notevole mole quando la Aghermi si recò nuo- vamente alla Clinica su lo scorcio del sopra citato anno pel solo line d' aver una norma di condotta circa la nuova emergenza. D'allora in poi non ebbi più alcuna notizia di lei, ma temo pur troppo che , a malgrado del largo uso dell' estratto di cicuta e delle preparazioni di iodio per me consigliato , la malattia abbia continuata a percorrere le sue tristi e bene note fasi. Ebbi, son alcuni anni, a curare un conladino su i 47 anni , di costituzione primitivament'j robusta ma affralita da lunghi patimenti, il quale18 CL'UA 1)' UN TUMORE ora tocco d'un affezione avente con la sopra descritta molta ana- logia. S'incontrò pur in osso lui una degengraziono d'indole ma- ligna dell'occhio sinistro, del tessuto celluioso entrorbitale , del nervo ottico fino dentro il suo forame , la carie della parete in- feriore ed esterna dell'orbita, il distruggimento del tramezzo or- bito-nasalc, il passaggio di carni fungose dall'orbita nella narice sinistra e di più una congenere degenerazione delle palpebre; però il male non era sussecutivo alla recisione d'un tumore scir- roso , non penetrava nell'antro d'Igmoro , nè contaminava il pe- riostio della parete superiore dell'orbita, come accadde nell'am- malata della precedente osservazione. La guarigione ne fu conse- guita con gli stessi mezzi cioè con la recisione e con la cauterizzazione. Il Dottore Pirondi figlio, distinto Italiano esercente con molta fama l'arte sanitaria in Marsiglia, il quale era presente all'alto opera- tivo , reduce in Marsiglia, fece di questo caso menzione in una sua scrittura relativa agli Spedali di Torino.19 SEI GASI Di malattie guarite mercè deWagopuntura con alcune riflessioni intorno al modo d' operare ed alVutilità della medesima. .Ebbe r agopuntura la stessa sorte che toccò a tanti altri Lcompensi terapeutici. S' alzò essa ne' tempi moderni ad un alto ^rado di fama, fece grande rumore e poi andò in dibassamento. Ilo non la ho troppo accarezzata nella sua prospera fortuna ne abbandonata nell'umile, ma da ormai cinque lustri v' ebbi ri- corso con durevole costanza in molte malattie tra se disparatis- 'Sime. Sarei increscevolmente lungo se volessi descrivere tutti .gì' innumerevoli casi in cui la ho praticata. Mi limito perciò qui la toccarne soltanto alcuni dei piii recenti di cui fu testimone : tutta la Scuola, vieppiù perchè son essi com' un' immagine di ! quelli che taccio. Avendo però in animo di dire più innanzi del modo d' operare di cotesto compenso e dei casi in cui torna più utile, mi gioverò per ciò de' risultamenti dei casi tacciuti e dei casi narrati. GASO I.o Teresa Martinetti, su i 22 anni, di costituzione mediocre , 'idi carattere mite, amorevole , timido , pendente al patetico, 'dotata di temperamento misto linfatico-sanguigno-nervoso con la (pelle pallida, dilicata , sensibile, con forme avvenenti, con le 'Ciglia e con le unghie molto lunghe ed incurvate, con la scle- rrotica di colore cileste, con lo sguardo languente, in somma disposta alla scrofola erettile, andò dai primi anni della vita •sin al giorno d' oggi soggetta a due frequentissimi alti della VOL. II. aMALA'ITIi: (JLAUITE disposizione linfatica cioè ai i)C(lignuni in lutto le stagioni in- vernali c ad un'irritazione lenta ma quasi continua, ora mag- gior ora minore, dello stomaco e degl'inlcsUni, dove ha sede una parte cotanto operosa ed essenziale del sistema linfatico, e ciò con frequente accompagnatura di vermini, di termini, di diarrea, ecc. Al 7 anni sofferse ella dopo il vaiuolo che fu benigno, una ottalmitide d' indole pure scrofolosa la quale nel corso di sei mesi cessò da sè , illesi gV occhi. Dai sette ai dodici anni go- dette una sanità piuttosto lodevole, ad eccettuazione de' citati pedignoni e della citata irritazione gastro-enterica la quale fu però assai mite. Si destò ai dodici anni spontanea quella ten- sione cardio-vasculare la quale suole per voto di natura pre- correr e preparare la tensione vitale dell' utero ed è nunzia della pubertà e de'lunari benefizii : ma in quella costituzione cosi sensibile, dilicata ed infermicela, sì fatta tensione, anziché essere manifestata da indizii fisiologici, lo fu da patologici , ri- correnti quasi mensualmente cioè palpitazione di cuore, ansia di respiro , frequenti svolazzi sanguigni e calorosi al capo, ce- falalgia , vertigini, più tardi subdoli dolori colici, ecc. La men- struazione comparsa ai 1 4 anni fu scarsa , dolorosa e non am- mansì queir orgasmo cardio-vasculare. Passala ai 16 anni a marito sebbene infermicela, ella ingra- vidò subito ed allora , pel nuovo centro d'estesa azione stabi- litosi su V utero, rimasero acquattati, ma non spenti i sintomi di morbosa vaseolarità. Di fatto dopo il parlo che fu laborioso e conseguitato da quasi nissun spurgamento lochiale e da pochis- sima secrezione di latte, insorsero tremendi sintomi d' irritazione cardio-cefalica, simulanti una febbre perniciosa cerebrale , i quali, non ostante un energico metodo antiflogistico ( \ 3 salassi ), du- rarono quattro mesi, rimasta di poi V ammalata nello stato di prima cioè con la menstruazione scarsa e dolorosa e con smlomi d' orgasmo cardio-vasculare. In questo stalo ringravidò 15 mesi dopo cioè verso il diciot- tesimo anno della sua vita. Nel tempo della gravidanza che tuMKRCk Di:LI." AGOrUNTLUA 21 benigna, la condizione morbosa ile'vasi scemò assai : il parlo ifu regoUu-e , regolari i lochii e regolare la secrezione del latte: il' ammalala lallò la propria prole, ma poco stante vennero in liscena i notali molesti sintomi d' irritazione cardio-angioitica e ipiù lardi cioè sette mesi appresso, assottigliata per 1' allalta- imento la persona ed affralite le forze , molte ghiandole giugulari superficiali s' infiammarono e suppurarono. La suppurazione con- ilinuò anzi in una d' esse per lo spazio di due anni senza che Uacessero i sintomi cardio-angioitici. Divenula di nuovo incinta ai 20 anni, rimasero come al ^solilo ammorzali i sintomi irritativi del sistema vasculare : la .gravidanza fu felice, il parto laboriosissimo, quasi nulla la se- ccrezione de' lochii e quella del latte. Però verso il termine della :gravidanza cominciò a lagnarsi d' un dolore al piede destro che rende vale molto crucciosa l'andatura. Il quale dolore crebbe dopo il parto a cento doppii e vi s' associò un tal poco di gon- ifiezza dello slesso piede ed una violenta riazione cardio-vascu- llare che fu uopo combattere con dieci salassi, con tre appli- ixazioni di sanguisughe, con cataplasmi mollitivi, ecc. Mercè di ;questi mezzi cessò l'acutezza del male, ma perseveraron i 'Sinlomi di lenta cardio-angioitide che tanto 1' aveano già con- ;lrislala, oltre ai dolori così immani nel piede che fu costretta -starsi immobile nel letto per lo spazio di dieci mesi. Final- iinente dopo avere cotanto dolorato riparò ella nella Clinica ope- iraliva ai 24 di settembre 1838, presentando tuttora i seguenti ^sintomi e segni : impossibile il decubito su il lato sinistro : Ihatliti del cuore estesi , forti : palpitazione frequente : ambascia di respiro : ricorrenti accensioni calorose e sanguigne al capo : cefalalgia quasi continua : polsi frequenti, ristretti, duri , friz- zanti : cute calda, secca : agitazione, in ispecie verso la sera: notti insonni : escrezioni scarse : sete, disappetenza : ventre turaidetlo : orina o rossa e scarsa, o limpida ed abbondante : alvo chiuso : menslruazione scarsa e dolorosa : piede dolente al più leggiero moversi, dolente al semplice toccamento con ,poco calore e rosseggiamento , con poca ed uniforme gonfiezza:MALVITIE (ÌII/.K5TE 22 era sede de' dolori e della Hgoiifiezza l eslrenuta esterna delle linee arlicolari larso-metalarsea e calcaneo-cuboidea, di dove i dolori si protendevano alle volle su per la gamba, e la gon- fiezza a quasi tutto il dorso del piede sin alla linea interna delle poc' anzi dette giunture che non oltrepassò mai : abbas- sando il piede d' alcune linee al di sotto del piano orizzontale, i dolori crescevano a dismisura. Era evidente che la causa dei patimenti risiedeva ne' nervi del piede : ciò indicavano l'estremo dolore senza che vi fossero caratteri anatomici di grave lesione nella parte ed il suo diffondersi rapido su per la gamba ed il cessare pure rapido di questa diffusione ed il forte insorgere del medesimo dolore solo che si pigiasse la pelle alzata in piega, nel quale atto rimanevano irritati i soli nervi cutanei. Era pure evidente che lo stato neuropatico del piede a cui aveva forse dato occasione una di quelle tante congestioni serose e sangui- gne degl' arti addominali a cui soggiacciono le gravide, era, se non dipendente, in correlazione con lo stato del sistema vascolare, come V erano stati prima il cervello e le ghiandole del collo. Era per ultimo evidente che, sebbene i legamenti delle citate giunture ed il tessuto celluioso del dorso del piede fosser un po' turgenti , siccome sogliono turgere le parli com- prese in una sfera neuropatica , non erano però la sede idio- patica del male, per ciò che in tanto tempo non era succeduta, come doveva aspettarsi, alcuna lesione anatomica. Stabilita la diagnosi d'irritazione cronica cardio-angioitica con neuropatia acuta del piede, si praticarono tre salassi, s'ebbe ricorso all'uso interno della digitale e del segale cornuto e si applicò su la località l'unguento mercuriale con il tridace. Con questa medicazione continuata per due mesi cioè dalla fine di settembre fin al termine di novembre s'ottenne una sensibile calma de' sintomi cardio-angioitici, interrotta una sola volta al ritorno de' menstrui sempre scarsi , da un risalto vasculare che si spense da se, ma non fuvvi alcun cangiamento nella località. Verso la fine di novembre si dovette con due salassi spe- gnere una riaccensione vasculare per cagione del ritorno dei23 MERCÈ dell' agopuntura imenstruì ognora insullìcicMili. S'applicarono di poi le mignatte ■ su la parte alleila e s'amminislrarono preparazioni ferruginose interiiamenle con nissun prò , anzi con danno. Quindi si ritornò .air uso della digitale e del segale cornuto da poco intralasciala te si supplì r unguento mercuriale e il lattucario con l'unguento Irefrigerante mescolato con una buona dose d' estratto alcoolico (di belladonna. E con questi mezzi continuati per due mesi cioè rsin alla fine di gennaio ( 1839 ) s'ebbe come al solilo una (diminuzione della vascularità morbosa e non del male topico. Verso la fine di gennaio nuovo ritorno de' menstrui sempre !Uon baslevoli al bisogiio , nuova erezione vasculare, nuovi sa- nassi che furon in numero di due , nuova calma de' sintomi id' orgasmo vasale e non dei dolori del piede. Si continuò, anzi ;s' aumentò 1' uso interno della digitale e del segale , ed in ordine .ai rimedii topici si supplì 1' estratto di belladonna con una po- imata di tannalo di piombo ed unguento rosalo. La slessa medicazione si continuò ne' mesi di febbraio e di imarzo in cui, ad eccettuazione del solilo risalto mensuale del -sistema vasale che fu due volle domato con un salasso , nulla laccadde di notevole. Su la fine di marzo s' applicò un bendag- jgio espulsivo al piede ammalato che riuscì incomportabile. Nella prima meta d' aprile lo stato costituzionale erasi, me- .idianle la continuazione della teste della medicazione, avvialo .tal miglioramento ed una lieve turbazione accaduta verso la metà lidi questo mese fu agevolmente sedala con un' applicazione di iinignalte alle pudenda. La menstruazione che comparve alcuni .giorni dopo fu alquanto più abbondante, ma il dolore del piede, avvegnaché un tantino meno fiero , era però sempre tale che ir ammalata non poteva neppur appoggiare il piede contro un korpo anche soffice. Vista tanta contumacia del male, io ebbi ricorso verso la ifine del teste detto mese all' agopuntura del piede malato fatta con aghi finissimi d' acciaio. Sette furono le operazioni d' ago- puntura praticate in distanza di cinque a sei giorni 1' una dal- l' altra. Ad ogni volta s'impiegavano da dieci a dodici aghi,MALATTIE GUAUITE lasciali confini nelle carni da prima un'ora, poi duo, poi tre, poi quattro, poi insino cinque ore. Tanto funne il sollievo che dopo la prima applicazione 1' ammalata fu in grado di reggersi su il piede neuropatico ed in principio di giugno cioò un mese 0 poco più dalla prima agopuntura fu in grado di passeggiare, svanita ogni traccia di dolore e di vascularità morbosa e resasi regolare ed abbondante la menslruazione eh' ebbe luogo su il finire del mese di maggio. In questo slato 1' ammalata con le lagrime agi' occhi dalla conlentezza prese da noi commiato su 1 primi giorni di giugno cioè dopo otto mesi di stanza nella Clinica e godette d' allora in poi sempre ottima sanità. Non ho detto che in questo lungo corso di cura s' è talvolta provveduto alla stitichezza con clisteri o con blandi eccoprotici : non ho detto che si tenlaron i bagni universali tiepidi : non ho detto che s' ebbe alcuna volta ricorso alle sostanze oppiate per uso esterno ed interno : non ho detto per ultimo che l'am- malata fu sempre intollerante degli stimoli sì esterni, sì interni. Tuttoché io abbia tacciule queste ed altrettali circostanze la pre- sente storia è però forse di soverchio diffusa, ma m' è sembrato che per renderla profittevole mi corresse 1' obbligo di farne co- noscere i fatti più essenziali. Bai complesso de' soli fatti in essa contenuti discendono come spontanee le seguenti illazioni. Bravi neir ammalata un nativo predominio linfatico che fu prima della pubertà cagione de' sopra delti atti locali. Bravi pur in germe un predominio del sistema sanguigno , il quale prese maggiore evoluzione approssimandosi la pubertà che è un efficacissimo modificatore eccitante spontaneo di quel sistema, come tulli san- no. In questo slato, anzi a cagione dello sbilancio de' poteri fisiologici, la menslruazione fu tarda e scarsa , e 1' efletto della sua scarsezza fu di aumentar ancora quel predominio. Le gra- vidanze ristabilirono tanto o quanto 1' equilibrio Ira i citati po- teri fisiologici, ma l'equilibrio non durò. Frattanto quel pre- dominio del sistema vasculare rosso generò prima e dopo la pubertà, prima e dopo il matrimonio, quei tanti atti patologici che sono stali detti, non eccettuata la neuropatia del piede laMERCÈ dell' AGOPUNTliUA niialc era cvidentcmonlc di natura ipcrslenica. Rendiitasi per ultimo regolare la racnstruazione rimase permaiienlemciilo com- posto r equilibrio tra i poteri fisioligici ( Osservazione stala com- pilata dal Dottore Cesano ). CASO Fu ricoverato nella Clinica operativa il contadino Giuseppe Vola di Cessano , d' anni 38 , dotato di temperamento sangui- gno-bilioso , di forte costituzione e non stalo mai bersagliato da alcune malattie di rilievo , nè da irritazioni dell' apparalo genilo-orinario. Nella primavera dell'anno 1836 fu egli invaso dietro a ca- gioni reumatiche da subdola flogosi della vaginale sinistra e fors' anche del testicolo con violenti dolori consensuali ai lombi. Non combattuto, il male riesci dopo il corso di quindici giorni ad un' idrocele la quale diventò nello spazio di sei mesi volu- minosissima e lo obbligò a riparare nella Clinica dove venne con pieno successo sottoposto all' operazione dell' incisione verso la fine del poc' anzi dello anno. Di ritorno in patria manifeslossi l'idrocele dal lato destro , preceduta pur essa da subdola flogosi del testicolo e della va- ginale con gagliardi dolori lombari. Questa idrocele crebbe in sei mesi a così gran volume che 1' ammalato riparò per la seconda volta nella Clinica ai 2 d'agoslo 4 839 , dove fu operato con pronto e prospero successo mediante l'iniezione di tintura alcù- olica di jodio. L' acqua estralta pesava quaranl' oncie circa. Verso la fine della cura quando, succeduta già la coaderenza della vaginale e del testicolo , quest' organo era quasi ritornato al suo stalo naturale, occorse una yiolenta neuralgia sacro- lombare la quale rimase raggravata dalle sostanze calorose ap- plicate su la sede dell' affezione e cedette come per incantesimo ad una sola operazione d' agopuntura della durata di tre ore , stata in mia assenza praticata nel terzo giorno dall' origine del26 MALATTIE GUARITE dolore, dal valcnlc Bollore Luigi Gallo , Chirurgo Assislenlc della Clinica ( Sloria slata compilala dal Bollore Stecchini ). CASO III." Neir eslale prossiraamenle trascorsa mi venne fatto di can- cellare nel corso d'un mese e mezzo con V agopuntura una gravissima neuropatia, e ciò di saputa , anzi di veduta di molli miei Allievi e del Chiarissimo mio collega ed amico il Profes- sore GmoLA. Il caso è questo. La madamigella N. su i 20 anni di carattere gentile , costumato ed allegro, ma di cuore pavido, sorli dalla natura una mediocre costituzione ed un temperamento squisitamenle nervoso-sanguigno il quale dovea riescire a fre- quenti atti di morbosa erezione nervosa, come in fallo riuscì ; il che si dirà tra poco. Ai 4 4 anni le comparvero i menstrui i quali furono d'allora in poi regolari e piuttosto abbondanti. Visse sanissima sin ai 17 anni. Le si manifestò a quest' epoca per la morte inaspettata del suo padre un singhiozzo tormentoso e quasi continuo che durò dieci giorni : 1' asa fetida V esacerbò: il ghiaccio e le bevande ghiacciate 1' ammansirono : un salasso dal piede e poi le mignatte alla regione epigastrica lo guari- rono. Passò quindi due anni in istato di piena sanilK. Nel diciannovesimo anno di sua vita cioè nel mese di luglio 1839 ebbe il suo cuore a soffrire una violentissima commozione per la morte della sua madre. Pochi giorni appresso fu assalila da una febbre terzana con singhiozzo violento e pressoché con- tinuo. Bopo trascorsi alcuni giorni le furono praticati due salassi dai piedi, i quali a nulla avendo giovato, si praticò un terzo dal braccio destro. La febbre poi ed il singhiozzo cessaron af- fatto nello spazio di venti giorni con 1' uso interno della china. Frattanto accadde che , non appena falla l'incisione del terzo salasso , il braccio si piegò automaticamente e poi cadde come corpo morto e fu compreso da un continuo tremore : nel tempo slesso si manifestò un fierissimo incomportabile dolore *che mo- vendo dal luogo dell' incisione si diffondeva a tutto V arto , mas-2? MERCÈ' dell'agopuntura simamonle ai dili e fra questi più specialmente al dito medio. Provali in vano pii!i mezzi conli-o di quel dolore e di quel (re- more, in fine s' ottenne per una ventina di giorni, cioè sin alla cessazione del singhiozzo e della febbre , un sollievo passeggiero mediante un assicella con cui si puntellò V antibraccio. Se non che cessata dopo quei venti giorni la febbre ed alzatasi 1' am- malata dal letto, quel puntello divenne pur esso inutile. Da quel momento il dolore, ritroso alle unzioni di alcool, ritroso alle applicazioni di pomata di belladonna , ritroso all' uso topico dell'olio d'uliva, soli rimedi a cui siasi avuto ricorso , imper- versò ognora più per lo spazio di dieci mesi e mezzo cioè sino alla fine di giugno, in cui io vidi per la prima volta 1' am- malata. Il suo stato e la natura de' suoi atroci tormenti eran i seguenti : un po' smarrito 1' appetito ed alquanto alterata la di- gestione in forza del lungo e fiero dolore : illese tutte le altre funzioni dell' economia, compresa la menstruazione. Toccavasi nel luogo della cicatrice prodotta dal mentovato salasso un nodo piccolo , quasi impercettibile, certamente non causa unica nè precipua della neuropatia. Continuo, il dolore era ora più ora meno violento : meno violento nella calma del corpo e ne'lempi di pochi cangiamenti cosmico-tellurici, ed all' opposto : del meno violento la sede principale era il nervo mediano dalla piegatura del gomito ai dili ed il carattere era quello di crampo , di intormentimento , alle volte di profonda rosicatura. Il violento air incontro avea il carattere di lancinamento , di scottatura , di lacerazione , ridestava in minore grado il sopra detto tremore da gran tempo cessalo e comprendeva nella sua azione tutti i nervi del braccio , non eccettuati quelli della cute e ben sovente anche, oltrepassando il braccio, era cagione che cessassero mo- mentaneamente gì' uffizi del cuore e de' polmoni con senso di deliquio e di soffocazione , preceduto da indicibile stringimento di petto : per produrre questi effetti bastava che si piegasse o s'estendesse con un po'di prestezza l'antibraccio: bastava che si piegassero tutti i dili insieme: bastava che si pigiasse, nè anco con forza, il dito medio : bastava che si premesse leggiermente la28 MALATTIK GUARITE cicalricula del gomito: bastava che con la mano si facesse una blan- disima fregagione su la polle del braccio , in ispecie su quella dell' interno lato dell' antibraccio o che si solleticasse quella pelle con un corpo lanuginoso, sfilacciato : bastava che il corpo del- l' ammalata appoggiasse inavverlcntcmentc su la parte affetta : bastava talvolta insin il peso de' panni in cui era rinvoltalo il braccio. Per dire breve , in tutte queste ed altrettali congiunture avveniva che il dolore nato nella cicatricula o ne' diti si dif- fondesse con la celerità del lampo da questi a quella od all'op- posto , e poi per- tutto il braccio , ne' dintorni della giuntura scapulo-omerale , al lato destro del petto ed in fine entro il medesimo petto riscuotendo ad ogni volta un compassionevole gemito. Per procurare ogni possibile acconcio all' arto affetto di cui ogni moto, ogni pressione era sorgente di dolore , 1' am- malata avea bel bello adattato il suo corpo ad un' atteggiatura così sconcia che camminando parea sciancata della . persona , molto depressa era la spalla dal lato affetto e la spina dorsale fu a due diti da una scoliosi. Quale fu di tanti e sì dolorosi guai la cagione? L'incisione d' un nervuzzo nell' atto di pungere la vena ne fu certamente la causa determinalrice : ciò s'inferisce dalla subitanea comparsa del dolore non appena praticata l'incisione. Ma se si riilelte alla squisitissima organizzazione e vita del sistema nervoso del- l' ammalata , debbesi convenire che una concreata disposizione all' erezione nervosa abbia avuta una grande parte come causa preparalrice a generare ed a mantenere queir atto patologico nervoso : succedette qui in ordine al sistema nervoso quello che suol avvenire nelle persone aventi una disposizione linfa- tica , in cui un lieve urto è susseguito da un' ulcera struraosa. Avvegnaché dallo slato morboso presente e passato messo in confronto con l'età e con il temperamento dell'ammalata, non che con le cause preparatrici e generatrici del male, con il suo andamento, ecc., io avessi una quasi anticipala certezza che erelLile e non atonica fosse l'indole di cotesla neuropatia, non perciò a fine d'acquistarne la certezza assoluta, ho esplorati-MERCÈ deli; AfiOPllISTLRA 29 vamentc adoperalo rimedi eslcrni ed inlcrni della classe dei ner- vini eccitanti ed in seguilo la belladonna ed il giusquiamo in- ternamente e Tacido prussico su la parte alTelta, e vidi in modo non dubbioso esserne risultalo danno da' primi ed una calma relativa dai secondi. Fatto questo sperimento, io ebbi ricorso all'agopuntura con aghi finissimi su il braccio , specialmente lunghesso il corso del nervo mediano. Le operazioni stale praticale nello spazio di due mesi circa furono dodici. Non s'impiegarono mai più di venti aghi e non mai meno di dodici, e si lasciaron in azione da due ore e mezzo a quatlr' ore. Nel citato spazio di tempo s'ot- tenne la cessazione totale della neuralgia, superstite solamente una leggierissima inerzia nell'arto affelto. Coloro che non hanno assistito a colesla cura non potranno mai farsi un' idea della prontezza con cui 1' agopuntura migliorò e poi guarì il male. Basti il dire che nello slesso giorno della prima operazione 1' ammalata cominciò a mover il braccio con poco dolore : basti il dire che prima fisso, il dolore trapassò dopo l'agopuntura da una all' altra parie del braccio senza fer- Diarsi mai più su le sedi state agopunte, sì che sempre inse- guilo da nuove operazioni esso per ultimo le disertò tulle : basti il dire che dopo la sesta operazione era svanito ogni dolore ad sensiim e che allora solamente un poco si ridestava quando si premeva con qualche forza il nervo mediano od alcuno de'suoi principali rami : basii per ultimo il dire che dopo la decima operazione 1' ammalata fu in grado di servirsi del braccio per alcuni donneschi lavori. CASO IV.o Il conladino Michele Marchesolti, d'anni 63, dotalo di tem- peramento squisitamente sanguigno, di robusta costituzione, di carallere buono, schietto, onesto, fu ricoveralo nella Clinica operativa ai 17 di gennaio del volgente anno per cagione d'una voluminosa idrocele destra. Avea egli sortito dalla natura, insiemeMALmili GUARITE 30 con un vistoso abito apoplelico, una sonsiijililli esagerala dello vie orinarie (non potrebbe anche chiamarsi abito?) per cui ruflìzio dell'orinare fu sempre per esso lui dolorosctto ed ora sollecito, ora stentato. Su i 47 anni ebb'a soffrir una diarrea ostinata, stata preceduta da dissenteria, la quale a capo di quattro mesi guarì più per benefizio di natura che non per opera dell' arte. Su i 49 anni cominciò a manifestarsi l'idrocele , preceduta per lo spazio di dieci giorni da intensi dolori nel testicolo destro, negl'in- guini e nella regione lombare e conseguitala dalla comparsa di numerose varici negl' arti addominali, specialmente nel destro. Su i 59 anni soggiacque ad una flogosi dell' estremità superiore dell' asse cerebro-spinale con vertigini e tendenza al sopore, e con dolori spasmodici degl'arti toracici e più tardi con intormen- timento de' medesimi, da cui risanò la mercè d' un energico metodo antiflogistico e poi d'un selene alla nuca. Un anno prima della sua entrata nella Clinica, essendo già l'idrocele pel suo volume cagione di tormento ai nervi simpatizzanti con quelli del testicolo , fu egli assalito da dolore lombare e sciatico dal lato destro, il quale aveva offerte varie fasi d'incremento e di de- cremento, ma non era mai più scomparso. Nella Clinica si curò l'idrocele con l'iniezione di tintura di iodio e s'ottenne la sua guarigione in meno di venticinque giorni, e ciò con una mo- derata riazione locale e quasi nissuna costituzionale. Nel corso però della riazione topica, tuttoché poca, il dolore lombo-sciatico s'inacerbì, rendendo l'arto offeso impaziente degli slimoli. Se è cosa possibile , tornando un passo addietro , che cotesto dolore non avesse alcuna relazione con il testicolo af- fetto , r opinione contraria parrà però più probabile a chi ri- fletterà ch'esso si manifestò nel lato destro corrispondente all'i- drocele; che si manifestò quando l'idrocele divenne voluminosa e dolorosa e che fu raggravato allorché il testicolo compreso dopo r operazione da flogosi traumatica diffondeva lungi i suoi raggi irritativi. Tant' è : questo dolore cedette nel breve spazio di 12 giorni a quattr' operazioni d' agopuntura per noi prati- cale , di cui ciascheduna fu di 20 aghi e della durata di tre a quattr'ore (Storia compilata dal Dottore Cvrlo Vigo).MKRCÈ deli/ AfiOPUlNTUUA 31 Se i limiti (li questo (liornalc me lo permettessero io potrei citare altri casi di sciatiche per me guarite con 1' agopuntura. Mi soYYcrrh sempre d' un caso di sciatica, noto al mio buon amico il Dottore Tessier , in cui 1" ammalato al quale io aveva due volte praticalo V agopuntura , si guarì da sè in mia as- senza con essersi ripetuta dodici volte la stessa operazione. CASO V.o Maddalena Vauteri , d'anni 40, fornita dalla natura d'un temperamento in alto grado sanguigno , di lodevole costituzione, d'abito vistosamente apopletico, d'indole buona, semplice, gaia, fu ricoverata nella Clinica operativa ai 4 0 di gennaio del cor- rente anno. Le menstruazioni che in grazia del suo temperamento avrebbero dovuto spuntare a buonissima ora , non comparvero che ai i 8 anni. Questo ritardo non passò impunito, giacche dagr anni quattordici ai diciotlo ebb' ella a soffrire in un modo ricorrente molti sintomi di tensione cardio-vasale, come dolori uterini, palpitazioni, ansie di respiro , gagliarde vibrazioni pre- cordiali e carotidee, pesantezza di capo, susurro nelle orecchie, ecc. Il che lutto si dileguò al comparire de' lunari tributi. Fu sana fin ai trentasei anni e mezzo. In questo tempo il sistema sanguigno di lei, per natura esuberante di vita e di materiali nutritivi, passò , o per l'appressarsi il termine del mensuale benefizio o pel concorso d' abbassamenti termometrici o per ambo queste cause, ad atti morbosi su 1' asse cerebro-spinale. Il primo atto fu una grave cefalalgia febbrile, non accompagnata da al- cuna turbazione delle facoltà intellettuali, instintive, affettive , nè locomotrici, la quale a malgrado di sette salassi durò con- tinua e veemente per un mese e poi mite pel corso d'un anno e ricorrente solamente nel tempo della menstruazione. Non tosto svanita la cefalalgia, occorse una violenta e contumace odon- talgia senza flogosi nè guasto organico in bocca, di cui i ri- correnti risalti non poterono mai essere domati da nissun altro mezzo fuorché dal salasso. Non appena svanita V odontalgia, venne32 MALATTIA GIJAIUTE in campo un cupo dolore lombare che incuralo riesci a capo • di due anni ad una avanzata paralisi dcgl' arti addominali, e ciò in mezzo alle seguenti vicende e manifestazioni morbose : spasmo ricorrente delle pareti del ventre, in cui queste s'ac- costavano alla colonna vertebrale : frequenti moti involontarii con senso ora di pressione e di stringimento circolare in varie sedi degl'arti addominali, ora di trafitture, di formicolamento , d' uno scorrere d' acqua fredda, di calore urente, ecc. per cui l'ammalata sovente vi portava per istinto la mano come per allontanarne la cagione: dolori ne'movimenti di flessione e d'e- stensione : dolori acuti pigiando la regione lombo-dorsale ed in genere tulle le sedi in cui trascorre il nervo sciatico con le sue principali diramazioni : a questi sintomi tennero dietro l'intor- mentimento , per cui r ammalala pigiavasi gì' arti lesi senza pro- varne disagio , la diflìcoltà de' movimenti, l'inerzia della ilefe- cazione e dell'espulsione dell' orina ed in fine un grado di pa- ralisi così avanzato che l'inferma non poteva più stare da sè in piedi nemmeno un minuto secondo, ne poteva senz'aiuto passare da una ad un' altra sedia, benché collocata a pochis- sima distanza. Tulle le altre funzioni eran illese. Così fatto e non punto esageralo era il suo caso quando riparò nella Cli- nica operativa. Dietro a tutte le circostanze fin qui narrate e dietro altresì al danno che l'ammalala avea sempre rilevalo dai soli mezzi eh' ella aveva adoperali, i quali erano della classe degl' ecci- tanti, come lavande di vino, applicazioni d'empiaslri balsamici, rozze fregagioni con sostanze lanuginose , ecc. era ella cosa possibile sbagliare la diagnosi ? era ella cosa possibile di non conoscere che il male consisteva in una lenta infiammazione dell' estremità inferiore della midolla spinale e de'principali rami nervosi che ne partono ? Ciò posto e temperato per lo spazio di venti giorni il male con il riposo, con la dieta minorativa, con frequenti clisteri mollilivi , con bibite rinfrescative , con unzioni oliose e torpenli su le sedi maiale , si praticò 1' agopuntura. Le operazioni furon in numero d' otto e ciascheduna di ventiSignore C. su i oo anni, di temperamento sanguigno-epatico e MKRCÈ DI'I.l'AfiOlM NTUR V oó aghi circa e della durala, Icrmiuc medio , di Ire ore : la sede delle operazioni fu la regione lombo-dorsale ed il Iragitlo della metà superiore dei nervi scialici. Fu a me ed a luUa la Scuola una gratissima sorpresa l'aver osservato come dopo le due prime agopunture sian aQallo svaniti i dolori ad sewswm , su- perstiti quelli ad tactiim : come dopo la settima operazione sian altresì scomparsi i dolori ad tacimi : come siasi per ultimo prontamente ristabilita la funzione della vescica orinarla. Il vero è in somma che 25 giorni dopo la prima operazione r ammalala potè disertare da se il lelto e passeggiare senz' ap- poggio nelle corsie dello spedale per due buone ore. Se non che , cessali i sintomi di lesa innervazione del morboso fattore nervoso, sopravanzavan ancor alcuni indizi di lesione nelle funzioni più immediatamente soggette alla circolazione capillare od al fattore sanguigno : p. es. la parte affetta continuava ad essere alquanto più calda, più secca, più lurgenle che nello stato naturale ed era sede d'un senso d'uggia e di pienezza. Avvegnaché questi sintomi io gì'abbia di poi veduti solitamente scomparire da sè, tuttavia la loro continuazione dopo cessala la lesione dell' innervazione , del senso, del moto , palesa in un modo non dubbio come 1' agopuntura operi di preferenza su il fattore nervoso. Ritornando al mio proposito dico che l'ammalata fuori di sè dalla contentezza perchè erano cessati i dolori e ritornati i mo- vimenti volle prendere da noi congedo, e ciò non ostante ch'io le avessi manifestato il desiderio che s'intrattenesse ancora per qualche tempo nella Clinica ad oggetto di consolidare la gua- rigione ( Storia compilata dal Signore Merlati, Dottore in me- dicina ed Allievo del quinl' anno di Chirurgia ). CASO VI.° Neil' autunno del p. p. anno ebbi occasione di vedere insieme con il mio Chiarissimo Collega il Professore Carmagnola ilMALATTIA GUARITE 34 di carallore buono, arrendevole, docile ai consigli dell'arie, il quale travagliava del male che dirò di qui a poco. Il Signore C. soggiacque neir infanzia ad alcune eruzioni cro- stose del capo ; nel quattordicesimo anno di sua vita ad una artrilide da causa reumatica e più tardi ad alcune affezioni cel- tiche locali di genere ulcerativo. Visse di poi sano sin ai 37 anni in cui, dopo un grave sbigottimento, fu assalito da accessi epiletliformi i quali con il progresso del tempo e mercè di due cure mercuriali rimasero più miti e meno frequenti, ma non annullali. Gli stimoli insolili, le gravi commozioni d'animo e di corpo , le insolite vicissitudini cosmico-telluriche gli rendevano ^ più violenti e più frequenti, e l'opposto succedeva in opposte condizioni. Un sanguisugio fallo in tempo utile d' ordinario li preveniva. Li preveniva pure sovente un blando purgante. Nel mese di gennaio 1839 fu egli assalilo da una grave e minacciosa bronco-angioilide la quale per ben quattro volte si riacerbò vicina al suo spegnersi ed addomandò per essere del tulio domala quattro mesi di cura ed il numero di 24 salassi Ira generali e locali, oltre a tanti altri compensi antiflogistici negativi. Nella terza ricaduta del male che ebbe luogo in prin- cipio di marzo del nominalo anno vi s'associò un'intensa lom- bagine la quale, non che essere scemala dopo i salassi stali praticati per sedare quella ricaduta ed un'altra successiva, sem- brò anzi avere preso maggior incremento. Liberalo nel mese di maggio dalla malattia principale, il Signore C. s' industriò di sedare la lombagine con sotloporsi all' uso di mezzi sudorifici avvicendali con blandi purganti , ad unzioni topiche con olio di giusquiamo e con linimento volatile, all'applicazione dell'empiaslro di Norimberga , sialo preceduto da un sanguisugio su la sede del dolore, ecc. Ma tulio fu vano. Di cotesti mezzi alcuni furono inutili ed anche dannosi, come il linimento volatile e l'empia- stro di Norimberga. Si risolse egli allora d' andare a respirare r aria libera della campagna , ma cotesto provvedimento essendo anche rimasto infruttuoso , rientrò egli dopo due mesi di villeg- giatura in città su il principio del mese di settembre. Chiamato35 MERCÈ Di-^Ll' AG0PUN rlRA lìii questo tempo a vederlo per la prima volta, io ho in esso ' lui incontrato lo stato che siegue, il quale era pressappoco la vera espressione presente de' patimenti eh' egli aveva sempre iSolTerto dopo 1' origine della lombagine : impossibile il reggersi iin piedi ed il camminare : dolorosissimo ed alle volte altresì iimpossibile il solo voltarsi nel letto : feroci dolori ad sensum led ad tactum in tutta la regione lombare , in ispecie negli spazi iinterspinosi, non che in ogni parte delle natiche, massima- lmente iu corrispondenza dell' origine de' nervi sciatici: sensazione idi calore in tutte quelle regioni : febbre e sete smoderata. Cal- imata con un salasso generale e con un sanguisugio ai vasi temorroidali^a febbre e la sete ma non i dolori, s'ebbe ricorso lair agopuntura. Dieci ne furono le operazioni di cui ciascheduna idi 18 a 20 aghi e della durata di due ore a due ore e mezzo. .^A scanso d'inutili ripetizioni dirò che ovunque si conficcavano ùgV aghi il dolore cessava quasi immediatamente, nè piii vi ri- ttoruava : così che dopo la terza operazione non v' era quasi [piìi ombra di dolore ad sensum e dopo la decima era eziandio ssvanito quasi affatto ogni dolore ad tactum, e 1' ammalato lie- ttissimo fu in grado d'alzarsi dal letto e di passeggiare. Occorse però anche qui ciò che osservai le moltissime volte cioè che, cessati per \ agopuntura i fenomeni di morbosa innervazione , continuarou ancora per qualche tempo svanendo per gradi .alcuni fenomeni di lesa circolazione capillare sanguigna della iparte affetta, come asciugaggine con un poco di calore e di iturgenza de' tessuti, senso d' uggia, d' ammaccatura, di pie- inezza. Espostosi dopo un mese dall' ottenuta guarigione a ra- [pide vicissitudini atmosferiche, il Signore C. fu compreso da una -grave sinoca reumatica e nel corso di questa ricomparve la Uombagine, ma meno fiera di prima. Tre salassi praticali per ^suggerimento del sopra citato mio Collega sanarono la morbosa 'Commozione del sistema vasculare rosso, ma non cessarono la 'lombagine. La quale fu al pari di prima docile all'agopuntura, cosi che dopo la terza operazione scomparve e d'allora in poi, ormai sette mesi, non ritornò più mai. voL. II. 3MALATTIE GUARITE 3C Il Signore C. riprose ben presto la sua pristina carnagione e forza. Egli afferma anzi che gode una sanitài migliore di prima e quello che è da avvertire , e da avvertire singolarmente , è che dopo le operazioni d' agopuntura non fu egli mai più sog- getto agi' abituali insulti epilettiformi. ALCUNE RIFLESSIONI Quantunque men amante delle teorie che de' fatti , sono^ però persuaso che nissuna legge, nissun principio generale può di- scendere dai fatti sterili o considerati con empirica intuizione e vedovati del valore che loro impartiscono i lumi della logica. Ed è per ciò ch'io tolgo a far alcune riflessioni intorno ai casi fin qui narrati ed a tanti altri congeneri o disparati oc- corsi nella mia pratica e da me, per non fare le letanie, pas- sati sotto silenzio. Leggesi ne' Codici dell' arte che 1' agopuntura fu adoperata in malattie tra se disparatissime per indole : quindi s' affaccia questa prima quistione : Qual è il genio dinamico de' mali contro di cui più vale V agopuntura ? Nella descrizione de' casi per me sopra fatta , io ho avuto cura di notare che que'mali erano tutti di genio erettile od iperslenico ; erano lutti di così fatto genio che ritraevano incremento dagli stimoli e scemavano con i debilitanti. A questa stessa verità m' hanno condotto tanti altri fatti occorsimi in una lunga pratica. Soggiungo poi qui per legittimo contrapposto che vidi più volte epigastralgie, rachialgie, uretro-cistalgie , amau- rosi incompiute, paraplegie , ecc. dipendenti da atonia , da anemia, da principiante atrofia cedere o scemare per l'uso del vitto nutritivo e per quello delle sostanze eccitanti , dopo che era tornata vana 1' agopuntura. Soggiungo altresì che in molli casi di paralisie parziali in cui 1' agopuntura in un con altri mezzi ipostenizzanti tornò infruttuosa , ebbesi , secondo che ri- feriscon alcuni Pratici Italiani e Francesi, utilmente ricorso all' elettro-agopuntura di Sarlandière , di cui il modo d'operare37 MERCÈ DELL AGOPUNTUnA ò opposto a quello dell'agopuntura. Soggiungo per ultimo che AuMOMT vide dannosa V agopuntura in una colica che fu poi frenata con gì' antispasmodici eccitanti. Lascio quindi su di ciò la conclusione al Lettore dotato d' una giusta stimativa delle cose e non istò a dirne altro. Leggesi pure nella Storia dell' arte che l'agopuntura venne adoperata contro varie forme morbose, ma non in tutti i casi con uguale successo : offresi perciò subito questa seconda qui- slione : Quali sono le forme morbose che la sperienza dimostrò essere più arrendevoli all' agopuntura ? I Chinesi ed i Giap- ponesi presso di cui 1' agopuntura ebbe la sua culla, ricorrono a questo mezzo quasi ne' soli casi in cui trattasi d' assottigliare 0 di vincere affezioni dolorose, non eccettuati i dolori colici. In Europa dove la fecero conoscere nel principio del passato se- colo Kaempfer e Ten-Rhyne , e più tardi Dujardin e Yicq-d'Azir le prime applicazioni dell' agopuntura ragguardarono altresì alle ueuralgie od ai dolori così detti nervosi , ma poi s' estese la sua pratica ai dolori compagni di flogosi ed anche di lesioni strumentali od organiche, alle affezioni reumatiche e convulsive, alle paralisie , alle ottalmie, alle amaurosi, ecc. A chi non è noto r utile partito che seppero trarre dall' agopuntura Portal in due casi di midriasi con cecità : Pipelet in un caso di stra- ordinarie e croniche convulsioni : Pajet ed altri in alcuni casi di paralisie parziali : Finch e Grawich nel trismo : Cloquet in alcune ottalmie croniche e nelle dolorose affezioni compagne delle lesioni organiche del cuore e de' grossi vasi, affondando m quest' ultimo caso gl' aghi sino nel torace e negl' ipocondrii: Bozzetti in una timpanitide, in un' idrorachia , nelF ascite e neir anasarca : alcuni altri Pratici negli accessi gottosi ? A chi non è noto che Berlioz aveva già proclamata l'utilità dell'ago- puntura del cuore contro l' asfissia ; che Carrano confermò con appositi sperimenti fatti sopra animali le vedute di Berlioz- che molti Pratici videro innocente quell'ardita agopuntura e'che Meyran la praticò una volta con felice successo contro un reu- matismo del cuore ?38 MALATTIE GUAIUTE Avendola io praticata, se non in tutte, in molle delle leste dette malattie ed in altre eziandio non stale nominate, n' ebbi in genere i seguenti risultamenti. Fu dessa giovevole nelle neu- ralgie o nei così detti dolori nervosi di genio erettile, ma scompagnati da flogosi. Son anzi questi i casi in cui l'agopun- lura fa proprio solenne pompa di sè ; in cui i suoi salutiferi effetti son altrettanto pronti quanto duraturi. Prova fra tante altre che potrei addurre ne sia il sopra citato caso III il quale quadra appuntino, se nissuno mai, a questo scopo. Fu giovevole nelle affezioni dolorose compagne di flogosi , non ancora passata ad esiti organici : ma in questi casi il gio- vamento fu con molte gradazioni cioè minore, meno pronto e facile a perdersi, finche 1' elemento vasculare era rigoglioso ed accompagnato da commozione febbrile , e maggiore , più rapido e duraturo ne casi opposti. Non taccio anzi averla io d'ordinario osservata inutile ed in due casi peggio che inutile quando ad una forte flogosi locale associavasi una viva commozione feb- brile : così che mette ben in consimili frangenti il sedare tanto 0 quanto cotesti elementi prima d' avervi ricorso. Occorse nei dolori socii della flogosi un fatto di cui offrirono un esempio i casi V e YI, il quale ha sempre più di lutto fermalo la mia attenzione e fu il vedere come V agopuntura scomponesse starei per dire gV elementi flogistici, cessando Velemento doloroso , superstite ancora per qualche tempo ma insensibilmente decre- scente il vasculare, manifesto per una sensazione d'uggia, di pienezza, di calore, d'aridezza, ecc. nella parie stata agopunta. Fu giovevole in molte maniere di spasmi clonici ed altresì in un trismo da causa traumatica, ma il giovamento fu, in quesl' ultimo caso , parziale, fu passeggiero e consistette m ciò che con 1' agopuntura delle regioni masselerine il trismo cessò per alcune ore, poi ritornò e fece passo al tetano. Fu pure alle volte giovevole contro i dolori compagni d'af- fezioni strumentali (1). Più : la vidi in alcune poche circostanze (1) Non m è mai uscito dalla memoria il caso (V un' infelice Si- gnora da luwja mano travagliata da una terribile neuralgia del paio39 MERCÈ DELL AGOPUNTURA ammorzare insino gli stessi dolori generali dagi' accessi gottosi, non che dalle malattie cancerose. Ma in lutti questi casi il sol- lievo fu, conV io m' aspetteva, fuggevolissimo. Questo almeno per solito. In quanto poi alle malattie non dolorose, come le paralisie parziali, 1' anasarca , V idrocele e simili, io debbo confessare che poca ne ritrassi utilitii nella mia pratica , oltreché questo poco d'utile fu ne' casi d'idrocele e d' anasarca men ancora l'eiTetto della sua dinamica azione che è quella eh' io tengo più particolarmente di mira in queste pagine, che della sua azione idraulica. Leggesi eziandio negl' Annali dell' arte che i Pratici non sono ancora caduti d' accordo su la profondità a cui debbano spin- gersi gl' aghi : ne viene perciò quest' altra quistione : Neil' agopuntura è ella cosa utile, è ella cosa innocente lo spingere gl' aghi a qualunque profondità ed a traverso di qualunque tessuto ? Stando all' avviso di Beclard , indefesso pro- pagatore dell' agopuntura, di Meyran , di Bretonneau e d'alcuni altri che agevole fanno ogni cosa , gl' aghi posson essere impu- nemente spinti a qualunque profondità e dentro tutte le cavità e tutti i tessuti più nobili, cuore, midolla spinale , grosse arterie, ventricolo, polmoni, nervi ragguardevoli, ecc. Con tutto ciò molli Pratici di gran senno consigliano d'impiantarli e di dirì- gerli in modo che s' eviti la perforazione di quelle nobili parti, ed io m' aderisco a questo consiglio per le seguenti ragioni. Poss' io credere alla decantata impunità di quelle avventate ago- punture mentre leggo il caso riferito da Aumont d'una persona travaglianle di colica, in cui gl' aghi spinti entro la cavità dell' addomine destarono da prima una sincope che poco mancò non fosse fatale e poi una gravissima infiammazione : mentre vago destro , dipendente da incorreggibile vizio organico (tubercoli di sostanza lardaceu ) del medesimo , come si rilevò dalla necropsia , la quale ritraeva sempre daW agopuntura e non da alcun altro mezzo , una calma passeggiera al suo soffrire insoffribile.40 MAkATHE GUARITE leggo che Beclard egli slesso ( si noli Beclard ) parla d'un ammalalo in cui 1' agopunlura profonda desiò una grave sin- cope ; d' un allro in cui provocò la sìncope , poi un delirio furioso , poi la slupidilk per alcuni giorni, poi una forle e con- tumacissima flogosi nella gamba agopunla, così ch'egli ebbe per gran mercè V avere con molta pena campala la morte : mentre leggo che i fautori dell' agopunlura avventata fanno frequente menzione della sincope come conseguenza di colesl' operazione : mentre leggo che Segalas osservò una neuralgia facciale essere siala la sequela d' una profonda agopunlura diretta a vincere la paralisia d'alcuni muscoli del volto ? Poss' io non aderirmi al consiglio delle agopunture falle con circospezione se penso che in un numero pressoché innumerevole di così falle operazioni per me praticate non vidi una sola volta esserne naia una qualche lamentevole sequela ? Per un' altra parie l'azione medicatrice delle agopunture avventate è dessa maggiore ? È egli vero che esse siano molto più efficaci se gV aghi son impiantali in così fatto luogo , profondità e direzione che incontrino molli nervi , com' alcuni hanno creduto , fra cui in ispecie il Pelletan , uno de' campioni dell' agopuntura? Io debbo mal mio grado ciò ne- gare se consulto gli scartafacci in cui ho consegnali i risulta- menti della mia pratica : di fatto io vi leggo registrale molle guarigioni d' affezioni viscerali, specialmente nervose , tuttoché io mi sia industrialo d' evitare la lesione de' grossi nervi e le agopunture avventate. Leggesi ancora che molto divergenti furon e sono tullavia le opinioni degl' Autori nello spiegare 1' azione dell' agopunlura : offresi quindi quest' altra quistione : Qual è il modo d' operare dell' agopuntura ? Su di ciò le principali opinioni degl'Autori posson in digrosso ridarsi^ alle due seguenti : second' alcuni, specialmente Baglivi , ViCQ-D'Azm, Meyran , Brolssais , essa opera alla foggia de' vescicanti, della moxa , dei rollorii cioè conlrirritando e revellendo, mentre che second' allri sottrae essa alle parli ammalale un fluido im- ponderabile.MERCÈ dell'agopuntura 41 Parteggiando io da lungo tempo per quesl' iillima opinione mi faccio subito a dire le ragioni appoggiate ai fatti, all'ana- logia ed air induzione, le quali escludendo la pi-ima opinione ra' inducono a stare fermo nel mio pensiero. 1. ° È stato osservato da tutti i Pratici ed ho sempre os- servato io pure che gì' aghi d' acciaio stati impiantati ne'tessuti assumon un colore ceruleo , come quando sono sottoposti ad una corrente elettrica d' un elettromotore comune. 2. ° Osservò Cloquet ed io ebbi pur in alcuni casi occa- sione di confermare la sua osservazione , che toccando V estre- mità esterna d'un ago impiantato in un muscolo , questo alle volte si contrae come se fosse rinchiuso nel circolo elettrico dell' apparato Voltiano. 3. " Ho alcune volte, per verità rare, avuto occasione di verificare un' altra osservazione di Cloquet e d' alcuni altri Pra- tici, ciò è che mentre s'impiantano gl'aghi provasi ne'diti una sensazione di tremito simile a quello che è prodotto dalla cor- rente elettrica svolta dal teste nominato apparato Voltiano. 4. " Era già slato da alcuni detto che facendo comunicare r estremità esterna d' un ago in azione con un Galvanometro, osservasi in questo un moto che si può presumibilmente credere prodotto dal passaggio d' un imponderabile dal membro agopunto. Ed è ora cotesta verità ampiamente confermata dalle bellissime e notissime sperienze di molti Autori, specialmente di Pucci- notti. 5. ° Ho pili volte combattuto con l'agopuntura dolori nervosi o reumatici, stati ribelli alle incisioni profonde, alla moxa, ai caustici, ai vescicatorii ed a varie altre maniere di rottorii di cui l'azione conlrirritante e revellente è assai mag- giore che non quella dell' agopuntura. Non è questa una prova che la più importante azione degl' aghi non è la revellente ? 6 " Cessi il Cielo eh' io creda ciecamente a tutte le gua- rigioni prodigiose che si narra siano state nei tempi andati ot- tenute con il Perkinismo il quale ha con 1' agopuntura tanta a- nalogia di mezzi, d'indicazioni, d' effetti. Con tutto ciò non si42 MALATTIE GUARITE può negare cV esso non sia stalo qualche volta giovevole. Chi non vede ciò stante eli' esso non ha potuto, altrimenle giovare clie sottraendo alla parte un qualche fluido imponderabile ? Chi non vede che nel Perkinismo applicandosi gF aghi solamente alla pelle senza traforarla, non posson i suoi utili elTetli deri- varsi da un'azione rcvellente ed irritante che non ha luogo? È egli necessario eh' io dimostri come quesl' analogia possa essere trasportata nell'agopuntura? 7. " Quella prontissima azione dell' agopuntura nel calmare i dolori, stata tante volte osservata, può essa spiegarsi per un semplice effetto di contrirritazione o d' azione revellente ? Chi non conosce per prova come d' ordinario più tardivi siano gli effetti d' un' irritazione revellente, tuttoché maggiore che non quella che si suppone nell' agopuntura. 8. ° I revellenti operan utilmente o perchè sottraggono ma- teriali dal corpo o perchè aumentano su la parte a cui sono applicati i poteri vitali a spese di quelli che son eccedenti nella parte primitivamente affetta. Le cose così essendo, non è ella cosa chiara che l'agopuntura non opera nel primo verso, giac- ché , fatta eccettuazione d' una o di poche gocce di sangue e ciò ancora non sempre, non sottrae essa materiali al corpo? E ancora cosa chiara che non può neppur operare nel secondo modo, perciocché sono per lo più leggierissimi i fenomeni di orgasmo, di calore, di dolore, ecc. sussecutivi alla medesima. 10 per lo meno non ho quasi mai osservati fenomeni di qual- che momento in un tanto numero d' agopunture per me pra- ticate. 9. " Chi ignora le gravi lesioni che tengono dietro alle ferite da arme da punta ? Eppure quelle lesioni non occorrono dopo r agopuntura. Non è questo un indizio eh' essa opera come la lancia d'Achille cioè fa la ferita e sottraendo un fluido im- ponderabile 0 ne previene l'irritazione o la risana ? '10. A sostegno di ciò dico finalmente che avendo, secondo 11 voto di Pelletan , due volte praticata quell' operazione, nòn già con gì' aghi metallici , conduttori del fluido elettrico, maMERCÈ dell'agopuntura 43 con aghi in legno, non conduttori, m'è toccato di vederne nullo l'ef- fetto salutare e di doverne combattere gV effetti irritativi che in un caso s' appalesarono miti e neir altro piuttosto gravi. Io non inferisco alcuna deduzione da sole due prove , ma ognuno scorge di leggieri quanto irreprobabile sarebbe il loro valore qualora fossero in maggiore numero. È mio intendimento di moltiplicarle (1). L'idea che esista ne' corpi viventi un fluido imponderabile, cagione od effetto di sublimissimi atti, ebbe in tutti i tempi r appoggio d' una di quelle verità che la ragione naturale in- segna e che CousiN direbbe del senso comune, ed è ora scien- tificamente dimostrata. A malgrado però degli sforzi di sommi ingegni è ancora un punto quislionevole se quel fluido sia V e- lettrico puro o modificalo dagl' organi viventi in quella guisa che modificano tante altre materie sopra di cui operano o se pure sia un fluido speciale per natura, speciale per proprietà e stato perciò qualificato con lo speciale nome di biotico, di ner- voso e simili, a cui si vorrebbero da taluno attribuiti i sublimi uffizii di trasportare le impressioni sensorie e motrici, d'essere causa dell' eccitabilità e di varii fenomeni vitali. Le ingegnose e ben note sperienze di Puccinotti hanno in ciò recato non poca (i) Il che stante , il Leggitore s'è sagace e ragionato e sentito, vede subito quanto il Berlioz siasi a questo riguardo allontanalo dalla ve- rità. Secoìido il parere di lui V agopuntura opera come mezzo intro- ducente nelle parli affette alla maniera delle spranghe elettriche il fluido omonimo atmosferico il quale eccita la potenza nervosa comu- nicando alle più sottili diramazioni nervose un qualche principio di cui il difetto è causa del dolore. In prova di ciò egli dice che l'azione dell'agopuntura è mollo più efficace se gl'aghi confuti nelle carni si fanno comunicare con i due poli d'un elettromotore voltiano. Se non che questa prova della sua supposizione ch'egli adduce come la prin- cipale, non prova niente, anzi prova che quella supposizione appoggia sopra un fondamento mobile e eh' egli ha scambiati gV effetti dell' e- lellro-agopuntura con quelli della sola agopuntura, i quali sono tanto diversi, quanto sono tra se contrapposti gl'effetti d'un corpo che tra- smette e d'un altro che sottrae un fluido imponderabile.44 MALATTIE GLARITK luce, ma molto manca che abbiano diradale luUe le tenebre. In mezzo a tante dubbiezze non è da obbliarsi la proprietà ch'esso ha comune con il fluido elettrico, ciò è d'essere sottratto ai corpi viventi per quei metalli che sono buoni conduttori delTe- lettricità. Ad ogni modo presentasi qui un' altra quistione di grande momento ma assai gelosa, in cui io entro mal mio grado costretto dalla natura dell' argomento e non con animo di re- care qualche luce. È dessa questa : In guai modo l'agopuntura sottrae essa un fluido impon- derabile al corpo e guai è la natura di questo fluido ? Sono a questo riguardo notevoli i pensamenti di Pelletan il quale tanto si travagliò a prò dell' agopuntura. Ammessa secondo lui r opinione di Wilson che la corrente elettrica sia la causa del- l' innervazione : ammessa quella di Edwards che nell' interno de' nervi siavi una corrente galvanica : ammessa pure quella di Dumas e Prevost che le correnti elettriche le quali si diffon- dono per nervi paralleli siano la causa delle contrazioni mu- scolari : ammessa in fine quella di Bell e di Magendie che i nervi del senso siano distinti da quelli del moto : ammesse queste opinioni come altrettante verità, Pelletan stabilisce in sostanza esservi in ogni parte del corpo nervi insieme confusi ma d' o- rigine diversi, entro di cui ha sede un' opposta corrente d' un fluido analogo, forse identico con l'elettrico: il cervello e le sue organiche dipendenze essere gl'apparati generatori delle op- poste correnti : la causa prima dell' innervazione degl' organi movere dal reciproco incontro delle due opposte correnti : il dolore dipendere da un aumento d'innervazione o dalla pre- senza di correnti elettriche troppo forti e rapide esistenti ne'rami nervosi delle due opposte serie de' nervi o da un ostacolo or- ganico che impedisce l'equilibrio delle correnti opposte da uno ad un altro genere di nervi : 1' ago metallico ad uso dell' ago- puntura cessare il dolore perchè, ottimo conduttore qual esso è dell' elettricità , scema l'innervazione, rende facile la comu- nicazione fra rami nervosi di diversa natura, e ciò per la via più breve, e neutralizza o riunisce le due opposte correnti elei-MERCÈ dell'agopuntura 45 triche che hanno sede in quei nervi : in fine le correnti elet- triche per natura, per sede, per grado diverse che l'ago in- contra nella sua azione essere la causa eh' esso rimane ossidato, assumendo il sopra citalo colore violetto, come succede agl'aghi d' acciaio sopra di cui operi l'elettricitìi ottenuta da un elettro- motore meccanico. Gran danno che cotesta teoria la quale pretese alzarsi su le rovine di quella stata già tempo manifestata da Cloquet (1 ) con modi molto più temperati e che menò alto rumore, non abbia altro valore fuorché quello d'un' ipotesi e sia in gran parte distrutta dai fatti stessi con cui la si volle fiancheggiare. E di vero io ho già detto sopra che è cosa non punto confermata dalla pratica che le agopunture in cui gl'aghi s'impiantano in grossi nervi o nella direzione in cui scorrono molti nervi siano più elBcaci, come dovrebb'essere stando a quell'ipotesi e come PtLLETAN ha affermato essere, in ciò guidato, oso dirlo, più da preconcetta opinione che non dalla veri là. Son altronde in questa teoria ed in alcune altre su il medesimo andare aggiunte nuove incognite ad un problema che non potè fin qui risolversi. E di ragione, ammettasi ch'esso fluido sia l'elettrico e s' am- metta altresì uno stato elettrico de' corpi viventi, com' essi pos- sedono uno stato termico, non è provato, come fa saggiamente avvertire il mio collega Professore Berruti , che quel fluido sia proprio de' nervi ; non è provato che i nervi soli ne sian ì somministratori e regolatori ne' tessuti ed organi ; non è provato che a questi non provenga dai corpi circostanti uno stato elet- trico ; non è provato che nell' intimo dell' organismo , dov' i nervi all' infinito divisi si fondono per così dire e si confondono con gì' altri tessuti organici, dove questi tessuti soggiacciono neir atto della nutrizione e delle secrezioni a continue compo- (i) Cloquet a cui andiamo debitori di molle osservazioni di morbi (juarili con r agopuntura , pensa ch'essa sia utile in quanto che sot- trae ai nervi un fluido imponderabile in essi esuberante, forse identico con l'elettrico, ch'egli chiamò fluido nervoso.46 MALATTIE GUARITE sizioni ed a continui scomponimenli, a continue azioni e ria- zioni , in grazia di cui conservan una detcrminata proporzione e disposizione degl' elementi organici ; non è provato , ripeto, clie colà in quel segreto dell' organizzazione non si formi uno stato elettrico indipendente dai nervi e diverso secondo che di- verse sono le condizioni organiche del tessuto, in quella guisa che i corpi inorganici godono un diverso stato elettrico secondo la varia loro natura e composizione. Ed ammettendo pure che il fluido imponderabile in quistione sia proprio de' nervi, non solamente non è provato, continua a fare riflettere il citalo mio Collega, ch'esso vi prenda la forma di corrente senza dif- fondersi nelle parti circostanti, ma sembra anzi risultare dalle sperienze di Person che il neurilemma e l'invoglio pinguedineo de' nervi , stati creduti corpi isolanti, punto non lo siano , e che una corrente elettrica comunicata ad un nervo si disperda con facilita ne' tessuti che lo toccano. Ma ammettendo finalmente che il citato imponderabile sia elettro-nervoso : ammettendo che sia in forma di correnti nei nervi e ne' soli nervi ; chi ha pro- vato r assunto fatto suonare così altamente che queste traspor- tino le impressioni sensorie e motrici, che . siano causa dell'ec- citabilità e de' varii fenomeni vitali ? Chi ha mai , dice con ingegnoso accorgimento il Dottore Fario , con esse fatto rivivere una funzione? Chi non vede lo spazio inconmensurabile che v'è dall' una all' altra di quelle condizioni , non prende egli per avventura la realtà della cosa in iscambio del suo ardente de- siderio che gli fa velo all' intelletto ; 1' effetto in iscambio della causa ; la conseguenza in iscambio del principio? In somma ogni cosa pensatamente esaminata e dagl' effetti veduti salendo alle cause, sembra che le sole proposizioni le quali nello stato presente delle cognizioni fisiche e fisiologiche s'oQ'ran intorno a cotest'argomento accettevoli o probabiliori siano le seguenti : 1.0 Nel sublime magisterio o chimismo organico considerato in sè, nel principio che lo anima e negl' impareggiabili atti di senso, di moto, di nutrizione, di secrezioni, ecc. che ne ema-MERCÈ DELL AGOPINTIJTIA 47 nano lo stato elettrico od elettro - nervoso è , come lo stato sangukjno , lo stato termico , un elemento destinato chi noi sa ? a nobilissimi uffizii, forse la cagione più efficace, più af- fine , più idonea a movere le molle vitali , massimamente le nervose, una condizione in somma indispensabile, ma non esclu- siva , nè tampoco quel magisterio , il suo principio o la sua legge motrice e la causa diretta delle sue manifestazioni aitali". 2.0 Tutto ciò che conserva od altera i poteri organico- vitali di quel magisterio, conserva pur od altera lo stato elet- trico-vitale , il sanguigno, il termico. 3.0 Siccome in una parte che sia in condizione d'iperstenia havvi affluenza maggiore ed accumulamento di sangue , di ca- lorico, così havvi pure , secondo gl'uni, intensità maggiore delle correnti elettro-nervose e second' altri , accumulamento ( eteroidesi ) dell' imponderabile elettrico od elettro-nervoso. Le conosciute sperienze del citato Puccinotti non cadon esse in ac- concio per provare quanto sia grande l'affluenza del fluido elettro- nervoso verso una parte stimolata da una soluzione di continuità? 4.0 L' accumulamento di cotesti elementi nella parte impi- gliata neir iperstenia pare non altro essere fuorché l'espressione esterna della segreta turbazione del magisterio organico-vitale in cui è sostanzialmente la sua causa prima e diretta. 5.0 Da molti fatti d' analogia e d'induzione pare possa con- chiudersi che, quantunque secondaria, l'esuberanza di quegl'e- lementi conferisca però ad aumentare la turbazione di quel magisterio e che i salassi sottraendo l'elemento sanguigno, le sostanze fredde sottraendo il termico , l'agopuntura ed altri mezzi di congenere azione sottraendo in un modo certo e va- riamente spiegato ma fin qui ne' suoi particolari non bene co- nosciuto , r elettro-nervoso, non operino placando direttamente il medesimo magisterio tumultuante, ma indirettamente levando slimoli od eQ"etti morbosi i quali lo impediscono di rintegrarsi nello stato di calma naturale. Che la cosa sia realmente cosi sembra provato dall' osservare tutti i giorni com' alcuni compensi, fra cui citerò il solo acido prussico applicalo ad una parte ir-MALATTIE GUARITE 48 l'itala, cessino V esallamenlo di quel chimismo vitale, lo ridu- cano in calma senza che sollragp;ano alcuno di quegli elementi. Non è questa una prova che al di là dell'esuberanza dei testé delti elementi havvi ne'morbi iperstenici un fatto più interessante, più importante, nascosto nel segreto dell'organismo? Gran danno che r arte conosca poche di queste sostanze sodatrici dirette e che queste poche non le conosca ancora tutte bene. 6.0 Sebbene ne' mali della natura poc' anzi citata quo' tre elementi ed altri, se ve n'ha, siano sempre esuberanti, è però stando ai fatti cosa presumibile che ora l'uno ora 1' altro lo siano di più secondo il vario loro grado , i varii loro periodi e la varia loro sede , senza che le siffatte cose compassare si possano come le geometriche. Il che equivale a dire che ora prevale 1' elemento sanguigno , com' osservasi nelle croniche iperemie, ed ora V elettro-nervoso come nelle tante neuralgie erettili , ecc. • 7.0 Quantunque , parlando sempre de' morbi della teste delta indole, si veda sovente la sottrazione d' uno de' citati ele- menti ridurli più o meno presto lutti ad equilibrio , e ciò per la connessione causale che hanno fra loro o perchè, scemato 0 cessato uno d'essi, sia al magislerio vitale più facile il com- porre gì' altri ad equilibrio e rintegrarsi, conviene però con- fessare che così adoperando si siegue una via indiretta e che quando si può è cosa più razionale comporre 1' equilibrio con l'elettiva sottrazione di ciascheduno de'medesimi. 8.0 In quella guisa stessa che la sottrazione dell'elemento sanguigno in una parte non induce solamente anemia ed ipo- stenia nella medesima ma anche in tutta la persona, così pure e non diversamente opera per rispetto al sistema nervoso la sottrazione dell' elemento più affine cioè 1' elettro-nervoso. Da tulle le cose fin qui dette io capisco o mi sembra capire perchè da Beclard , Meyran, Pelletan e da me stesso siasi alle volte osservato un poco d' avvilimento nelle forze generali do- gi' agopunli : perchè nell'ammalato del caso YI sia per l'ago- puntura svanita insieme con la neuropatia locale la morbosaMEUCÈ dell'agopuntura 49 condizione dell'asse cerebro-spinale che era da tanti anni cagione d'insulti epilcttiformi : perchè così dalle mie osservazioni come da quelle di tutti i Pratici, compresi i Giapponesi, risulti l'a- gopuntura in nissun caso tornare d' ordinario più efficace quanto ne' mali neuropatici e convulsivi ne' quali il potere nervoso e r imponderabile che n' è il più idoneo raodificatore, hanno , s6 non tutta, la piìi grande parte : perchè in genere il contrario s' osservi nelle affezioni iperemiche con torpidezza d' azioni vi- tali , con poca o nissuna neuropatia : perchè ne' morbi flogistici non gravi con simultaneo dissesto dell'elemento sanguigno, ter- mico ed elettro-nervoso cessino prontamente i fenomeni di neu- ropatia dopo r agopuntura, di cui 1' azione è a questi più elet- tivamente ostile e continuin ancora sfumandosi ne' più de' casi per gradi i fenomeni d' uggia, di peso , di pienezza, di calore e simili, i quali hanno la loro radice più particolarmente nello squilibrio degl' altri elementi ; del che fannno prova, oltre a tante altre osservazioni, i citati casi V e YI : perchè nelle ma- lattie così dette diserasiche , nelle contagiose e soprattutto in quelle in cui il magisterio vitale è contaminato in un modo or- ganico ed irreparabile, l'agopuntura moderatrice de'morbi neu- ropatici non procuri eh'un passeggiero sollievo, come passeggiero è pur il benefizio che in pari circostanze s' ottiene dal salasso moderatore de' fenomeni di lesa vascularità e d'iperemia : per- chè la proposta stata fatta da alcuni di servirsi d' aghi di cui r estremità esterna sia coperta d' un globelto di cera, di cera lacca 0 d' altra materia idio-eleltrica, per cui rimangono per- fettamente isolati, non abbia incontrata 1' approvazione d' alcun Pratico e sia riuscita o a nulla o a* pochissimo. Dette queste cose di passaggio ed in genere, io m'affretto d'u- scire di cotesto sdrucciolevole sentiero in cui, lo ridico, non ho posto timido e rispettivo il piede fuorché costretto dalla natura dell' argomento. Allo scopo altronde che mi ho prefisso non giova eh' io entri innanzi più di così. Del resto gì' aghi che dopo vari tentativi io da lungo tempo adopero quasi esclusivamente sono gì' aghi ordinarli d'acciaio temprato, sottili ed acuti.MALATTIE GUARITE 50 Non mi son accorto esservi differenza d'azione Ira gl' aghi d' acciaio, di platino , d' oro , d' argento , n.è essere piìi vale- vole r agopuntura usando nel tempo stesso aghi di diversa natura. Ho abbandonati gl' aghi flessìbili , perchè men idonei alla perforazione de' tessuti e non ho mai in pratica veduto verifi- carsi il timore da alcuni manifestalo che gl'aghi inflessibili possano rompersi nella contrazione de' muscoli traforati. Non posso aderirmi all' opinione di quelli che pensan essere miglior od uguale cosa usare pochi aghi anziché molti, perchè ho generalmente ricavalo maggiore frutto da molti che non da pochi. Io soglio impiegarne non piìi di venti e non meno di sei ; in maggiore numero se 1' affezione è antica e mollo estesa, ed all' opposto : ciò è però relativo alla tolleranza dell' amma- lato , alla natura del male, ecc. Ne posso pur aderirmi all'opinione di chi slima essere meglio eh' essi rimangano poco tempo confluì nelle carni ; perciocché r osservazione mi ha pure provato essere più giovevole 1' ago- puntura protratta che non la breve. Quando l'ammalalo tollera la presenza degl' aghi come se nulla di male provasse, io sono solito lasciarli in azione da tre sino a sette od otto ore : ma ne' casi opposti io ho per norma d' abbreviarne 1' azione estra- endoli non tosto che la parte agopunta si mostra impaziente della lor presenza. Porto anzi opinione che i segnalati benefizi dell'agopuntura stali osservati da Demours derivassero anche in parte da ciò eh' egli soleva impiantare gl' aghi a traverso della cute piegata , come si fa nella sutura inlorcigliata, e lasciameli in permanenza per un lungo tempo : se non che i vantaggi di cotesta maniera d' operare non contrappcsano gl' incomodi e gl' irritamenti che ne sono la conseguenza. In ordine alla lunghezza degl' aghi siccome io non ho, per le ragioni altrove delle, adottata la massima d'impiantarli a perpendicolo e di spingerli nelle cavità e ne' tessuti molto im- portanti , ma di farli scorrere piìi o meno obbliquamenle nel tessuto celluioso, così mi sono quasi sempre servito d' aghi nonMERCÈ dell'agopuntura 51 più corti d' un pollice e mezzo , e non più lunghi di tre pol- lici e mezzo. Dichiaro aperto che non ho sapulo riconoscere alcun vantaggio tanto nella pratica di chi consiglia doversi nelle aCfezioni estese d" un membro fare penetrare due aghi obbliquamenle ne' due punti estremi del medesimo ed in modo che le due punte siano dirette V una contro l'altra, quanto in quella da certuni pro- posta di disporre gì' aghi a triangolo, quando s'adoperan in numero di tre. Tanto poche sono le turbazioni che sieguono l'agopuntura eh' io, pochi casi eccettuati, ho sempre potuto ripeterla o a giorni alternativi o di tre in tre giorni. Non pretermetto quesl' occasione di dire che il fatto mi ha dimostrata inutile un' altra pratica di Demours che è di fare pre- ceder e conseguitare 1' agopuntura dall' applicazione delle cop- pette. Dopo terminata V agopuntura è cosa essenziale , per evitare la rottura degV aghi , che questi s' estraggano tirandoli nella stessa direzione con cui furono fatti penetrare. Non saprei finalmente chiudere questa mia scrittura senza dire che i benefizi gib, ricavati dall' agopuntura le assicurano una sede durevole fra i compensi terapeutici e che mal avvi- sava Broussais quando lanciò con fantasia sbrigliata l'ingeneroso vaticinio eh' essa avesse tosto o tardi a cadere nell' obblio (A) ( estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno III ). (A) Dopo la stampa di questa memoria io ho più volte nella Cli- nica e nella pratica particolare avuto ricorso all'agopuntura con o senza successo, non mai con danno. Cito qui con brevità veramente somma due casi, fra molti, in cui fu essa utile nella Clinica. Caso 1.° Maria Ciravegna: anni 30: sarta: temperamento lin- fatico-sanguigno : costituzione buona : frequenti pedignoni nell'in- fanzia e croste al capo state conseguitate da una lieve depressione delle parti molli osservabile nella sede della fontanella posteriore- superiore : affetta nella sua puerizia da ottalmitide ad ambo gl'occhi da cui risanò in poco tempo con mezzi semplicissimi : pleuritide VOL. II. 4MALATTIA GLiAfcilTE 52 nell'età d'anni 13 siala coni mezzi opporliuii radicalmente spenta: su i 15 anni mcnslruazione piuttosto copiosa ed accompagnata da intensi dolori nell'ipogastrio i quali dopo un anno in cui furono ora più ora meno risentiti si dileguarono da sè : maritata ai 15 anni: lieve leucorrea dopo il matrimonio : entrata nella sua prima gravidanza ai 20 anni, ella abortì verso i cinque mesi : rimasta sterile e leucorroica sin ai 28 anni : espostasi in quest'età ad una dirotta pioggia con il capo scoperto, fu sorpresa da un intenso do- lore al vertice del capo il quale dopo alcuni giorni cessò al com- parire un abbondante stillicidio di siero dal naso con frequenti sternuti e con una copiosa epifora : dieci giorni appresso ritorno spontaneo del dolore e cessazione pure spontanea in seguito alle pur ora dette manifestazioni di stillicidio di siero dal naso, di ster- nuto e d'epifora : queste vicende di malattia e di sanità, d'insulti e d'intermittenze di dolore continuarono per un anno : a capo di questo il dolore si rese continuo e cessò lo stillicidio dal naso : ap- plicate allora le mignatte su il vertice del capo, il dolore cotanto s'inacerbì che il più leggiero toccamento era cagione di smania e la più blanda pressione provocava il deliquio : tentati ancora in vano millanta rimedi empirici, l'ammalata dopo due anni di pati- menti ebbe in principio del mese di marzo 18'i2 ricorso alla Cli- nica lagnandosi d'un dolore immane, continuo al vertice del capo, esacerbantesi con la pressione ed avente la sua sede ne'rametti nervosi terminali dei nervi frontali : si vedeva e si toccava altresì un leggiero solco lunghesso la sutura sagittale circondato da una leggiera dermilite squamosa. La continuità del dolore e quel suo inviperirsi con la pressione inducevano a credere che fosse d'indole erettile : furono perciò nel vertice del capo impiantati dodici aghi, stali tre ore appresso estratti. Bastò questa sola agopuntura per ri- durre il dolore quasi al nulla ; per modo che la paziente, incal- zata da urgenti affari di fainiglia e contentissima dell' ottenuta in- sperala calma, volle rimpatriare. Un mese e mezzo dopo che era giunta in patria fu per cause eventuali afflitta da grave angioitide stata doma con undici salassi. Ma ridestatosi a convalescenza in- noltrala il dolore neuralgico del vertice del capo, però meno in- tenso di prima, la Ciravegna ritornò alla Clinica su i primi giorni di maggio di dett' anno, lagnandosi per effetto della sofferta angioi- tide di disappetenza , di sete e d'un poco d'affanno di respiro : nel tempo stesso la menstruazione s'era resa molto più scarsa. Anche questa volta il dolore neuralgico rimase, dopo due sole ope- razioni d'agopuntura su il vertice del capo, cotanto assottigliato ch'ella volle rimpatriare e d'allora in poi non ebbi più alcuna53 MERCÈ DELL AGOl'UNTLRA notizia di lei (Le annotazioni relative a questo caso sono slate scritte dal Dottore Vincenzo Bogliaccini ). Caso 2." La contadina Paola Monferini, da Druento: anni 45; temperamento bilioso con colore della pelle giallo-interriato : ma- cilenta della persona: bassa di statura: nata da parenti sani: nien- struata a 15 anni: sana fin ai 17: affetta ai 15 anni da scarlattina endemica nel suo paese da cui guarì bene : maritala a 20 anni : ebbe felici quattro gravidanze con i successivi parti e puerperii x lattò la propria prole: rimasta vedova ai 28 anni: ai 55 raetritide stata vinta con cinque salassi : in questo tempo cessazione della menstruazione , stata conseguitata da polidipsia in grado estremo : su i 45 anni, durando ancora la polidipsia , fu salassala tre volte per causa di sinoca : da quel momento cominciò, secondo che narrò, a provar un senso di formicolio, poi di pugnimento, poi di dolore lancinante nel bel centro della gola sinistra contro a cui adoperò per sei mesi con poco sollievo unzioni locali con olio d'uliva, ve- scicatorii iterali e reiterati ai bracci e più rimedii empirici. Dopo sei altri mesi il dolore, cambiata sede, si fissò nel nervo sopracci- gliare in corrispondenza del foro soprorbitale e dopo trascorsi altri sei mesi, abbandonata questa sede, si fissò nel nervo dentale in- feriore dov'esce dal foro mentoniero. Ricoverata allora cioè ai 26 di luglio 1842 nella Clinica dopo un anno e mezzo di patimenti i quali eran ormai divenuti incomportabili, riconoscemmo in essa lei più scarno il lato sinistro del volto e l'occhio sinistro più infossato nell'orbita che non il destro. Ai 28 di luglio s'impian- tarono nella sede dolorosa dodici aghi e vi si lasciarono confic- cati per tre ore. Nella domane il dolore era ridotto a poco di cosa: si prescrissero su la sede morbosa unzioni con olio di tere- bentina ed acido prussico : si rinnovò ai 5 d'agosto l'agopuntura e si continuarono le testé dette unzioni. Il dolore essendo dopo questa seconda operazione pressoché onninamente svanito, la Mon- ferini chiese ed ottenne il suo congedo dalla Clinica ( Le notizie ragguardanti a questo caso furono registrate dal Dottore Santanera, allora Allievo della Clinica ).54 RAGIONAMENTO Intorno alle ferite ed alle fistole del condotto Steno- niano con proposta d'alcuni nuovi compensi ope- rativi (4). JÈj mio inlendimenlo , Chiarissimi Signori e Colleghi rispetta- bilissimi , d' intrallenervi alquanto d' una novella pratica opera- tiva per guarire le fistole della porzione buccale del condotto stenoniano : la quale pratica ha la conferma della ragione ed ha già r appoggio del fatto. Dichiaro innanzi tratto che, per maggiore chiarezza ed a scanso di circonlocuzioni, io chiamo huccale od anteriore la porzione del condotto stenoniano che s' estende sin al margine anteriore del muscolo massetere , e parotidea o posteriore quella porzione che è compresa tra il margine anteriore di cotesto muscolo e la parolide. Quest' argo- mento non sembrerà per certo di poco momento a coloro che sanno come le fistole salivari, oltre alla loro ostinatezza ed alla schifezza che recano, generino con il tempo disappetenza, dif- ficoltà di digerire, abbattimento di forze, smagrimento, alle volte vera co^unzione , e ciò per la continua perdita d' un umore così nobile e necessario, com'è la saliva; perdila dieci tanti maggiore nel masticare (2) e nel parlare. (1) Memoria letta al Consesso Medico della seconda adimanza degli Scienziati Italiani, tenuta in Torino nel mese di settembre 1840. (2j DuPHÉNix riferisce aver una volta veduto stillare in un quarto d' ora durante la masticazione due onde ed una dramma di saliva , ■un' altra volta in diciotlo minuti due onde e sei dramme ed una terza volta quattro onde ed una dramma in ventotto minuti (A). (A) L'asserzione di Duphénix, la quale mi parve a prima giunta esagerala , divenne per me una verità dimostrata quando, son alcuni55 DEL CONDOTTO STENONIANO Entrando dunque seuz' alcun altro preambolo in materia io dico innanzi tutto che forse parrh a prima giunta opera irrita e nulla il ritoccare così fatto argomento a chi rivolge nella sua memoria i tanti metodi e le tante pratiche operative che per quello scopo sono già entrati nel dominio dell' arte per opera d'un grande numero d' Autori, specialmente di Lentilius, Lange, NÉDEL , Louis , FeRRAND , MURSINNA , ImBERT , JoURDAIN , LaNGEN- BECK , MaISONNEUVE , DeSAULT , WlBORG , ZaNG , COURTAVOZ , FlA- jani , Percy , Morand , Deroy , Duphénix , G. L. Petit, Richter, Atti, De Guise, Grosserio, Mirault, Roux, Vernhes, Charus, ecc.: eppure la cosa non è così e 1' arte non è fin qui giunta a segno di sdegnare i tributi che le son offerti avvegnaché pic- coli. Di fatto se tutti i Pratici di grido provaron in alcuni casi r efficacia di molte di quelle pratiche per guarire la fistola sa- livare, tutti confessano però che videro in altre occasioni cia- scheduna delle medesime impotente a ciò. Di maniera che questo argomento ha sin qui servito e serve tuttora di lesto ad inter- minabili discussioni. Se a qualcheduno prendesse talento di dire che piccola è la distesa terapeutica della pratica eh' io sto per proporre come quella che non abbraccia i casi di fistole sali- vari della ghiandola parotide, nè quelli della porzione parotidea del condotto slenoniano , io risponderei subito eh' essa è forse maggiore di quanto potrebbesi di prima giunta credere, e ciò per queste ragioni. Se lasciamo da banda le fistole salivari da causa traumatica le quali posson essere ugualmente frequenti anni , ebbi a vedere insieme con il Chirurgo Founaseri una zia di lui affetta da larga tistola salivare del condotto stenoniano destro. Perciocché dal momento che cotesta Signora cominciò, da noi invi- tata , a masticare un poco di quel pane che è presso di noi cono- sciuto con il nome di grissino, vedemmo con nostra sorpresa sgor- gare saliva limpida dal foro fistoloso in tanta copia che abbiamo potuto , prima che avess' ella lentamente masticati due soli gris- sini , raccoglierne più di due oncie entro un bicchiere ed in copia molto maggiore V avremmo raccolta se al nostro cenno non fosse stata sospesa la masticazione.56 FERITE E FISTOLE nella parotide c nel suo condotto ; se ommeltiam altresì le fi- stole salivari della parotide, indipendenti da causa traumatica, le quali , ove movano da un vizio di moi-bosa vegetazione e costituiscan un elemento morboso secondario, non offron un'in- dicazione terapeutica speciale ma comune con questo \izio , e son air opposto di pochissimo momento ove costituiscano il pre- cipuo elemento morboso , perchè facile n' è co' noti mezzi del- l' arte la guarigione in grazia della piccolezza de' condotti salivari fistolosi e del gran numero de'condotli illesi i quali posson supplirne r uflìzio allorché rimangono dai compensi terapeutici turati : se lasciamo, dico, da banda questi casi e riduciamo la quistione alle sole fìstole del condotto stenoniano come quelle che sono di lunga mano piìi rilevanti, dobbiamo camminando su le orme dell' osservazione confessare che le fìstole della sua porzione bue- cale son assai più frequenti che non quelle della sua porzione jm- rolidea ossia che ciò tragga origine dalla naturale piegatura di quella porzione, ovvero dall' esser essa circondata da un ab- bondante tessuto cellulo-pinguedineo in cui facile è 1' annidarsi della flogosi , oppure ( e questo motivo debb' essere di tutti il più frequente ) dalla sua maggiore vicinanza alla mucosa bue- cale da cui partendo le più frequenti cause organiche di lura- mento del condotto stenoniano , è cosa naturale che la sua porzione anteriore ne sia più presto e più frequentemente com- partecipe ; e dobbiamo altresì per naturale conseguenza confes- sare che una pratica operativa diretta a correggere le fistole della porzione buccole del condotto stenoniano comprende il maggiore numero delle sue fistole. Oltrachè s io fin qui sono soltanto in grado d'accertare con il fatto l'utilità della mia pratica nelle fistole della porzione buccale del condotto stenoniano, sono poi lontano dal condannarla in quella della sua porzione parotidea ; anzi mi dice la ragione dover essa tornare anche qui ugualmente utile, se non di vantaggio , che le pratiche le più applaudite , tranne che non avendo ancora il sostegno di alcun fatto , io debbo slare per ora contento ad accennare la mia opinione scnz' entrare più avanti di così in cotesl' argomento.57 DEL CONDOTTO STKNONIANO Più innanzi mi s' offrirai forse propizia V occasione di parlarne di nuovo con poche parole. Ciò premesso, io passo subito a descrivere questa mia nuova pratica. Nella supposizione che trattisi d'una fìstola salivare dei condotto stenoniano sinistro , V operatore, data V opportuna e bene nota positura all' ammalato , debbe con il dito indice della mano sinistra rinvoltalo da un pannolino ed introdotto nella bocca 0 con il pollice all' indice contrapposto dal lato della guancia , questa forte afferrare dove scorre quel condotto e tirarla quanto più può verso la linea mediana per cancellare la piegatura na- turale del medesimo e nel tempo stesso allungarlo. Dopo ciò può egli abbracciare uno di questi due partiti. Riconosciuto con il dito indice della mano destra il lato anteriore del muscolo massetere, la quale cosa non è malagevole, può egli con tagli longitudinali successivi, praticati con un piccolo gammautte con- vesso su la parte sana parallelamente al margine anteriore di quel muscolo , scoprire il condotto stenoniano, poi legarlo con un mediocre refe di seta incerata, poi sciorne la continuità dietro la legatura o dal lato del massetere, poi tagliare uno degV estremi del filo , poi far un' incisione piuttosto ampia e quasi diretta dall' avanti all' indietro agli strati profondi della guancia, poi fare passare nella bocca il superstite filo della legatura, ridotto con il taglio alla lunghezza d'un pollice o poco più, e poi da ultimo riunire la ferita esterna con la su- tura intorcigliata avendo 1' avvertenza di servirsi d' aghi fini da insetti e d' impiantarli senza che arrivin al condotto ed a pic- cola distanza gì' uni dagli altri o ad una distanza non mag- giore d' una linea e mezzo. Oppure può egli con un gam- mautte retto e di lama stretta trapassare d'un tratto tutta la parete buccale con un taglio eseguito dal di fuori all'in- dentro nel modo e nella sede poc' anzi detti , e poi con il dito indice che è in bocca alzar il margine anteriore della ferita, rintracciare con l'occhio l'estremità incisa della por- zione buccale del condotto stenoniano, il che non è difficile, aCTerrarlo con le pinzette , legarlo , introdurre il filo della le-FERITE E FISTOLE 58 galura nella bocca e nel regio condursi com' è slato dello sopra (1). In questo modo operativo ottiensi in pochi giorni una riunione immediata e pronta della ferita esterna, superstite una cicatri- cula lineare appena percettibile , intanto che il filo della lega- tura fatto passare nella bocca , dov' è senz' alcun inconveniente tollerato dall' operato , serve d' ottimo e d'innocente conduttore della saliva a cui prepara una via novella e permanente. Ag- giungasi che il soggiorno di sedici, venti o venticinque giorni che fa il refe nella via novella prima che non si dislacchi da se con r aiuto di blande trazioni, è un tempo più che suffi- ciente ad ottenere queir intento : imperciocché leggiamo che generalmente non permisero una più lunga dimora al corpo straniero quelli tra i Pratici i quali ci lasciarono scritto che guarirono fistole salivari con alcune delle pratiche fin qui co- nosciute in cui è indispensabile la presenza d'un corpo straniero. Il secondo de' poc' anzi detti modi operativi è spedito , ep- perciò più conforme ai voti degl' ammalati i quali amano nelle operazioni la speditezza, ma in quella vece sciogliesi con esso la continuità d' un rametto nervoso del settimo paio che scorre parallelo ed a poca distanza dal condotto stenoniano. Debbo però dire che nel caso ch'io citerò più innanzi non vidi esserne ri- sultato alcun inconveniente dalla lesione di quel rametto ner- voso. Quindi è che , sebbene nel primo modo operativo il quale (1) Èlcosa possibile che Iquest' operazione sia già slata da alcuni proposta , ma io V ignoro. Il solo Velpeau per quanto io sappia disse « che si potrebbe forse in un modo qualunque perforare il condotto stenoniano nella sua parte posteriore e stabilirvi una fistola interna ». Ma quanta sia la distanza tra questo mero progetto di Velpeau e la mia pratica già stata tradotta in atto ognuno vede senza eh' io lo dica. Velpeau dice pure che i< i fatti al suo pro- getto correlativi e stati narrati da Trécourt e Charye non sono con- chiudenti ». Io non sono in grado nè di confermar il suo giu- dizio ne di contraddirlo perchè non mi venne fatto di recarmi in mano gli scritti di que' due Pratici.59 DEL CONDOTTO STENONIAiyO non ha il vantaggio della speditezza possa evitarsi quella lesione, non per questo io sarei forse ondeggiante nel determinare a quale de' due abbia a darsi la preferenza. Trattasi altronde qui di sola differenza d' ombreggio e non di colore. Percorrendo gl'Annali dell' arte s'incontrano alcuni germi sparsi di questo metodo, i quali, ove avessero riscossa 1' attenzione de' Pratici e fossero slati rettamente interpretali, avrebbero cer- tamente cominciato a fruUificare prima d'ora. Ecco quali sono colesti germi. Parlando delle ferite del condotto stenoniano e di tulla la spessezza della guancia i migliori Pratici ne consigliano la riunione immediata con la sutura intorcigliala a fine d'evi- lare la fistola salivare esterna. Percy di cui l'autorità e la spe- rienza son in ciò cotanto rispettabili , tiene come straordinarii i casi di fistola salivare esterna dopo larghe e profonde sciabolate della guancia con divisione del condotto stenoniano. Lasserve , M. Pl. Portal , BÉGiN avendo ferito questo condotto nell' atto di levare tumori di varia natura nella guancia, presero il par- lilo, il saggio partito di dividere il fondo della ferita renden- dola penetrante nella bocca e poi di riunirne i margini esterni, e con ciò evitarono la fistola salivare esterna. Questa non suc- cedette pure alla divisione del condotto stenoniano occorsa nel- r allo d'estirpare uno degl' ossi mascellari, come si scorge da alcuni scritti, particolarmente di Gensoul il quale consiglia pur egli in simili occorenze la pratica poco anzi citata di Lasserve, PoRTAL e BÈGiN. Nel mio lungo esercizio clinico in un grande spedale io ebbi altresì alcune occasioni di ledere il condotto sleuoniano praticando operazioni o di vederlo leso per ferite ac- cidentali e posso francamente affermare che mediante la riu- nione immediata della ferita con la sutura intorcigliata , avva- lorata dalle listerelle emplastiche , alle volle da una moderala pressione , sempre dalla quiete della parie, dall' astinenza di masticare e di parlare, ho in tulli i casi evitala la fistola sa- livare esterna. Citerò qui due soli casi. Nell'anno 1833 ripa- rava alla Clinica operativa una giovinastra d' anni 24, forte e robusta , la quale era dalla nascila affetta da un tumore eret-60 FERITE E FISTOLE tile nella guancia sinistra, di cui occupava tulla la spessezza dalla commessura dei labbri sin al margine anteriore del mu- scolo massetere : il condotto stenoniano scorreva nel bel centro del medesimo. Preso il partito di levare via il tumore con in- sieme la porzione buccale del condotto stenoniano mediante due incisioni quasi semielittiche che dalia testé delta commessura s' estendevano sin al massetere e poi procurata la riunione im- mediata della ferita, ottenni una pronta e perfetta guarigione senza fistola salivare esterna. Nella puntata di dicembre (1839) del nuovo Giornale delle Scienze Mediche io rendeva conto d' un' operazione di rino-geno-cheiloplastia per me felicemente praticala (A): ora bene, avendo in quel caso preso il lembo au- toplastico nella guancia accadde che, formalo il lembo, sia il condotto stenoniano rimasto scoperto : nella persuasione in cui io era, già gran tempo, che la sua lesione non potesse essere seguila da fìstola esterna, ove si facesse la riunione immediata della ferita e si traforasse la guancia da banda a banda, io lo ho a bella posta diviso in un con gli strati profondi della guancia : riunita poi ben bene la ferita esterna , ottenni una salda gua- rigione senz'ombra di fistola esterna. Aumentare il numero de'falli, e lo potrei volendo, sarebbe un' inutile moltiplicazione da cui non altro uscirebbe fuorché questo principio che le soluzioni di continuità del condotto stenoniano, fatte per caso o per arte e penetranti nella bocca, guariscono senza fistola salivare esterna qualora si procuri una riunione immediata della ferita esterna e che il contrario ha da considerarsi cova' un' eccettuazione. Questi fatti sparsi nel campo della Scienza e cotanto notorii come furon essi interpretali dai Pratici ? Che cosa han eglino pensalo intorno agi' eventi della ferita del condotto stenoniano per ciò che riflette al corso della saliva ? Eglino stettero, oso dirlo, molto lontani dalla verilci. Ed in vero, alcuni, fra cui Percy, hanno creduto che i margini del condotto diviso con- venevolmente avvicinali si riunissero non solo nello slesso tempo (A) Questo caso è pure slato regislrato alla pagina 5S6.DEL CONOOTTO STEiNOMANO 61 clie le parti molli, ma anche secondo lo stesso meccanismo e che si ripristinasse in un con la continuila del condotto il corso naturale della saliva. Boyeu dà a vedere eh' egli crede non fosse ne' casi di Percy stalo leso il condotto stenoniano : è questo però uno sfregio eh' io non oserei fare ad un così coscienziato osservatore e diligente: ma siccome Percy neglesse la sola prova sperimentale capace di fiancheggiare la sua asserzione cioè il cateterismo del condotto stenoniano dopo ottenuta la guarigione, cosi quest'asserzione fu sempre di poco momento ai miei occhi e perdette ogni valore allorché avend' io in quattro casi di ferite di quel condotto, penetranti nella bocca e guarite senza fistola esterna, praticato il cateterismo, lo ho in tutti i casi incontrato così turato che mi fu forza conchiudere che la saliva non en- trasse più nella bocca per le vie naturali ma per una fistola interna. Fu questa la via per me calcata ed io la addilo ai Pratici come la sola che in ciò abbia a calcarsi da chi brama camminare su le tracce del vero. Con tutto ciò però io non escludo la possibilità che "il condotto stenoniano leso a tutta so- stanza nelle ferite penetranti nella bocca si rintegri nella sua conti- nuità e che si rintegri pure il corso naturale della saliva, ma stando alla decisione de' fatti testé riferiti credo potere conchiudere che quest'evento h un eccettuazione e che il non rintegrarsi il condotto e r entrare la saliva nella bocca per una fistola interna' è la regola. Fa prova eh' io non escludo quella possibilità il con- siglio per me dato nella mia pratica operativa di tagliar il con- dotto stenoniano e poi di legarne 1' estremità incisa corrispon- dente alla sua porzione anteriore, a fine d'impedire per sem- pre il ritorno della saliva nella fistola esterna, soddisfacendo in tale guisa ed alla regola ed eccettuazione. Altri Pratici poi, fra cui Boyer, opinano, senza provare con il fatto la loro opinione, che nelle ferite penetranti nella bocca con lesione del condotto stenoniano di cui s' ottenga la riunione immediata, non avvenga mai o quasi mai che si rintegri il condotto ed il corso naturale della saliva, ma che questa pe- netri per una nuova via nella bocca ; ed avvisano altresì che62 FERITE E FISTOLE questa fistola interna abbia una massima tendenza a richiudersi e che per opporsi a ciò insino dai suoi primi periodi sia cosa, non che indispensabile, indifferibile frapporre fra i margini della ferita, nella metti interna della spessezza della guancia, una tasta od un setoncino attaccato ad un filo che sia poi fis- sato su la guancia e lasciamelo a permanenza fin a che l'aper- tura interna per cui la saliva ha da entrare nella bocca sia di- venuta callosa , intanto che la parte esterna della ferita cica- trizza prontamente, tranne nel tragetlo percorso dal filo dove non può per una ragione troppo naturale succedere la guarigione se non che dopo rimosso il setone. Ma anche qui Veccelluazinne ha quasi preso il luogo della regola : perciocché non accadde la fistola salivare esterna ne' tanti casi di ferite penetranti nella bocca con lesione del condotto stenoniano, state osservate dai sopra citati Pergy , Lasserve , Portal , Bégin , Gensoul , da me stesso e da molti altri, avvegnaché non siano stati introdotti nò tasta , nò alcun altro corpo straniero fra i margini interni della ferita (1). Non per questo è da pretermettersi che alcuni Pratici videro r intexna parte del tragitto della ferita, non mantenuta dilatata da un corpo straniero, richiudersi risultandone una raccolta di saliva nella spessezza della guancia od anche una fistola sali- vare esterna. Ma messa in confronto la rarità di questi casi (1) La facilità con cui lo sbocco esterno delle fistole cosi salivari come dell'ano, non penetranti quelle nella bocca e queste nell'in- testino retto, tendono a ritiirarsi ed a dare luogo a nuovi meandri^ forma un contrapposto veramente notabile con lo slento con cui si richiude lo sbocco interno di quelle medesime fistole penetranti nelle loro respettive cavità. Questa differenza dipende, se ben vedo, in gran parte da ciò che in guest' ultimo caso il foro fistoloso è in uno stato permanente d'umidità e d'ammollamento , dovechè nel primo, pel quasi continuo contatto dell'aria, pel fregamento de'corpi circostanti e per la facilità che hanno perciò gV umori stillanti dal foro fistoloso a convertirsi in croste alla sua superficie, è esso in una continua tendenza all' increspamento, alla callosità, al richiu- dimento.DEL CONDOTTO STENOiNIANO con la frequenza dei loro contrapposti, bene può dirsi che il richiudersi quella interna ferita non stala mantenuta distesa da un corpo straniero costituisce quasi V eccettuazione e che il non richiudersi n'è come U regola. E per ciò appunto che io tenni d'occhio colepi'eccettuazione ho sopra consigliato di fare pe- netrare nella bocca il filo che ha servito alla legatura dell' e- stremo anteriore del condotto stenoniano stato tagliato, affinchè certamente infistolisca la metà interna della ferita. Della quale proprietà del filo non può nascere alcun dubbio nella mente di chi pensa alla tendenza poc' anzi dimostrata che ha essa ad in- fistolire da se senza la presenza d' alcun corpo straniero. E pa- rimente per ciò appunto ch'io tenni di mira qneWeccettuazione ho subito ripudiata 1' idea d' un' altra novella pratica operativa della fistola salivare, affacciatasi di passaggio al mio animo, la quale era di tagliare il condotto stenoniano tra la fistola ed il muscolo massetere, e ciò dalla parte della bocca senz' interes- sare la cute : la ho, dico, subito ripudiata- cotest'idea per la grande difficoltà di mantenere un corpo straniero dentro la fe- rita. Rigermogliando però con il tempo nella mente di altri Pra- tici , quest' idea potrà forse, chi sa ? portare un qualche utile frutto. E volendo io pure concorrere per quant' è in me a dare sostegno a questo progetto perchè non passi inosservato e non cada neir obblio, propongo fin d' ora il seguente correttivo te- rapeutico il quale , se 1' amore della mia opinione non mi fa andare disavvedutamente fuori di strada, non sarà forse indegno d'essere conosciuto. Si faccia passare con un piccolo ago curvo (1) un filo incerato intorno al condotto stenoniano dalla parte della bocca e su i confini del margine anteriore del massetere ; poi si- tagli in un con la mucosa huccale il medesimo condotto tra quel muscolo e la legatura. Il filo della legatura ed il tessuto che n'è abbracciato impedendo la pronta unione della breccia, dovrebbe questa secondo ogni probabilità infistolire. 11 vantaggio (1) Sia quest'ago impiantato sopra un manico fisso ed abbia la forma di quello di Deschamps.FKRITK E FISTOLE di questo modo operativo sarebbe d'evitare la cicatrice esterna delia guancia, ma in quella vece esso non polrebb'esser acco- modato , ed ò superlluo dirne la ragione, fuorché ai soli casi di fistole della porzione buccale del condotto stenoniano. Dette queste cose intorno alle ferite penetranti nella bocca con lesione del condotto stenoniano, Tordine richiede che prima d'andar innanzi io mi dimori ancor alquanto su le ferite non penetranti con lesione pure di quel condotto e tocchi le dilTe- renze che corrono fra le medesime in ordine ai loro risulta- menti. A ciò m' induco non per mera curiosità ma perchè spero che, chiarito sì fatto argomento, rimarranno pure chiarita le cause delle tante divergenze, in parte dette ed in parte da dirsi, che divisero le menti de' Pratici relativamente alle sequele delle ferite del condotto stenoniano e sarà fors'anche vantaggiata la terapia delle medesime. Affinchè però questa materia sia stabi- lita sopra un principio chiaramente specificato e , se non rigo- rosamente, il più logicamente che fare si può dimostrato, è bene che si prenda da più larghi principii. Già è stato detto e provato che nelle ferite penetranti bene riunite la saliva entra quasi sempre nella bocca per una fistola interna e la ragione di questo fatto è che i due estremi del condotto leso si ritirano e che per quanto bene s'uniscan i mar- gini della ferita della guancia, è cosa, se non impossibile, dif- ficilissima che s' adattino così bene fra sè , così bene si riu- niscano che rimanga rintcgrato il condotto : ma frattanto non riu- nendosi, l'estremo anteriore non più percorso dalla saliva bel bello si restringe e poi si tura. Così non incontra la faccenda quando la ferita della guancia con lesione del condotto stenoniano non è penetrante.In quest'emergente il condotto può essere leso a tutta sostanza o parzial- mente cioè in un punto della sua circonferenza, il che in grazia della sua piccolezza debb'essere rarissimo. Nel primo di questi eventi i suoi estremi si ritirano pochissimo in grazia dell'inte- grità degli strati profondi della guancia a cui son aderenti e su di cui appoggiano, e nel secondo niente affatto in grazia pure della medesima circostanza, aggiuntavi l'integrità d'uno de'latiDl'L CONDOTTO STENOlMANO 65 del coiulolto. Ora diinque che cosa suol avcj-e luogo in queste contingenze ? Se interroghiamo in ciò la sperienza, c' insegna essa che in alcuni di que'casi, per verità rarissimi, si rinte- grarono dopo la riunione della ferita esterna il condotto steno- niano ed il corso naturale della saliva, ed a questi casi pare appar- tengano alcuni di quelli stati riferiti da Percy. Essa c'insegna che in altri casi di lunga mano più frequenti e stali veduti da molli Pratici succedette una fistola salivare psterna. Essa c' in- segna che in altri casi stati particolarmente osservati da Garnier e da Percy, la saliva si raccolse nella spessezza della guancia formando un laghetto salivare intorno ed in mezzo ai due estre- mi alquanto ritirati del condotto , nel quale V estremila parotidea versava la saliva che è stala alle volte veduta imboccare nella estremità buccale o spontaneamente o durante una moderata pressione fatta su il tumore molleggianle della guancia. Essa ci insegna che occorrendo la fistola esterna , questa, ove non gua- risca ne' primi tempi dall' accidente , suole più lardi esigere, per essere guarita, un' operazione cruenta per ciò che la por- zione buccale non più percorsa dalla saliva si restringe. Essa c' insegna finalmente che senza 1' opportuna operazione rara cosa è che guarisca 1' ora detto laghetto salivare. Ciò è che la sperienza c' insegna, ne più ne meno. So che 1' essere la ferita ben 0 mal unita, regolare oppure lacerala o contusa, con o senza perdita di sostanza, conseguitala da flogosi grave o mite, ecc. genera una qualche differenza negl'esili sopra mentovali ; ma è qui mio intendimento di discutere il principio e non le sue eventuali differenze. Altronde io dichiaro qui una volta per sempre che in tutte le cose finor esposte ed in quelle che sa- ran ancor a dirsi io tenni e terrò soltanto di mira le ferite capaci d' unione immediala e stale esattamente unite, e non già le ferite abbandonate alla natura o dall' arte appositamente non curate. In questi ultimi casi chi non iscorge subito come deb- bano sempre o quasi riescire alla fìstola esterna non tanto le ferite non penetranti, ma pur esse le penetranti le quali bene ac- cudite quasi sempre riescono alla fistola interna? So eziandio cheFERITE E FISTOLE 66 per ristabilire il condollo naturale e per antivenire la fistola alcuni Pratici hanno consigliato tanto nelle ferite penetranti quanto nelle non penetranti, più ancora in queste che non in quelle, d'introdurre una minugia nel condotto diviso conducitrice della saliva nella bocca, e ciò prima d' unire la ferita esterna , ma so altresì che ingegnoso in teoria , questo compenso è fin qui riescito a po- chissimo od a nulla nella pratica : e la ragione della sua inu- tilità è che , se la minugia è piccola , sdrucciola e, se grande, tura il condotto e provoca più presto lo stravasamento della saliva che è destinata ad impedire. Affinchè infruttuosa non sembri questa lunga digressione rac- cogliendone io le principali parli ne deduco queste conchiusioni coronarie che nelle ferite penetranti nella bocca con lesione del condotto stenoniano il migliore partito è quello di rintracciarne r estremità buccale, d' afferrarla , di legarla, di fare passare il filo della legatura nella bocca e poi d'unire la ferita esterna ; oppure, occorrendo che anche cercandola con istudio sia indi- scernibile , d'afferrare e di legare una porzioncella di tessuto circostante a quell'estremità e di condursi nel rimanente come è stato pur ora detto. Ne deduco che nelle ferite non penetranti con lesione del medesimo condollo il più saggio consiglio è quello di renderle penetranti tagliando del tutto il condollo se è parzialmente diviso , e poi di regolarsi appuntino in ordine al medesimo come ne' casi testé citati delle ferite penetranti. Ne deduco in fine che per certo non debb' essere ritroso a seguire quest' avvedimento ogni Pratico il quale , non contento de' po- chissimi casi in cui la totale guarigione fu il fruito della sem- plice unione delle ferite non penetranti, fa molto maggiore stima de' casi di lunga mano più frequenti in cui la sola unione della ferita fu seguita da un laghetto salivare o da una fistola omo- nima esterna. La bontà di questo avvedimento , stato teoricamente inculcato anche da Boyer , mi venne confermata da un caso che io descrivo qui con brevi parole. Un militare, stato sempre per r addietro un fiore di salute, rilevò duellando con la sciabola, ormai due anni, una grave ferita nella guancia sinistra, nonDEL CONDOTTO STENOMANO 07 VOL. II penetrarne nella bocca, ma con lesione del condollo stenoniano a tutta sostanza. Eran i margini della ferita piuttosto Ira sè di- scosti. La porzione anteriore del condotto fuggendo le mie prime indagini, io stetti contento ad afferrare e ad allacciare un pic- colo viluppo di tessuto che 1' anatomia m'indicava corrispon- dere pressappoco alla sede naturale della medesima. Ho dopo ciò tagliati con un' incisione piuttosto ampia gli strati profondi della guancia , poi introdotto nella bocca il refe e poi unita la ferita esterna con la sutura intorcigliata. Questa cicatrizzò in cingue : giorni ed estratto ivi a quindici giorni il filo dal lato della 1 bocca, perfetta e permanente funne la guarigione. Fatto dopo iahri quindici giorni il cateterismo del condotto stenoniano mi .accorsi ch'era esso stato turato e che la saliva entrava nella Ibocca per una via novella. Non taccio che, se il sopra citato Boyer consigliò 1' incisione idegli strati profondi della guancia in tali o somiglianti casi egli [poi Don parlò della legatura della porzione huccale del condotto -■ed in quella vece propose di mantenere nella parte profonda dde la ferita uno stuello, ritenuto al di fuori su la guancia con liis erel e eraplastiche. Ma senz' aspettare la decisione dal tribu- ioaie del tempo chi non vede che questo filo impedendo la totale unione della ferita esterna non può esser anteposto al iimezzo per me proposto con cui, nel mentre che s'ottiene una riistola interna, si consiegue pure T unione immediata della fe- rrila esterna ? Ritornando ora più particolarmente a quello onde divertimmo leioe al argomento della fistola salivare, dico che con il cor- r-edo delle idee e delle osservazioni fin qui emesse non vi vo- leva molto a vedere come la sopra descritta pratica operativa rl.la d un utilità certa. Non vi voleva neppure molto a vedere , sebbene 1' arte non debba di primo lancio provare con Inerir''"^" '^'"^^ ^' '^'^"^^ ^««^P^nso 'Pe rat IVO , qui però cotesl' efficacia era stata anticipatamenle di- mostrata con una certezza quasi uguale a quella che risultaFERITE E FISTOLE dalla spevienza du-ella. Laonde mi lardava che favorevole mi s' offrisse una congiuntura per attuare V idealo e già stagionato progetto, e questa appunto s' è a me offerta. La Madamigella N su l'i 7 anni, nata da un'onoratissima famiglia, dotala di temperamento nervoso-linfatico, bene menstruata, non stala mai soggetta ad alcuna malattia di rilievo , mi consultò, è un anno e mezzo circa, per ottenere la guarigione d'una fistola salivare collocala in distanza d' alcune linee dal margine ante- riore del muscolo massetere sinistro , dalla quale era ella, già diciannove mesi, tribolata. Una diuturna flogosi ulcerativa del- l' interno della guancia, generata credibilmente da un dente molto acuminato che era spuntato dalla faccia anteriore dell'arco alveo- lare in corrispondenza dello sbocco del condotto stenoniano , erane stata la cagione probabile. Eseguila senza mettere tempo in mezzo 1' operazione in conformità del secondo modo opera- tivo stato per me sopra descritto e poi adoperata la sutura ìntorcigliata con le listerelle emplastiche e con altre avvertenze solite ad usarsi in tali o somiglianti casi, s' ottenne la riunione immediata della ferita esterna : poi con la cauterizzazione super- ficiale della fìstola Ire volte ripetuta con il nitrato d'argento, questa cicatrizzò in meno di dieci giorni e, levato via dal lato della bocca a capo di diciotlo giorni il filo in essa pendente il quale aveva servilo a legare 1' estremità buccale del condotto , si con- seguì una guarigione finale e stabile. La cicatrice della guancia, superstite all' operazione , e ap- pena visibile od è poco più visibile di quella che risulterebbe dal taglio d'un rasoio ben affilato. Sebben io abbia già percorsa , prestantissimi Dottori ed ono- ratissimi Colleghi, la maggiore parte della via che mi ho pre- fisso di battere; sebben io abbia già parlato ragione tera- peutica e del meccanismo della pratica operativa che ho pro- posta , sarei tuttavia ancor in principio di cammino, nissun utile avrei ancor arrecalo ove non mi riescisse di dimostrare che quella ragione terapeutica è in cotesla pratica più filosofica che non in quelle che furono fin qui abbracciate e che forseDEI CONDOTTO STEMONIANO 60 più semplice n'^ è altresì il mecomiismo. La quale cosa togliendo a provare, in' è forza , affinchè la verità emerga da un adequato confronto, metter a vaglio i metodi operativi generalmente ab- bracciati per guarire la fistola del condotto slenoniano e stali, sono per dire, canonizzati dall' uso , immarginandovi a luogo a luogo alcune riflessioni e castigate induzioni : il che io farò con la maggiore brevità possibile per non abusare della vostra pa- zienza. Me fortunato se a questo punto non ne ho già abusato. Quattro sono le principali vedute a cui accennano tutte le pratiche e tutti i metodi fin qui conosciuti. La prima veduta è di chiudere V orifizio della fistola o con la cauterizzazione o con le iniezioni spiritose irritanti o con la sutura intorcigliata : la seconda di guarire la fistola atrofizzando la parotide ed annien- tando il suo uffizio con la compressione di questa ghiandola ov- vero con la compressione o con la legatura del condotto ste- noniano : la terza di guarirla disturando il condotto naturale : la quarta di guarirla con la formazione d' un nuovo condotto o supplendo la fistola esterna con una interna che le serva di ca- nale di derivazione e le permetta di cicatrizzare. Le sole fistole che non entrino per una rara eccettuazione in sì fatte vedute : sono quelle che nascono da un corpo straniero generato nel condotto stenoniano o dal di fuori introdottovi. Molte fra le 1 pratiche che si diranno fra poco con cui si soddisfa a quelle i^etZw^e portarono, quale più quale meno, un qualche utile ilrutto : dire il contrario contro l'autorità d' uomini fededegnis- •simi e sperimentatissimi sarebbe opera d'un colpevole Pirro- inismo : quasi tutte però fallirono sovente alle speranze dell'arte Voglio credere che ciò sia alle volte derivato da che si cercò im ciascheduna un' efficacia assoluta in tutti i casi e non rela- tliva ai casi particolari. Voglio credere che sia altre volte deri- •'^ato da ciò che si frantesero o si scambiarono le indicazioni che ora 1 una ora 1' altra addomandavano. Ma son altresì fon- dato m buone ragioni per credere che siane stato più volte 'Causa un vizio inerente alla loro natura. Vediamo di ciò la vventa ed aggiungiamo ancora strada facendo quesl' esame a quello ■che abbiamo sopra annunziato.70 FERITE E FISTOLE Prima veduta. La fistola del condotto stenoniano può essa guarire mediante la cauterizzazione fatta con il ferro rovente o con trocisclii di minio o con altre sostanze' caustiche ? Può essa guarire mediante le sole iniezioni spiritose irritanti e la sola sutura intorcìgliata ? In ordine alla cauterizzazione , se ascoltiamo Louis , Mlisnichs , Lentilius , Lance , Mosque , Diemerbroeck , NucK ' Ferrano , Nédel , Mursinna , Jourdain , Lallemeist , Lan- genbeck , Desormeaux , la quistione h sciolta alTerraativamenle : ciascheduno di questi Pratici riferì avere guarita la Oslola sali- vare con la cauterizzazione sola od insieme con la compressione : dovechè, dando retta a Roonhuysen , Monro e soprattutto a Gen- DiioN , questo mezzo ha bensì guarite fistole della parotide , il che è pure attestato da Galeno , Fabrizio d' Acquapendente , Boyer e da altri (A) , ma non quelle del condotto stenoniano. (A) Poiché favorevole mi s' offre 1' occasione riferirò qui in un modo del tutto compendioso due casi di fistole salivari parotidee per me, dopo la stampa di questa memoria, risanate nella Umica con la cauterizzazione. . „r, ^ » Caso 1 Emanuele Bernard : contadino : anm 32 : temperamento bilioso-sanaui^no : costituzione robustissima : nato da parenti sani in un borirò dell' alta Morienna in Savoia : sofferse il vaiuolo nella età d' anni 8 che lasciò dopo di sè una macchietta nella parte in- terna ed inferiore della cornea dell' occhio sinistro con un poco di impedimento nella vista. Sano del resto fin ai 26 anni in cui per vicissitudini atmosferiche rilevò un' angioitide grave, la quale ne- gletta per tre giorni, fu seguita da parotitide destra: assahta allora con mezzi insufficienti cioè con un solo salasso dal braccio langio- parotitide s' aggravò , i tessuti molli del lato destro della faccia i-esisi compartecipi del male e compresi da flemmone nsipolatoso crebbero in un volume enorme ed ebbe principio un lavorio puru- lento nella parotide. Cotesto lavorìo aggiunto al fondo flogistico pre- esistente spinse la concitazione febbrile ad un cosi alto grado che si praticarono venti salassi ( !! ) : questa cura che, praticala in tempo utile, avrebbe domato il male , fu, troppo tardi adoperata, impotente ad impedire 1' ascesso della parotide. Aperto questo con la lancetta , ne stillò pus in grande copia per dieci giorni e poi si chiuse. Continuando però a raccogliersi nel suo interno materia purulenta mista con saliva , ricomparve dopo altri dieci giorm71 DEL COiNDOTTO STElNONlANO Credo che Gendron siasi lasciato trasportare olire ai precisi ter- mini della verità e credo pure che, sebbene più utile nelle fistole della parotide, la cauterizzazione può però mettere bene una nuova raccolta su la sede della parotide destra , la quale con il soccorso di cataplasmi mollitivi s' aperse da sè nella parte posteriore della ghiandola al disotto del lobulo dell' orecchia e r apertura si converti in una fistola salivare che , refrattaria alle reiterate introduzioni di trochisci di minio , refrattaria alle inje- zioni irritanti ed escarotiche per lungo tempo continuate , durò per lo spazio di sette anni cioè fin al mese di marzo IS'iS in cui il Bernard riparò alla Clinica , essendo nel seguente stato di cose : guancia destra più tumida della sinistra ed indurata per versamento di linfa plastica tanto nel tessuto della parotide quanto nel tessuto cellulare circostante : apertura fistolosa larga a segno da capire il dito pollice e collocata nella parte posteriore della parotide al disotto del lobulo dell' orecchia : molto calloso è il contorno della fistola e scorgonsi nel suo fondo alcuni acini della ghiandola coperti da una pellucida membranella da cui stil- lava saliva , principalmente nell'atto della masticazione : l'ammalato si lagnava , il che non è frequente nella fistola salivare , d' asciu- gaggine della parte corrispondente della bocca : da tre anni le di- gestioni , in prima facilissime , erano notevolmente turbate. Tutte queste circostanze c' indussero a credere che molti e cospicui fossero i dulti salivari entroparolidei tocchi di crepaccio fistoloso. Ai lidi marzo, previa la dilatazione della fistola, io ne cauterizzai ben bene con il cauterio attuale il fondo ed i margini, e ciò in presenza della Scuola. La riazione traumatica fu mite : 1' escara si distaccò al sesto giorno e lasciò dopo di sè un' ulcera semplice la quale si coperse presto di bottoncini carnosi d'indole buona e dispiegò la massima tendenza ; alla cicatrice che 2o giorni appresso era compiuta senz'alcun altro . compenso dell' arte fuorché quello di due o tre toccamenti super- ificiah con il nitrato d'argento. Dopo la cauterizzazione lo scolo della ^saliva cominciò in su le prime a rallentare e poi cessò del tutto I prima ancora che la cicatrice fosse compiuta. Scomparve pure del tutto ni senso d'asciugaggine del lato destro della bocca : la di^restione I miglioro : l'ilarità sottentrò all'abbattimento nell'animo dell'ope- 1 rato il quale prese ai 10 d'aprile di dell'anno congedo dalla 'Uinica, non altro rimanendogli fuorché un poco d'induramento me tessuto circostante alla parotide che, come seppi di poi svanì mei termine di due mesi ( Le notizie di questo caso sono state re- igislrate dal Dottore Bi^r^ardo BoTTim , ora Medico di Battaglione )n FERITE E FISTOLE in qualche fistola del condoUo slenoniano. Enlran in questo no- vero alcune delle fìstole già sopra mentovale le quali conse- guitano una ferita non penetrante nella bocca e sono scompa- gnate , almeno ne' primi tempi , da restringimento o chiusura del condotto slenoniano. Nè vi vuole mollo a vedere che altre pur entran in questo novero, ove vi piaccia ricorrere all' a- nalogia di quanto succede nell' uretra. Certamente le fistole del- l' uretra spontanee o non dipendenti da causa traumatica movono quasi sempre da ostacoli organici permanenti entnirelrali, ma pure qualche volta pervio è questo canale o perchè una flogosi lenta lo abbia ammollato ed esulcerato in un punto senza tu- rarlo (1) 0 perchè una novella flogosi acuta lo abbia disturato Caso II. Maria Anna Valle , da Cumiana : contadina : anni 14 : temperamento linfatico-sanguigno : stata soggetta nella prima in- fanzia a buganze pertinaci ed a croste al capo : ai 13 anni le si manifestò senza nota causa un tumoretto molle , pastoso , indo- lente al disotto del lobo dell' orecchia destra , dietro il margine posteriore della branca montante della mandibula , che , scambialo con una semplice infiammazione d'una ghiandola conglobata, si curò con 1 mollitivi ma in vano. Due mesi dopo si manifestò sei o sette linee più sotto un ascesso che, apertosi da se, dava uscita a saliva in tanto maggiore copia quanto maggiori eran i movimenti della n^andibola : usciva soprattutto abbondante nella masticazione d'alimenti solidi. Es- sendo stati vani a cessare quello scolo i cerotti adesivi e la cauterizza- zione con il nitrato d'argento, la Valle riparò alla Clinica ai 9 di marzo 4849. Non ci volle molto a riconoscere che lo stretto tragetto della fistola era della lunghezza di sette od otto linee e che dal disotto dell' angolo della mandibola saliva contro la base della parotide. Bastarono tre cauterizzazioni con uno specillo rovente, praticate alla distanza di cinque o sei giorni 1' una dall' altra in presenza della Scuola, per ottenerne una compiuta guarigione. Non altro più avanzando fuorché un cordoncino indurato lun- ghesso i tessuti in prima occupati dal tragello fistoloso , la Valle prese congedo dalla Clinica ai 9 d' aprile di delt' anno ( Le notizie di ' questo caso furono registrale dal Dottore Prelli , ora Ripetitore nel Reale Collegio delle Provincie ). (1) Offì-ivasi a me , ormai cinque anni , nn vecchio non stato soggetto a mali dell' apparalo uropoietico , in cai dopo un' uretro-73 DEL CONDOTTO STENONIANO (ondeiulo i preesistenti ostacoli o perchè una flogosi nlcerativa sia dalle parli circostanti giunta ad un punto della parete ure- trale : ora dunque che iu questi casi per certo non frequenti possa la cauterizzazione del Iragetto fistoloso sola od avvalorata dal catetere guarire la fistola orinarla , ella e cosa razionale ed aggiungiamo pure sperimentale. Il che stando , chi ha provato che un consimile stato morboso, correggibile con la cauterizza- zione del tragetto fistoloso, non possa accadere nel condotto stenoniano ? Chi ha provato che una flogosi ulcerativa la quale dalle parti adiacenti si diffonda al medesimo condotto o dall'in- terno di questo verso di quelle si prolunghi, non possa trafo- rarne in qualche punto le pareti e generare una fistola senza clV esso rimanga turato ? La teste addotta analogia non prova essa il contrario ? Ne solo l'analogia ciò prova , ma un fatto occorsomi conferma pur esso V analogia. Presentavasi a me , volgono ora quattr' anni, un merciaiuolo travagliando di fistola della porzione anteriore del condotto stenoniano con carni escre- scenti. Esploralo questo condotto con una tasta d' argento , lo rinvenni libero da ostacoli. Presi quindi il partito di cauterizzare la fistola con il nitrato d' argento il quale sembra debba ante- porsi ad altri caustici perchè genera un' escara secca e circo- scritta all' apertura fistolosa di cui leva via il vecchio inerte integumento, provocando la superficie viva sottoposta a nuova azione adesiva e granulante e formando nel tempo stesso un temporaneo coperchio che impedisce l'uscita della saliva. La guarigione fu il seguito di cotesto compenso, ripetuto quattro volte, ancora a grandi intervalli di tempo, giuntavi però 1' a- zione di qualche liquore astringente e la compressione per dare alla natura il tempo di compire la cicatrice prima della caduta dell' escara. Conchiudo dunque che il condotto stenoniano fistoloso non è sempre ristretto o turato. Conchiudo in favore dei fatti stati cistilide lenta si manifestò una fistola orinaria al perineo. Non per ciò , esplorala V uretra , ho potuto con tutta facilità introdurre in vescica un catetere del diametro di quattro lince.FERITE E PISTOLE 74 riferiti dai sopra citali Pratici e contro V opinione di Genuron , che nei casi in cui il condotto k libero da ostacoli può la sua fistola guarirsi con la cauterizzazione. Ma conchiudo nel tempo stesso che, siccome non frequenti occorron i casi di fistola sa- livare senz'ingombro del condotto stenoniano, ed è essa inutile, non vale il dirlo , allorché questo è turato , bene ristretta è la sfera d' azione della cauterizzazione come mezzo di cura radicale. Ora, ciò posto e per naturale legge irrevocabilmente posto , per quali caratteri , mi dirà chi ama 1' utilith, delle lunghe digressioni , potran esse distinguersi le fistole salivari sanabili con la cau- terizzazione da quelle che non lo sono ? La risposta è facile : s' esplori il condotto stenoniano e s' è desso libero si ricorra a quel compenso , se non, no. Possono le cose dette intorno alla cauterizzazione trasportarsi a favore delle iniezioni irritanti spi- ritose , salvo che di queste mollo minor è la virtù curativa che non di quella. Possono pure trasportarsi e con migliore diritto a favore della sutura intorcigliala. Seconda veduta. Lo scopo di sospendere per a tempo il corso della saliva e così levare V ostacolo eh' essa fa alla chiu- sura della fistola, suggerì a Maisonneuve il progetto di prati- care una pressione pur essa temporanea, non già su la fistola, com' era stato da alcuni inutilmente tentalo , ma tra questa e la parotide su la parte sana del condotto. Egli scrisse aver in simile guisa risanata una fistola consecutiva ad una sciabolata. Però questo fatto è esso conchiudenle? Può l'arte fare gran conto di questo progetto ? Io non lo credo per le seguenti ra- gioni. Eseguita con lo stromento di Pipelet o con un cerchio elastico d' acciaio o con semplici compresse e fasciature, in somma, comunque eseguita , la compressione del condotto ste- noniano è essa la cosa facile, la cosa innocente? Chi di noi ignora gì' inutili sperimenti che ne ha fatto Monteggia ? Chi di noi ignora i due casi consegnati nei Volumi terzo e quinto della celebre Accademia di Chirurgia da cui risulta come quella com- pressione sia stata seguita da un prontissimo e gravissimo gon- fiamento del volto ? Maisonisel've non ha egli obblialo di dirciDEL CO^DOTTO STENOiMANO 79 come si fosse sinceralo che il coiuioUo slenoniano era veramente stalo per a tempo obliterato ? Non ha egli obbliato di dirci se la ferita della guancia fosse o no penetrante, se quella del con • dotto fosse parziale o totale ? Se era essa per avventura parziale 0 penetrante, chi dopo le cose state sopra esposte non com- prende che poteva guarire da se senza pressione ? Dunque quel fatto non è conchiudente. Dunque V arte , checche altri ne giudichi, non debbe farne gran conto. E di ragione , da Mai- soNNEUVE in poi pochi Pratici abbracciaron il suo progetto e que' pochi non ne furono soddisfatti. Conchiudasi dunque che, utile nelle fistole della parotide, come videro Beaupré , Le Dran, Rltfin ed altri, la compressione del condotto stenoniano ha fin qui soltanto servito alla Storia e non all' utilità dell' arte in ordine alle fistole del medesimo condotto. Parimente lo scopo di guarire le fistole del condotto steno- niano sospendendo il corso della saliva ha suggerito a Desault r idea d' esaurirne la sorgente rendendo atrofica la parotide con la compressione. Ma quantunque sia stato citalo un fatto pratico in appoggio della sua ulilità, questa pratica non levò però alcuna fama di se, non fece albeggiare un' aurora novella nella Medicina operativa e morì nascendo in forza della corruzione inerente alla sua natura. Di fatto , oltrachè in un caso in cui quella pressione venne adoperala da Desault (si noli Desault) procurò essa intollerabili dolori che ne fecero abbandonare r uso ; oltrachè crede Heuermann eh' essa debba provocare ascessi, ulcerazioni e peggio , Boyer di cui è nolo il purgato giudizio pensa non essere slata nel caso di Desault esaurita la sorgente della saliva e Y opinione di Boyer parrà assai ve- rosimile a chi riflette come la parotide in grazia della sua forma e giacitura debba in parte sottrarsi all'azione atrofizzante della pressione. Lo annientar altronde un organo non è forse r ultimo de' fini che debbe prefiggersi 1' Operatore (A)? (A) Se è da farsi poco conto della pressione per il fine di cui qui si tratta , non ò a dirsi lo stesso della pressione della pa-76 FKRITE E FISTOLE Zang calcando le orme di Maisonneuve e di Desault e ri- flettendo quanto sian instabili gì' elTetti della compressione, pro- pose , con r intendimento d' esaurire la sorgente della saliva nella parotide, e portò a cielo la legatura del condotto sleno- niano secondo il metodo di Wiborg che consiste nello scoprire e neir isolare con incisioni parallele al margine anteriore del massetere il condotto e poi nel legarlo evitando il rametto del nervo facciale che scorre parallelo al lato superiore del mede- simo. Se non può negarsi che con questo metodo s' ottenga più certamente V intento di sospendere il corso della saliva che non con le pratiche di Maisonnelve e di Desault , è però vero che, non andand' esso esente dagl' inconvenienti di queste cioè dal ringorgo della saliva, dalla distensione de' condotti in cui questa scorre, forse dall' infiammazione e dall' ulcerazione della parolide, certamente dall' esaurimento d' una sorgente di saliva, non ebbe eco e cadde nel total obblio. Eppure ognuno s' accorge che il metodo di Zang , se non è immarginato con il mio, vi fa scala. Bastava che, legato il condotto stenoniano , egli lo tagliasse tra il nodo e la parotide , poi incidesse gli strati profondi della guancia, poi introducesse il filo della legatura nella bocca ed in fine riunisse la ferita esterna , bastava di ciò perchè il suo metodo, ora inutile , tornasse profittevole. A proposito della pratica della legatura fuvvi chi propose di scoprire e di legare il condotto stenoniano verso la sua origine e poi, una volta disteso dalla ringorgante saliva, d' aprirlo dal lato della bocca. Questo metodo non si merita per molte ragioni una seria confutazione. Chi non vede che legando il condotto neir origine questo metodo è, non che impraticabile , intenta- bile in tutte le sue parli per l'impossibiliti di toccare dal lato rotide diretta a vincere una fistola salivare della medesima. In questo caso la vidi più volte utile , specialmente in una tale Carolina Vinone da Caselle di cui 1' osservazione sarà più innanzi in modo d' annotazione registrata dove si farà menzione d' un Tumore erettile del collo stato guarito con le injezioni di vino aro- matico.DEL CONDOTTO STENONIANO 11 della bocca la porzione del condotto dilatato in grazia della spessezza del massetere su cui appoggia. E supponendo pure , anche con certezza di falsa supposizione , che fosse praticabile e tentabile, sarebbe contrindicato per il guasto che ne derive- rebbe alle carni del massetere e perchè è cosa provata dalla sperienza che 1' apertura fistolosa stabilita a traverso del mas- setere non è duratura. Se, per tirare questo metodo con gli argani e per renderlo più facile e più largo che non lo fece 10 stesso suo Autore , noi ammettiamo che la legatura del con- dotto si pratichi, non già nella sua origine, ma nella sua parte anteriore , è facile a vedersi eh' essa debbe cadere in vicinanza dello sbocco del medesimo condotto perchè il ringorgo della sa- liva possa distendere quella delle sue porzioni che è tra la le- gatura ed il massetere, la sola che distesa e tondeggiante possa essere toccata e punta dal lato della bocca. Ma è pure facile a vedersi che in questi casi quel metodo non può esser appli- cato fuorché a pochissime fistole salivari. Finalmente supponendo fattibile ciò che non è cioè supponendo che si possa dal lato della bocca pungere in tutti i punti il condotto stenoniano disteso dalla ringorgante saliva, è ancora cosa facile a vedersi dietro le cose state altrove toccate che alle volte quella puntura od incisione che vogliasi , non mantenuta dilatata da alcun corpo straniero, potrebbe richiudersi. Terza veduta. Louis trasportando nella cura delle fistole salivari le idee di Méjan intorno alle fistole lagrimali, propose di disturare il condotto stenoniano con un setone gradatamente crescente di volume e fatto passare dal suo orifizio verso la fistola od air opposto. Ebb' egli ad imitatori Morano , Ferrano , Dlbois. Parimente alcuni fra i moderni proposero di disturare 11 condotto stenoniano con la cauterizzazione ad imitazione di ciò che si fa quotidianamente nella cura degV ostacoli dell' u- retra. Però alcune ragioni fecero che cotesti progetti non fos- sero fin qui attuati. Tanto il setone quanto la cauterizzazione sono di difficilissima e per lo più d'impossibile applicazione: in ciò tutti convengono. Essendo gì' ostacoli organici del condottoFERITE E FISTOLE 78 stenoniano molte volle generali da cicalrici, si sa come siano dilTicili a vincersi con la dilatazione e con la cauterizzazione del condotto ed , una volta vinti, facilissimi a riprodursi. Tant' è : questi progetti essendo stali praticamente quasi inutili alla Scienza, ebbero fin qui pochissimi fautori e, se non avviene che si sco- prano d'or innanzi modi più facili e più semplici d'attuarli con utilitb, scemandone gì' inconvenienti, essi, a malgrado che mirando al fine di rintegrare le vie naturali s'offrano di prima giunta più ra- zionali, saranno sempre posposti alle pratiche che diremo or ora, di cui il fine è di guarire la fistola salivare mediante una via artifìzialc. Io metto in fuori di questa conchiusione i soli casi di fistole dipendenti da corpi stranieri turanti il condotto, come calcolelti, una resta di pesce e simili, nei quali basta l'estrarli percliè rimangano questo disturato e quelle risanale. Quarta veduta. Riflettendo molti Pratici all' azione nulla o lenta od incerta de' mezzi fin qui esaminati, sopratluto ne' casi che son i più frequenti in cui il condotto è ristretto o turato oppure in parte distrutto da scottatura, da cancrena, da ferita con perdita di sostanza, ecc.; riflettendo eziandio che così nelle fistole salivari come nelle lagrimali è cosa indifferente che le lagrime e la saliva colino, quelle nelle fosse nasali e questa nella bocca, per le vie naturali o per una via artificiale , in ciò diverse cotesto fistole dalle orinarle di cui non si può ot- tenere una perfetta guarigione senza rintegrare il canale natu- rale ; a ciò riflettendo, dico, molti Pratici entrarono, già gran tempo , neir opinione che un metodo operativo tendente a sta- bilir un condotto artificiale alla saliva avesse a sortir un migliore e più pronto effetto. Da qui nacquero varie pratiche aventi al- cuni caratteri comuni ed altri speciali. I caratteri comuni a tutte sono di perforare con istromenti di diversa natura la pa- rete della bocca nella sede fistolosa e poi d'introdurre in quella via corpi stranieri pur essi di diversa natura e di lasciarveli a permanenza fin a che non sia essa diventata fistolosa (1). I ca- (^) La sola pratica che faccia a ciò eccettuazione è quelìa di Deroy che consiste nel perforare la guancia con un ferro rovente risili-•79 DEL CONDOTTO STENONIANO ralleri poi speciali sono che in alcune di quelle pratiche il corpo straniero introdotto nella via artificiale con lo scopo teste an- nunzialo è ritenuto al di fuori su la guancia o con una mi- nugia 0 con un filo o simili, così che ne risulta che V orifizio esterno della fistola è 1' ultimo a richiudersi, non potend' esso cicatrizzare finche non sia stalo levalo di mezzo quel corpo stra- niero. Dovechè in alcune altre pratiche questo corpo s'introduce soltanto nella parte interna del condotto artificiale, epperciò l'o- rifizio esterno della fistola può prontamente cicatrizzare. Esami- niamo brevemente queste pratiche e diciam innanzi tutto delle prime cioè di quelle in cui il corpo straniero è ritenuto al di fuori su la guancia, fra cui s' annoverano principalmente quelle di MoNRO, Platner, Tressart , Flajani , Desault, RiCHTER, Atti. Formala della praliea-Momo. Si trafora la guancia con una lesina e ciò nella sede della fistola e nella direzione naturale del condotto stenoniano ; poi, in vece del setone, si fa passare per la ferita un cordoncino di seta che , resosi calloso il tra- getto , si leva via : dopo ciò s'adoperano i mezzi atti a fare cicatrizzare l'orifizio esterno. Platner abbracciò celesta pratica aggiungendovi la pressione su l'orifizio esterno della fistola e gargarismi alcoolici per accelerar il callo dell' orifizio interno del nuovo condotto. La abbracciò pure Tressart associandovi solamente r uso delle listerelle emplastiche per chiudere la fi- stola esterna. La abbracciò Flajani con questa sola differenza eh' egli consigliò di trapassare la guancia con un ago munito d' un doppio filo di seta. La abbracciarono in fine Cheselden , Bell, Siebold con qualche piccolo cangiamento nella forma dello stromento perforatore. tandone una perdila di sostaìiza ed mi largo condotto artificiale il quale non abbisogna d'essere più olire dilatato con corpi stranieri, ila colesla pratica, forse di tulle quelle che si diranno la più an- tica , non ottenne il trionfo su l'obblio come quella che poteva irreparabilmente danneggiare la porzione parotidea del condotto nel- Vatto della cauterizzazione e che, vero fogliame senza fruito, non lasciava dopo di sè fistola interna permanente.80 FERITK E FISTOLE Forinola della piYtfica-DESALUT. Si fa passare con un Iro- caiTC da idrocele un filo a traverso della guancia; poi, fissala una tasta all'estremità interna del filo tirata, dalla bocca s'in- troduce la tasta nel fondo della fistola in modo da non farla uscire dal suo orifizio esterno : dopo ciò si ritira e si ripone ogni giorno quella tasta aumentandola per gradi di volume e poi s'abban- dona del tutto lasciando ancora per alcuni giorni il filo con- duttore nella fistola. Richter s'aderì alla pralica-DESAULT se non che per ricevere e sostenere la punta del trocarre introduceva egli nella bocca un pezzuole di sughero e per la fistola un se- lene eh' aumentava per gradi e che ritirava poi allorché il nuovo canale era calloso cauterizzando quindi la fistola esterna od unendola, previe scarificazioni. Formola della pratica-Arn. Si fa passare a traverso della guancia mediante la cannula d' un piccolo trocarre un tubo di piombo avente più fori laterali, fissato nella ferita da un filo ordinario attaccato alla sua estremità esterna e diviso nella sua estremità interna per la lunghezza d'una linea in tre parli le quali rovesciate nella bocca a foggia d'uncino impediscono che il filo lo ritiri dall' orifizio esterno della fistola. Dopo qualche tempo si leva via il filo esterno e si procura con i loccamenli di nitrato d' argento che la fistola della guancia cicatrizzi. Frat- tanto il tubo di piombo abbandonato a se cade più o meno presto in bocca, superstite un nuovo canale capace di supplire il naturale. GÌ' inconvenienti di tutte queste pratiche, tra cui la più in- gegnosa è forse quella del nostro Italiano Atti, son i seguenti: in tutte rimane aperta dal principio sin alla fine della cura l'o- rifizio esterno della fistola e va perciò fallito uno de' precipui scopi dell' arte che è di richiudere il più presto possibile co- test' orifizio (i) La guarigione è assai più tardiva per ciò che, (1) Fero è che cotesto disacconcio può cosi facilmente essere non soltanto evitato ma convertito in un acconcio che fa veramente me- raviglia come non siansi spontaneamente presentati all'animo di tantiDEL CONDOTTO SIENONIANO 81 formalo il nuovo comlollo, rimaiigon a mettersi in opera i mezzi direni a richiudere V ora dello orifizio e non sempre questi mezzi son eflìcaci, come fanno testimonianza le asserzioni di più Pratici. Dcbbe la guancia in tulio il tempo della cura ri- manere coperta da listerelle e da altri mezzi di medicazione, e colcst' impiastricciamento non vale il dire quanto sia dispiacevole air ammalato , soprattutto se di sesso femminino. Quindi è che molti Pratici si travagliarono con sollecitudine, gia'gran tempo, per cessare quegl'inconvenienti e per ottenere un nuovo condotto con corpi stranieri introdotti nel fondo del medesimo , libero rimanendo V orifizio esterno, e frutto delle loro cure furono le seguenti pratiche operative, dovute special- mente a DupHÉMX, G. L. Petit , Richter e Latta. Fwmola della praiico-DLPHÉNix. Si trapassa la guancia dal- l'allo al basso e dal davanti all'in dietro con un gamautte di lama lunga e stretta che si fa penetrare quasi succhiellando e più fiate voltar in giro per ingrandire la fatta apertura : poi s'introduce nella ferita una cannula argentea, tagliata alla foggia d'una penna da scriver e destinata a condurre la saliva nella Chirurghi i seguenti mezzi a ciò adatti. Siavi un piccolo tubo me- iallico 0 meglio in gomma elastica , avente un' estremità turata e V altra aperta : stiano fissi nella sua estremità turata due fili lunghi un mezzo palmo e su i luti della medesima sianvi due o più oc- chielli alla maniera de' cateteri. Una volta cruentala la fistola e perforata la guancia , s'introduca quel tubo in modo che la sua estremità turata stia al piano del tessuto celluioso sottocutaneo e raperta al piano della mucosa buccale. Ciò fatto, in vece di fis- sar i due fili su la guancia , come solitamente si fa, s' infilino con un ago separatamente e si facciano passare a traverso de'mar- gini della ferita esterna , e ciò anche separatamente cioè uno per ciaschedun margine ; quindi s'annodino su la ferita riunita. In questa guisa i due fili servon a fissar il tubo ed in concorso con due o tre aghi da sutura intorcigliata ; collocati sotto e sopra, coadiuvano all'esalta unione della ferita. Confesso ch'io aveva non poco acca- rezzala questa modificazione prima che non mi fosse entrata neW a- nimo V idea della novella pratica di cui ho sopra tessuta la de- scrizione.82 FKRITE E FISTOLE bocca, di cui T cslrernità esterna, nascosta nella spessezza della guancia, debbe corrispondere all'orifizio parotideo del condotto. S' uniscono quindi con la sutura intorcigliala i margini del- l' orifizio esterno slati prima recisi. Abbandonata a sè , la can- nula cade dopo qualche tempo nella bocca , succedendone la guarigione. In un caso da Duphémx riferito cadde essa nel de- cimoseslo giorno. Da questa non punto diversa è la pratica di BiLGUER, salvo che la cannula da esso lui raccomandata è in piombo. Formala della pratica-VEm. Traforata la guancia, si dilata e si mantiene dilatata l'apertura interna introducendovi ogni giorno un minuzzolo di spugna fin a che la fistola non sia guarita. Furmola della pratica-UiCEiER. S'introduce una cannula in oro od in argento nella fistola per l'apertura della bocca e vi si lascia a permanenza. Questa cannula è conica : la sua pic- cola estremità guarda la bocca e la grande l'orifizio esterno della fistola : quest'ultima estremità è tagliata obbliquamente com' una penna da scrivere perchè non turi l'orifizio della porzione parotidea del condotto e la prima è in forma di bot- tone perchè non retroceda verso l'orifizio esterno. Richter ri- correva a questa pratica ne' casi soltanto in cui la fistola era refrattaria al setone ch'egli generalmente preferiva, com'è stato detto sopra. Formala della pratica-L\TTA. S'introduce una minugia a traverso della guancia e si fa imboccare nell'orifizio della por- zione parotidea del condotto lasciando l'altra estremità pen- dente nella bocca : si riunisce quindi bene la fistola con la su- tura 0 con listerelle emplastiche. Scopo di questa minugia è di stabilire una continuità tra il condotto naturale e l'artifiziale, e di condurre nel tempo stesso la saliva nella bocca. Zang s'a- derì a Latta, tranne che propose egli una minugia tagliata a punta neir estremità che ha da imboccare nel condotto e volle eh' essa non riempisse del tutto il canale artifiziale perchè non fosse impedito il passaggio della saliva su i suoi lati. PERcrhaDEL CONDOTTO STIÌNONIANO 83 pure fallo plauso alla j)ralica-LATTA servendosi però d' una lasla di piombo in vece d' una minugia. Ulilissimo è lo scopo di tulle le fin qui delle praliche, ma i mezzi d'ollenerlo in.molli casi furono, conviene pure dirlo, impolenli od anche contrarli. Chi non iscorge subito la faciliti con cui la cannula cade nella bocca nella pratica di Duphéisix, modificala da Cilgler? Chi non iscorge subito come la pratica- Petit favorisca lo stillicidio della saliva anzi per l'orifizio esterno della fistola che per l'interno ? Chi non iscorge subito gV in- convenienti del rimanere per sempre la cannula incastrata nella guancia secondo la pratica-RicniER? (1) Chi non iscorge subilo la massima difficoltà che debb'incontrarsi nel rintracciare in fondo della fistola il condotto stenoniano nella pratica-LAiiA , modificata da Zang e da Percy ? Havvi forse alcuno mezzana- mente versato nella Chirurgia il quale non veda con quanta facilità debba sdrucciolare nella bocca il corpo straniero in quella pratica soltanto introdotto nel condotto e non fissato nella sua sede? Chi ignora la possibilità che, sdrucciolando, esso copra r orifizio dell' estremità parotidea del medesimo condotto ? \ista r utilità del sopra detto scopo e la sconvenevolezza de' mezzi per raggiungerlo, alcuni Pratici, fra cui De Guise , BÉCLARD, Grosserio , MiRAULT, Roux , proposero per ciò altri I compensi. Formala della pralica-DE Guise. Si trafora la guancia con un Irocarre da idrocele portato dal davanti e dall'esterno al- 1 r in dietro ed all' in dentro, e ciò nella sede della fistola : con Ha guida della cannula si fa passare un filo di piombo nella Ibocca. Si traversa un'altra volta la parete della bocca pure inella sede della fistola e dal di dietro e dall'esterno all'avanti ^ (1) Secondo Richter la cannula confitta nella guancia mal a questa isadaila, SI move nel parlare , nel masticare, nello stare coricato su ni lato affetto, aumenta la secrezione della salim e desta facilmente nnfiammazwm Ciò essendo , perchè ha egli cotanto esaltata cotesta maUcai Com avvenne ch'egli abbia rotto in quel pelago stesso di cui ^seppe cosi bene additare gli scogli? TOL. H.FliRlTE E fistoli: 84 ed air inlei'no cioè nella direzione del condollo naturale : si fa per questa nuova puntura passare l'altra estremità del filo me- tallico nella bocca : si rovesciano i due estremi del filo su la superficie interna della guancia e si riunisce 1' apertura esterna con la sutura intorcigliata. Guarita la fistola, si ritira con pre- cauzione r ansa fatta dal filo di cui la convessità corrisponde alla fistola e la concavità abbraccia gli strati profondi della guancia, Beclard, il quale sente molto avanti in sì fatte materie, imitò De Guise con questa sola differenza che consigliò egli di riunire e di torcere i due capi del filo con lo scopo di dividere per gradi i tessuti interposti. Consigliò egli pure di fare la seconda puntura portando il trocarre dal lato della bocca affinchè il pa- diglione della cannula non impedisca, dopo che il secondo capo del filo metallico è stato collocalo nella debita sede, di ritirarla dalla medesima via eh' essa ha percorsa : la quale cosa non è punto possibile dirigendo, secondo De Guise, il trocarre dall'e- sterno all' interno. Convinto di quest'inconveniente della pratica-DE Guise e con- vinto pure della difiìcoltà che s'incontra nel fare passare, se- condo che consigliò Beclard , il trocarre dal lato della bocca, Grosserio nell'intenzione di rendere facile l'operazione ha pro- posto d'operare con un trocarre fornito d' una cannula senza padiglione, la quale può nel secondo tempo dell'operazione essere ritirata dalla bocca con eguale facilità che dall' apertura esterna. MiRAULT adottò bensì i principii della pratica-DE Guise, modi- ficata da Grosserio , ma pretese essere meglio servirsi d' una tasta di filo semplice in vece del filo di piombo e pretese pure raggiungersi più tardi la guarigione con la torsione che non con lo stringere i capi del filo mediante un serranodo, modellato alla forma di quello di Desault. Boux calcando le orme di Mirault dice essersi servito con pieno successo d' un setone in seta. Vernhes finalmente usò con frutto un filo d' oro collocato dall' alto al basso e non trasver- salmente come con de Guise commendano tutti gl' altri Prafici85 DEL CONDOTTO STI-NOMANO liii qui iioniiiiali. Fece egli ad imitazione di Bkclard la torsione de' capi del filo pendenti nella bocca. Non mi dimorerò più oltre sopra queste ed altrettali modi- ficazioni della pratica De Guise, perchè le credo di poco mo- mento e perchè penso con Bégin ch'esse possan essere tutte utilmente supplite con la seguente giunta falla alla pratica pri- mitiva di De Guise. Perforala la guancia con il trocarre e fatto passare con la guida della cannula uno de'capi del filo metal- lico 0 d' altra natura nella bocca, si pratichi la seconda pun- tura della guancia anche con il trocarre e poi, in vece del filo metallico, si spinga nella bocca un filo ordinario : annodando dopo ciò i due capi liberi su la guancia, di cui uno appartiene al filo ordinario e l'altro al metallico, e poi, ritirando dalla bocca l'estremità interna del filo ordinario, si verrà ad intro- durre con facilità in quella cavità il capo libero od esterno del filo metallico. Dalle cose fin qui accennale non è malagevole comprendere che le pratiche da ultimo esaminate erano di tulle le più ra- zionali. E questa una proposizione al grado di verità innalzata. E di vero, quali eran i principali fini che l'arte si prefiggeva nella cura delle fistole salivari? Essa si prefiggeva, ed è già stato toccalo, di stabilire una via novella ed a ciò era neces- saria la presenza d'un corpo straniero. Essa si prefiggeva pure di stabilirla senza che questo corpo straniero impedisse, mentre operava, la riunione e la chiusura della fistola esterna e senza che il medesimo corpo sdrucciolasse nella bocca od uscisse dal lato della guancia prima che non si fosse ottenuto l'inlento. Ora dunque vi vuole per avventura molto a capire quanto le pra- tiche pur ora esaminate fosser a questi fini appropriale ? Ma eran esse l'ultima espressione della semplicità? Non poteva essa 1 arte supplirle con altre pratiche ancora più semplici ? Non poteva essa senza cangiare le indicazioni meglio adoperare'? Se non m'illude una vana lusinga io fo ragione che vi siano modi più semplici fin qui non attuati, ma forse meglio riuscibili e gli dico subito. Si cominci l'operazione con il cruentare i mar-80 Fl'UlTli E l'ISTOLK gini della lislola della guancia. Indispensabile per riunirli poi con la sutura inlorcigliata , la perdila di sostanza che cruen- tando ha luogo rende la breccia alquanto più larga. 11 Pratico, prevalendosi di questa maggiore ampiezza della breccia, debb'af- lerrare con V uncino una piccola porzione di tessuto nel mar- gine anteriore della medesima in corrispondenza del luogo in cui trascorre la porzione anteriore del condotto slenoniano (tanto meglio se in mezzo a que' tessuti carnificati egli afferra cotesto condotto ) e legarla con un filo di seta incerato di mediocre volume di cui taglia uno de' capi in vicinanza del nodo. Ciò fallo, egli incide gli strati profondi della guancia quasi diretta- mente dal davanti in dietro e nella parte più declive con un garamautte retto di lama stretta ; fa passare nella bocca il su- perstite capo del filo ed unisce la ferita esterna con la sutura intorcigliata ; lascia quindi il filo pendente nella bocca quanto basta perchè il nuovo canale sia infistolito e poi T estrae con blande trazioni. Non è egli vero che in questa guisa s' otten- gono i fini prefissi di chiudere immediatamente la fistola esterna e di lasciare profondamente sepolto nel Iragetto fistoloso senza timore che sdruccioli un corpo straniero d' un contatto più omo- geneo che non fili metallici? Non è egli vero che tutto ciò si consiegue senza pungere due volte la parete della guancia e senz' i malagevoli artifizi slati sopra descritti e diretti a torcere 0 ad annodare nella bocca i capi d'un filo metallico, rispar- miando i disagi ed i dolori che ne sono l'inevitabile conse- guenza? Faccia il Lettore di ciò quel capitale che gli parrà. In quanto a me, s'io getto qui di passaggio e come porta r occasione una pennata d'inchiostro per notare così fatta mo- dificazione operativa, ciò faccio per riguardo a chi non è spo- gliato d" ogni preoccupazione d'intelletto contro le novità ; ma nella sostanza io tengo che così essa come le pratiche da cui emana siano molto inferiori alla mia nuova pratica La quale cosa apparirà, spero , dai seguenti rapidi cenni diretti a dimo- strare come con questa s' evitino gT inconvenienti per cui sono quelle disgradate.81: DEL CONDOTTO STENONIANO Non è a tacersi come generalmente gl'ammalati afTelli da fistola salivare ricorrano tardi all' arte : non ò pur a tacersi come, lardi ricorrendo, i tessuti viciniori alla fistola, comparte- cipi della llogosi di questa, siano per lo più indurati e pieni di sostanza modulare : non è per ultimo a tacersi che- l'estre- mità parotidea del condotto, immedesimata con il tragetto fistoloso, d'ordinario sotTre con il progresso del tempo una qualche alterazione nella sua forma e struttura. Ora dunque volendo stabilire un condotto novello a traverso di tessuti così malmenali o non si riesce nell' inlento o vi si riesce con istenlo ed , una volta questo ottenuto, il nuovo condotto ha grande tendenza a richiudersi. Di fatto mentre leggiamo che i migliori Operatori guarirono fìstole salivari con la maggiore parie delle pratiche sopra mentovate, leggiamo parimente eh' eglino s' av- vennero più volte in alcune fistole contumaci a lutti i mezzi conosciuti 0 facili a riprodursi. Altamente lamentava De Guise che alcune fistole salivari fosser incombattibili e da qui nacque eh' egli abbia ideata la nuova pratica operativa stata sopra de- scritta. Altamente lamenlava altresì Richter la facilità con cui alcune fistole si riproducevano e da qui nacque eh' egli, messo in que' casi da banda il selene che prediligeva, abbia idealo di ricorrere ad un cannellino di piombo , stato sopra menzionato e condannalo. Da qui nacque che Monteggia , il veridico Mot- teggia , dicesse che non era ancora bene provata la durata della guarigione ottenuta con la formazione d] un nuovo condotto nella sede stessa della fistola. Oltre a quelle cause , conferisce fors' anche alla riproduzione della fistola la pratica generalmente seguila di formar un condotto artificiale che scorra obliquamente fra gli strali della parete buccale , e ciò perforando dall' alto, dall' esterno e dall' in dietro al basso, all' interno ed all' avanti. È egli necessario provare che la probabilità di richiudimento del nuovo condotto è in ragione diretta della sua lunghezza? Conferisce pur a rendere più 0 meno stenlata la guarigione della fistola la maggior o minor ampiezza dell' incisione che si fa agli strati profondi dellaFERITE K FISTOLE 88 guancia per raellcre in comunicazione il Iragctto fistoloso con la cavità della bocca. Non sarebb' essa cosa superflua il dire che, essendo queir incisione piccola, rimane turata dal corpo straniero che v' è addentro e che perciò, in vece di favorire lo scolo della saliva nella bocca, vi s' oppone e la obbliga a rin- gorgare verso V orifizio esterno ? Alla quale difficollà, a cui non s'e forse badalo quanto si conveniva , è cosa facile il porre riparo solo che si pratichi quesl' incisione ampia a segno che dal principio sin al termine della cura o pocappresso rimanga sempre tra i suoi margini ed il corpo straniero un vano suffi- ciente allo stillicidio della saliva nella bocca. Così appunto e non altriraente ho io adoperato con vantaggio. Una finalmente delle cause e forse la più frequente , per cui alcune fistole salivari difficilmente guariscono o facilmente si riproducono, move da ciò che, come hanno notalo tutti i Pra- tici , sovente la fistola esterna non corrisponde air ostacolo del condotto , ma n' è collocala a qualche distanza sotto o sopra od avanti in ciò non punto dissimile dalle fistole dell' uretra. In tali 0 somiglianti casi havvi uno o più meandri o tragetti tra la fistola esterna ed il crepaccio del condotto : i quali tra- gelli 0 meandri , una volta guarita la fistola co' compensi ordi- nari che operano su la sede di questa, si restringono talvolta con il progresso del tempo, succedendone ristagno o deviazione della saliva, nuovi crepacci, nuove fistole , ecc. OUrachè debbo sovente accadere che, operando su la sede slessa della fistola, r ostacolo del condotto stenoniano rimanga illeso tra il luogo operato e la parotide e riproduca la malattia. Procedendo le cose di questa guisa non vi vuole molto a vedere che così fatti inconvenienti non debbon o debbono piìi raramente incontrare nella pratica per me consigliata come quella in cui r incisione dell' interno della bocca riesce anzi ampia che no ; come quella in cui quest' incisione e la successiva fistola interna riescono men oblique ; come quella in cui si taglia sopra una sede sana, non contaminata da alcun neo- plasma ; come quella in fine in cui, ove non siano tra sò cor-80 DEL CONDOTTO STENONIANO rispondenti la fistola esterna ed il crepaccio del condotto , si ha tuttavia la certezza d' aprire un novello condotto al di ìh dell' ostacolo cioè tra questo e la parotide. Prevedo che forse alcuno farà il mal viso a quella pratica pel timore della cicatrice che genera nella guancia, la quale è forse il solo suo inconveniente. Ma, oltrachè cotesta cicatrice riesce , e lo ho già detto sopra , quasi impercettibile, qual è l'ammalato che non abbia per gran mercè di poter in poco di tempo distrigarsi a così poco costo d' un male cotanto sozzo e contumace ? Tornando alcuni passi in dietro voi vi sovverrete, riputatissimi Colleghi, che s'io ho altrove particolarmente ac- cennato all' utilità della pratica per me proposta nelle fistole della porzione buccale del condotto stenoniano , non ne ho però esclusa V applicazione a quelle della porzione parotidea. Ed ora soggiungo che la ragione portende dover essa qui con- servare la sua superiorità : se non che in questi casi non do- vrebbe traforarsi la guancia quasi direttamente dal davanti allo in dietro ma obliquamente e dal di dietro in avanti per non interessare il massetere, essendo , come già sopra si toccò , stato osservato che la perforazione del massetere, oltrachè inco- moda , non suole consuonare all' intento dell' arte. Ecco, rispettabilissimi Colleghi, quanto io m'aveva prefìsso di dire in questa scrittura la quale ritrae cotanto della brevità del tempo eh' io ebbi per comporla. Se non m' è toccata la bella sorte di convincere gì' uditori, mi nasce almeno speranza che avrò destato nella mente d' alcuno d' essi il desiderio d' andare diligentemente dietro a questa materia e eh' egli sarà di me più fortunato ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , anno III ) (A). (A) Ulteriori fatti m' hanno ognora più convinto ch'una delle principali cause per cui tante pratiche consigliate per guarire la fistola salivare riescirono di nissun prò , è che i loro mezzi d'attuazione operando su il luogo stesso occupato dalla fistola succede o che operino dove lo sbocco della porzione parotidea del dulto stenoniano è più o meno alterato o che non compren-FERITE E FISTOLE 90 dono nella loro aziono 1' ostacolo organico di quel condotto e mi spiego. 0 la fistola salivare ha luogo dal di fuori in dentro per ulcerazione o per ferita del dullo slenoniano ed in questo caso le pareti dello sbocco della sua porzione parotidea nella fistola, compartecipi dell' infiammazione indotta in prima dalla malattia che ne ha provocato il crepaccio e più tardi dai mezzi operativi, diventano dure , si restringono , cominciano a rendere difficile, poi impediscono il passaggio della saliva e succede quindi il rin- gorgo di questa ed un nuovo crepaccio. Oppure la fistola ha luogo dal di dentro in fuori per ostacoli meccanici od organici dell'in- terno del condotto stenoniano ed allora succede , non dirò già sempre , ma sovente che lo sbocco esterno della fistola non cor- risponda alla sede dell' ostacolo ma s'incontri più innanzi verso la commessura de'labbri rimanendo l'ostacolo più vicino alla pa- rotide, siccome ha ciò luogo nelle fistole perineali dell' uretra di cui lo sbocco esterno non corrisponde all'ostacolo dell'uretra ma è per solito più innanzi verso lo scroto. Esplorando di fatto alcune fistole di quest' ultima specie vidi d'ordinario che lo specillo imboccato nella fi- stola esterna si dirigeva più o men obliquamente in fuori verso l'ori- gine del condotto stenoniano. Ora bene in ambo i casi si vede di leg- gieri che, siccome farebbe opera vana chi cercasse di guarire la fistola uretrale operando dal di fuori in dentro su la sede della mede- sima , cosi sovente s'adopera pur in vano chi impiega i mezzi operativi diretti a risanare la fistola salivare su il luogo stesso che è da questa occupata. Cotesti inconvenienti s' evitano, come è pure cosa facile a vedersi , operando secondo la mia pratica con la quale si scioglie la continuità del condotto stenoniano in un luogo sano e dopo di cui , per la regolarità della ferita , non rimane più alcun' alterazione nella porzione parotidea di quel condotto , capace di riprodurne il restringimento. Pare che ciò non sia sfuggito alla sagace mente di Jobert il quale in un caso di fistola salivare riferito nella sua recente opera di Chirurgia plastica , cominciò dal recidere in giro alla fistola i tessuti in tutta la spessezza della guancia e poi introdusse nella praticala breccia una specie di stoppino in cotone , del volume d' una penna e lungo un pollice , a ciascheduna estremità del ([uale era attac- calo un filo incerato. Fu esso collocato in modo che era quasi tutto nella cavità della bocca , rimanendo la sua estremità esterna in fondo della ferita della guancia : uno de' suoi fili usciva dalla apertura della bocca e 1' altro dalla ferita della guancia. Dissecata dopo ciò la polle in giro , riunì egli la ferita con ispilli e ne conseguitò la guarigione. Però so questa pratica di Jobert la91 DEL COr<l)OTro STENONIANO quale è per alcuni suoi alli operativi fin ad un segno analoga a qualcheduoa delle tante pratiche nel corso della presente me- moria menzionate, ha il vantaggio di levare tutta la parte con- taminata e di sciorre la continuità del condotto stenoniano dove è sano ; se per questa parte essa raggiunge lo stesso scopo a cui mira la pratica per me consigliala ; offre poi di tali inconvenienti e complicazioni che non sono nella mia , per cui io non potrei in alcun modo alla mia rinunziare per abbracciare la sua. E di vero nella mia basta un'incisione semplice per sciorre la continuità del condotto stenoniano , dovechè nella pratica di Jobert s' esige la recisione in giro del tragetto fistoloso insino nella bocca e poi un' estesa dissecazione della pelle. Nella mia il filo conduttore della saliva essendo solamente sporgente nella bocca non vieta la riunione immediata della ferita esterna , come la vieta la pratica di Jobert in cui uno de' fili esce a traverso della ferita. E vince in me r opinione che se quella mia pratica fosse slata nota al Jobert , verosimilmente v' avrebb' egli trovata maggiore semplicità che non in quella che ha proposta.92 DUE MODIFICAZIONI ALL' OPERAZIONE DEL FIMOSI. ]N[on è mio scopo dire particolarmente del fimosi e dei tanti mezzi stali proposti per guarirlo, ma solo di fare conoscere con brevi brevissime parole due modificazioni operative che vidi nella mia pratica molto utili, delle quali una rende facile Tallo ope- rativo e r altra pronta la guarigione delle sue sequele, come quella che permette d' ottener una riunione per prima inten- zione pressappoco come dopo V operazione del labbro leporino. Prima modificazione. Quale siasi il lato del prepuzio che si ha in animo di dividere, sotto, ai lati o sopra, io ho sempre osservato che altrettanto sicura quanto spedila riesce V operazione eseguita in conformità di questa formola : « si porta per l'ori- fizio del prepuzio una tenta solcata piccola ed aperta in punta sin alla radice del medesimo : toccatane con il dito la punta a traverso della pelle, si tira in dietro questa per alcune linee acciò la sua incisione sia meno lunga che non quella della mu- cosa sottoposta la quale suole, come si sa, rimanere per qual- che tratto intiera in fondo della ferita ed esiger una seconda incisione quando la medesima mucosa e la pelle si dividono su i! medesimo piano : allora una seconda tenta solcata più pic- cola ed acuminata s'applica di costa alla scanalatura della prima e si fa rapidamente scorrere fin alla radice del prepuzio il quale ne rimane traforato e come infilzato. Levala dopo ciò la tenta guidatrice, pronta riesce la spaccatura del prepuzio con il ga- mautte fatto scorrere nella scanalatura della tenta acuminala dalla sua punta verso la base ». Il dire od il descrivere questi varii momenti operativi prende un tempo assai più lungo che93 all'OPERAZIOISE DEL FIMOSI non ne richiede la loro esecuzione. Con T avvertenza di servirsi di tenie solcate di piccolissimo volume può questa modificazione attuarsi anche quando V orifizio del prepuzio è ridotto al mas- simo grado di stringimento. Il quale caso esclude, e non è ne- cessario dirne la ragione , le varie maniere di gamautti celati, slati a ciò proposti e V uso delle sole forbici e del solo gamaulle introdotto tra il prepuzio e la ghianda , solo o munito d'una pallottola di cera in punta, e la pratica ordinaria della tenta solcata aperta nella punta con un gamautte retto di lama stretta, ecc. Che poi la modificazione eh' io propongo sia più sicura nella sua applicazione che non quella di Heurtaut e di Taver- NiER i quali consigliarono, essendo strettissimo l'orifizio del pre- puzio , d'incidere dal di fuori in dentro impiantando la punta del gamautte su la tenta attraverso della pelle, ella è cosa che non ha bisogno di dimostrazione. Seconda modificazione. Una volta inciso il prepuzio ed in- sorta r irritazione traumatica , la ferita de' margini s' allarga , come tutti sanno, per la tumidezza del tessuto interposto tra la pelle e la mucosa e trascorrono d' ordinario da venti a trenta giorni prima che non si sia mondificata e cicatrizzala. Ora bene prendendo il partilo di portare e di mantenere a mutuo com- baciamento la pelle e la mucosa di ciaschedun margine con alcuni punti di sutura intercisa e poi ricorrendo all' applica- zione di spugne inzuppate nell' acqua fredda o ghiacciata per moderare la riazione traumatica, s'ottiene per solito la guari- gione per prima intenzione e con pochissimo dolore nello spazio di cinque o sei giorni, superstite solamente un cotale poco di tumidezza edematosa del prepuzio che una fasciatura espulsiva fa svanir in uno o due giorni. Questa modificazione la vidi utile ne' casi di fimosi con prepuzio corto ed esigente una sem- plice spaccatura. La vidi pure utile ne' casi di fimosi con pre- puzio lungo e richiedente, oltre alla spaccatura, la recisione degl' angoli della ferita. La vidi in fine utile ne' casi di fimosi con prepuzio induralo e richiedente la circoncisione. Più casi potrei addurre in appoggio delle cose fin qui dette, ma per la94 DIE MODIFICAZIONI loro analogia sto conlento a riferirne un solo , recente, di cui fu testimone tutta la Scuola. Ai 15 del mese d'ottobre p. p, fu ricoverato nella Clinica operativa il nominato Alberto Saracco, d' anni C , dotato d' ot- tima costituzione ed atTctto da fimosi congenito il quale , met- tendo ostacolo air espulsione dell'orina, fu, ormai quattro mesi, causa d'una grave infiammazione del prepuzio. Era questo piuttosto corto bd il suo orifizio capiva appena la capocchia d' un piccolo spillo. Ai 22 del citato mese si spaccò il prepuzio secondo la prima modificazione stata sopra citala e poi con tre punti di sutura intercisa fatti in ciaschedun margine della divisione si riunirono e si mantennero riunite la cute e la mucosa. Si fe- cero quindi, al fine d'impedire una forte riazione traumatica, fomenti freddi per quattro giorni, al termine de' quali si leva- rono via i fili della sutura e perfetta era la riunione. Un sem- plice bendaggio espulsivo praticato per due giorni fece svanire r edema prepuziale, solito ad occorrere in così falle occasioni e perfetta fu la guarigione ( Le notizie relative a questo caso sono state registrate dal Dottore Savigny ). La modificazione eh' io propongo, oltreché utile per la pron- tezza con cui guarisce , mi ha pure, in un caso d'operazione di fimosi da ulcere veneree primitive per me praticata, offerto questo vantaggio che la ferita superstite all' operazione, riunita per prima intenzione , non ha assunta la contaminazione ve- nerea. Bene comprendo che un caso solo non è decisivo. Ove però più altri analoghi o somiglianti occorressero , essa acqui- sterebbe un prezzo inestimabile agi' occhi di chi non ignora come la ferita consecutiva all' operazione del fimosi rimanga quasi sempre in simili occorrenze contaminata dal vizio sifilitico. Nella sua ultima edizione de'nuovi elementi di medicina operatoria il Professore Yelpeau parla pure della riunione de'mar- gini della ferita, superstite all' operazione del fimosi, mediante la sutura intercisa : ma, oltre all' imbarazzo risultante dai fili di sutura di cui egli consiglia 1' applicazione prima di fare il taglio del prepuzio, la pratica di Velpeau ha quest' inconve-all'operazione del fimosi 95 niente che con essa viene anche traforalo dai fili insieme con la pelle e con la mucosa il tessuto celluioso interposto ; la quale cosa è peggio che un'inulililìi , giacché se la sutura è, quale , debb' essere , moderala , quel tessuto impedisce un esatto com- baciamento della cute e della mucosa, e se si vuole ottenere esalto cotesto combaciamento, la sutura riesce troppo stretta e nociva. Non iscorgo dunque nella pratica di Yelpeau alcun al- lettativo che mi tiri a preferirla alla modificazione per me sopra esposta e lungo tempo prima del Yelpeau adoperata ( estratto dìÀ Giornaleldelle Scienze Mediche anno 1842) (A). (A) D'allora in poi non è trascorso alcun anno scolastico senza che nuovi fatti occorsi nella Clinica abbiano confermata l'utilità di (luesle due modificazioni all'operazione del fimosi.1)0 CASO DI SINIZESI CON PSEUDOCATARATTA, Guarita con la pupilla artificiale praticata secondo il recente metodo di Maunoir deWiridotomia totale. in mezzo a molle cose inutili che si, vanno ogni giorno scri- vacchiando s' incontrano pur alcune verità che confortano 1' animo del Pratico e dilatano nel tempo stesso i confini della Scienza. È di questo bel numero una verità che il Professore Maunoir ha per la prima volta esposta neg^Àtli della seconda Riunione degli Scienziati Italiani tenuta in Torino nel settembre del 1840. Cotest'egregio Professore, di cui le elucubrazioni ar- ricchirono cotanto la Scienza , dichiarava in quegl' Atti eh' egli aveva guarito tre volte la sinizesi incompiuta con o senza ca- taratta mediante il taglio longitudinale dell' iride. É egli così conscienziato Scrittore e fededegno eh' io mi proposi incontanente di calcare le sue orme nella prima occasione che mi si fosse presentata propizia. E questa me la offerse il caso che sto per narrare in cui l'evento corrispose onninamente alla dottrina del Professore Ginevrino ed alla mia aspettazione : per guisa eh' io penso che la verità proclamata dal Maunoir sia per pren- dere una sede stabile fra le cognizioni esatte della Chirurgia pratica. Il caso è questo.CON PSEUDOCATARATTA 91 11 conUulino Paolo Gallo, d'anni 38, dotalo di temperamento sanguigno-bilioso e d'abito cardio-capitale, alTetlo da un'enorme broncocele e da un'abituale tensione morbosa cardio-capitale, fu nel mese di gennaio dell' anno p. p. ricoverato nella Clinica operativa per esservi curato d' una cataratta doppia , capsulo- lenlicolare, molle, voluminosa, riempiente tutta la camera po- steriore , grossi essendo gì' occhi e tondeggianti e duri. Una lunga sperienza avendomi dimostrato, com' ebbi già occasione d' avvertire nel mio Trattalo di blefarottalmo-terapia opera- tiva , che in chi è affetto da broncocele voluminosa e dalla citala tensione morbosa ed abituale de' vasi, generalmente sfa- vorevole è r esito dell' operazione , io mi sono studialo di sce- mare quelle complicazioni con una lunga cura preparativa in cui furon adoperati molti salassi generali e locali, molti re- velleuti esterni ed interni, la digitale, il nitro, il calomelano , le preparazioni di iodio , ecc. Ottenuta una tal quale calma, venne con l'abbassamento levala via la cataratta dell' occhio destro , la quale fu la prima a comparire. L' operazione fu sem- plice e pronta: la pupilla rimase del lutto sgombra: l'operato vide in su l'istante gì' oggetti circostanti e gli vide anzi bene che no. Non perciò insorse 24 ore dopo l'operazione un'iridi- tide violenta la quale , domata nello stato d' acutezza con un energico metodo antiflogistico, fece il passo allo stato lento e riesci per gradi, ad onta d'una medicazione appropriata al caso, alla sinizesi incompiuta con pseudocataratta. Si mandò allora l'o- perato neir aria nativa con lo scopo di rifare le perdute forze e con il consiglio di ritornare nella Clinica dopo ottenuto quello scopo. Egli vi ritornò di fatto nella meta del mese di settembre p. p. essendo nello stalo che siegue : sufiQcienlemente rinvigo- rite le forze di tutta la persona : iride alquanto scolorata : di volta in volta leggieri dolori lancinanti periorbitali : pupilla ri- stretta a segno da capire appena la punta d' uno spillo ed an- cora turala da una pseudocataratta così aderente al piccolo cir- colo pupillare che impedito era ogni moto dell'iride : sospetto di cataratta secondaria o risalita , superstite la sola facoltà diCASO DI SINIZESI distinguere la luce dalle tenebre. M'accinsi all' operazione in conformità de' precelli dati dal Professoi-e Ginevrino e nel modo che siegue. Fatta un' incisione semicircolare, della cornea del- l' occhio destro, comprendente la metà della sua periferia ed al basso , come si pratica nell' operare la cataratta per estra- zione, alzai il lembo della cornea con le forbici bottonale dal Maunoir inventate per praticare la pupilla artificiale, ne apersi le lame sotto il medesimo lembo , facendo penetrare la lama acuta attraverso della parte inferiore dell'iride alla distanza di mezza linea circa dalla sua unione con il legamento cigliare, rimasta la lama bottonata tra l'iride e la cornea. Fatte in se- guito avanzare ambe le lame nella direzione del diametro ver- ticale dell' iride sin alla distanza d' una mezza linea dalla sua unione superiore con il legamento cigliare, le chiusi incidendo d'un tratto l'iride e la pseudocataratta. Ne risultò subito un discostamento laterale de' due segmenti dell' iride, di cui cia- scheduno traeva con sè la corrispondente metà della pseudoca- taratta. A traverso di quella divisione scopersi nell' asse della pupilla un viluppo di sostanza opaca e non saprei bene dire se fosse formato da un pezzo di cataratta risalita o da una cata- ratta secondaria. Tant' è : con blande pressioni fatte su il se- gmento superiore dell' occhio, quel viluppo ne uscì lasciando la pupilla bene sgombra, del diametro di due linee e più, ed ovale dall' alto al basso. Rimaneva tuttora attaccato al segmento sinistro dell'iride un. grosso ciondolo pseudocataraltoso.Nel sospetto che i poteri naturali non fossero bastati per farlo scomparire con il seguito, presi il partito di levarlo con le pinzette den- tate. Dopo r operazione l'ammalato vide incontanente e bene lutti gì' oggetti che gli si presentaron innanzi. Moderala fu la riazione traumatica , così che bastarono a domarla , oltre alla dieta rigorosissima, un salasso revellente dal piede ed i bagnuoli d'acqua ghiacciata su l'occhio operato, siali conseguitati, dopo vinta la riazione traumatica, dall' applicazione della pomata di belladonna su le palpebre. Dopo un mese la vista ricuperata fu utile a segno che l'operato poteva distinguer oggetti anche99 CON PSEIDOCATARATTA piccoli e non avanzava alcun' ombra d'irritazione, nè di con- gestione sanguigna nell' organo stato operato (Le notizie di questo caso soiio state registrate dal Dottore PACcniom, or Assistente dell'Ospedale di S. Giovanni (estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , anno 1842 ). (A) Parlando nel mio Trattato di Blefarottalmo-terapia operativa dei migliori metodi di coropeia io annoverava l'iridectomia esterna, rirideelomia interna e l'iridectodialisi , e soggiungeva riridecto- dialisi essere ristretta ad alcuni particolari casi, l'iridectomia interna, tuttoché più naturale , avere fin qui resi pochissimi servizii al- 1 arte per difetto di strumenti acconci a praticarla con esat- tezza e con precisione, e l'iridectomia esterna essere d'un uso pili generale , più efficace ed avere fin qui meglio corrisposto ali aspettazione de'Pratici. Debbo or aggiungere che la preaccen- nata pratica dell' iridotomia totale del Macnoir , nei casi massi- mamente di sinizesi con pseudocataratta, punto non disgrada l'i- ridectomia esterna. Ciò aggiungo non solamente con l'appoggio del caso sopra riferito ma con quello pure d'altri tre tali o so- miglianti casi in cui ebbi a praticarla con successo. Ha essa su 1 iridectomia interna il prezioso vantaggio che la nuova pupilla è restaurata nella direzione dell'asse visuale, contrariamente a quanto accade nel! indectomia esterna. Ma in quella vece trae per lo più con se 1 inconveniente di non poter eseguirsi senza lesione del- 1 apparato lenticolare ; la quale cosa equivale al dire che , ese- iguendola debbe l Operatore estrarre nel tempo stesso quell'apparato a scanso di vedere più tardi la nuova pupilla ingombra dalla sua opacità Doveche la formazione d'una nuova pupilla con l'iridecto- imia esterna e compossibile con la continuazione della naturale tra- ^sparenza del apparato lenticolare. Se però la nuova pratica d'iri- ^dotom.a totale del MAmoin trae per lo più, come dissi, con sè , 1 non trae pero sempre l'inconveniente del non non poter eseguirs ■senza lesione dell'apparato lenticolare. Mi giova qui riferire un caso ^"""''^ I^^" volentieri lo riferisco in quanto che con- ' Z P'^Voslzione per me' altrove avanzata jpa 159) ,n opposizione all'opinione di coloro i quali pensano lltpXrSS^^ --P^^-- à del! <santn?r' '^S': Castellamonte : anni 42 : temperamento ^sangu.gno . costitu^^ione robustissima : padre di prole niimerosa e YOL. II. 7'100 CASO DI SIMZESI sana di cui era 1' unico sostegno : carattere buono, brioso e con- fidente : scalpellino. Non ebbe nel corso della sua vita passata a soffrire malattia di sorta. Nel jnese di marzo .dell'anno 18'»2 , es- send' egli in Francia, fu percosso, mentre lavorava nella pietra, da una scheggia di questa nell' occhio destro che gli cagionò una grave contusione, stata seguita da iridilitlc piuttosto grave di cui l'esito fu la sinizesi quasi compiuta con pseudocataratta e con perdita to- tale della vista , conservando l'occhio la sua forma naturale e la cornea la sua trasparenza. Otto mesi appresso fu pure da un'altra scheggia di pietra coljìito nell' occhio sinistro fin allora sano e , sebbene avess'egli provato quasi nissun dolore nell'atto dell'acci- dente e dopo , tuttavia la vista di quest' occhio diventò poco per poco nuvolosa e poi si smarrì del tutto in mezzo a frequenti allu- cinazioni ottiche ora fosche ora scintillanti: al che s'aggiunse ad ultimo un'opacità catarattosa. Continuando, dopo una cura razio- nale praticata negli Spedali di Francia, la totale cecità, il Latigna fu per cura di quel Governo rimandato con molta carità in patria dove provò inutilmente mille rimedii empirici ed in fine inconsola- bile per la grave perdita della vista che era la miseria di tutta la sua numerosa famiglia e compreso per colmo d'infortunio da una scabbia pertinace, chiese ed ebbe ricovero nella Clinica operativa ai 12 di febbraio 184S. Fu in due mesi con l'uso esterno ed in- terno dei preparati solforosi liberato dalla scabbia. Chiese allora il Latigna d' esser operato dalla cataratta dell' occhio sinistro , ma siccome la dilatazione permanente della pupilla, le precedute ed ancora continuanti allucinazioni ottiche e la totale cecità , avve- gnaché vi iosser ancora intorno all'opacità catarattosa alcuni vani capaci di dare passaggio ai raggi luminosi, abbastanza rivelavano che era questa consociata con l'amaurosi , così io ricusai in su le prime l'operazione e non vi ho ad ultimo consentito fuorché per convincere della sua inutilità l'ammalato a cui quel rifiuto pareva cosa disumana. L'operazione per abbassamento fu alquanto difficile per le fitte aderenze della cataratta ad alcuni punti del piccolo circolo irideo. Non ebbe luogo riazione traumatica di ri- lievo. La pupilla rimase bene sgombra, ma la cecità non fu nè punto nè poco corretta. Era essa cosa conveniente praticare la coropeia nell'occhio destro? La violenta infiammazione traumatica dell' interno dell' occhio per cui era succeduta la sinizesi faceva temere che fosse pur andata smarrita ogni facoltà visiva. Non per ciò, essendo questa l'ultima speranza dell'ammalato ed in- sistendo egli con ogni maniera d'impegno perchè, prima di ras- serenarsi alla sua sorte, si facesse un ultimo tentativo, lo ho ioCON rSKL'DOCATARATTA |01 SU i prinii giorni di giugno di dell'anno sotloposlo in presenza della Scuola ali indotoinia totale secondo la pratica di Maunoir che non starò già qui a ridire. Noterò solamente che, dopo pra- ticato il taglio verticale dell'iride la quale era molto tonde"-aiante in avanU con la forbice del Maunoir , i due lati tagliati"^ tut- toché poco tra sè discosti, permisero di vedere due brani 'pseu- docalaraltosi, applicati alla faccia posteriore della medesima iride uno a destra e l'altro a sinistra. Presi questi successivamente con la pinzetta dentata, furono l'uno dopo l'altro estratti: però il si- nistro era cosi aderente all' iride che trasse seco una piccola por- zione di questa membrana. Dopo ciò la nuova pupilla diventò bella ed ampia e l'operato disse subito con trasporto di gioia che vedeva gl'oggetti colorati in rosso. Pochissima fu la riazione traumatica. Al terzo giorno l'operato si lagnava dello stimolo della luce sebbene avesse chiuse le palpebre e coperte con pannilini. Scemò in tre giorni cotesta fotofobia estrema con bagnuoli di de- cozione fredda di foglie d' atropa belladonna. Visitato 1' occhio al duodicesimo giorno dall'operazione, si riconobbe che bella e sgom- bra era la nuova pupilla e larga due linee e più. Ciò non ostante contmuando ancor un tal quale grado di fotofobia ed essendovi nella nuova pupilla qualche tendenza al restringimento si credeUe buon consiglio d'insistere per un mese circa nell'uso locale de la belladonna Cessata allora la fotofobia , cessata la tendenza al re- :stnngimenlo, l'operalo dopo un mese ancora d'osservazione 7n cui la vista andò ognora più migliorando si dilungò dalla Cllnica vedendo le qualità particolari degl'oggetti anche minuti D'allora :m poi nissun anno trascorse senza che siasi egli, per solo eSo ; di gratitudine recalo benché da lontano palse alla cTnica ed ^avemmo perciò più occasioni di sincerarsi che gode eT d'una svista utile a segno che può accudire ai suoi affari yuasi si dimenticava di notare che nell'alto operativo illeso rnmase l'apparato lenticolare ( Le notizie di questa S pecie fu irono registrate dal Dottore Uderto Bosio ). ^auispecie lu-102 Wm lODIllCAZlOKE ALLA CHEILOPLASTIA Oli sono da noi mollo lontani i tempi in cui una perdita di sostanza od una contaminazione do'labbri tale che avesse renduta insuflìcienle la cheilorafia , era giudicata superiore ad ogni compenso dell' arte. In quella vece nella nostra età i me- todi e le pratiche cheiloplasliche sono stati così fattamente mol- tiplicati che è cosa possibile di rabberciare qualunque perdita deMabbri, sia essa parziale o totale, isolala ai labbri od asso- ciala alla perdita d' una parte delle guance. Non è mio divisa- menlo parlare delle varie forme morbose esigenti la cheilo- plaslia, nò delle varie pratiche cheiloplasliche, ma intendo sola- mente dire della pratica cheiloplastica diretta a restaurare il lab- bro inferiore, tutto contaminalo. Tutti sanno che in questo caso V arte ha, per non parlare del metodo autoplastico Italiano che andò in disuso, pronto il compenso slato suggerito da Chopart , che consiste nel fare due incisioni le quali dal margine libero del labbro discendono fino sotto la mascella circoscrivendo un lembo quadrato che si^ dis- seca e poi, distaccatane la parie conlaminata, si trae all'insù per formare il nuovo labbro. Tulli sanno ch'essa possiede la pratica di Roux di San Massimino, la quale consiste nel distac- care tutta la parte contaminata, poi nel dissecare intorno intorno le parti circostanti fino nella regione soprajoidea e poi nel trarle YCrso r orifizio della bocca attaccandone gV estremi alle commes- sure labiali od alle guance e facendo servire la parte libera alla formazione del labbro. Tulli sanno in fine ch'essa possiede le pratiche di Dìslpecu , Lallemand , Dupuytren , Dieffenbach , Textor , le quali sono desunte dal metodo Indiano e consistonoALLA CHEILOPLASTIA 103 nel rabberciare il labbro inferiore con un lembo preso nel collo e poi l'ipiegalo ed alzalo verso 1' orifizio della bocca. Non taciamo eh' essa possiede le praliclie di Celso , di Guil- LEMEAU, di lIoRN , di Serre , di ViGUERiE , di MoRGAN : ma alcune di queste pratiche sono state riconosciute insufficienti pel caso sopra stabilito e le altre mirano ad alcune speciali indicazioni relative ai casi in cui non tutto il labbro è contaminato, ma rimane ancora illesa la mucosa o tutta od in parte. Le pratiche dunque di Chopart , di Roux di San Massimino e quelle di Delpech , Lallemand , ecc. , desunte dal metodo Indiano sono oggigiorno tenute come le principali ; giudicando anzi dal punto di veduta pratica si può dire che sono tenute come prin- cipali quelle di Chopart e di Roux , perciocché il metodo In- diano non ha sovente, giudice la sperienza , corrisposto alle mire de'Pratici. Ridotto r argomento a questi ristretti termini , non si può ne- gare che le pratiche di Chopart e di Roux non abbiano resi utili servizii alla Scienza. Io stesso le ho qualche volta ridotte in atto con vantaggio. Con tutto ciò però debbo confessare che forse più frequenti m' occorsero le occasioni di non esserne stato soddisfatto per motivo d' alcuni inconvenienti che riconobbi nelle medesime, di cui i principali son i seguenti. Per quante pre- cauzioni si prendano per parte dell'Operatore, è cosa come impossibile che nella pratica di Roux di San Massimino s'ottenga che la parte media del lembo, destinata a restaurare il labbro, non cada sopra se stessa , che non s' accorci e che per conse- guenza non vada in gran parte fallilo lo scopo della restaurazione del labbro. Tanto poi la pratica di Roux , quanto quella di Chopart, più ancora questa che non quella, hanno il grave inconveniente che il risultante lembo suole, specialmente negli 'Operali che oltrepassano il cinquantesimo anno, riescire ad una ; mortificazione più o meno estesa. Prego qui il Lettore di dare fede a questo risultamento della mia pratica, di cui dirò diste- samente in un' altra occasione i casi che gli vengon in appoggio. IPin cause contribuiscono, secondo me, ad un così malauguratoUNA MODIFICAZIONE 104 esilo : vi contribuisce la lunghezza del lembo, specialmonlc nella pratica-CHOPART : vi contribuisce la sottigliezza della radice del medesimo per la naturale tenuilh della cute della parte anteriore e superiore del collo : vi contribuisce la pressione che la base della mascella fa dall' interno all' esterno contro il lembo piut- tosto tirato che vi appoggia sopra : vi contribuisce l'isolamento in cui, per la nudità della sottoposta mascella, è da' corrispon- denti tessuti vitali tutto quel tratto di lembo che scorre su la medesima : vi contribuisce in fine nelle persone d' etk avanzata la lentezza della circolazione capillare. Tant' è : questi inconvenienti m' indussero ad adottare ne'casi d' affezione contaminante il labbro inferiore in tutta la sua spes- sezza ed estensione, specialmente ne'vecchi, la pratica espressa nella seguente formola : « si leva via tutto il labbro con una incisione composta a V : poi si fa in ciascheduna commessura un taglio orizzontale diretto verso la guancia e della lunghezza di otto 0 dieci linee : quindi dal termine di cotesta incisione orizzontale si fanno discendere due incisioni una a destra e l'altra a sinistra verso la base della mascella, le quali debbon esser alquanto obblique in fuori, risultandone cosi due lembi trian- golari con la base al basso ; dopo ciò si portan i lembi a com- baciamento e s'uniscono con la sutura inlorcigliala nella linea mediana e, se questo combaciamento riesce stentato, si fa, per renderlo facile, il taglio della mucosa che attacca la base dei lembi alla mascella : in seguito s' unisce con la medesima sutura il lato esterno di ciaschedun lembo con la corrispondente ferita della guancia disseccando anche alquanto i tessuti contro la base della mascella, ove avvenga ch'essi non cedano abbastanza ». Vero è che così operando si ledono le arterie mascellari esterne, ma da un canto quest' inconveniente è un nulla, perchè tutti sanno quanto sia facile ristagnare il sangue delle arterie mascel- lari esterne lese sopra la base della mascella , mentre dall'altro è desso più che compensato dal doppio vantaggio d'ottenere lembi che non si ritiran e che non si mortificano. la vece di due lembi può bastare nn solo quando il labbroALLA CHEILOIM.ASTIA è bensì con laminalo a tutla spessezza, ma non in luUa la sua estensione, rimanendone ancora illesa una quarla od una quinta parte verso una delle commessure. La seguente osservazione chiarirà il come debba il Pratico in questo caso condursi per restaurare il labbro con un solo lembo. Il <!ontadino Giuseppe Bianco di Bonnevalle, in età d'anni 68, dotato di temperamento sanguigno, d' abile cardio-capitale e di una fortissima costituzione, nato da parenti sani, non sofferse nella sua infanzia alcuna malattia : solamente nella pubertà andò soggetto ad epistassi ed a cefalee assai frequenti, le quali però duravano poco e solamente si riproducevano quand' era costretto lavorare sotto la sferza d' un cocente sole. Il resto di sua vita non fu travaglialo da alcuna malattia di rilievo : erano corizze lievissime , broncliitidi e coliche passeggiere che appa- rivano solamente nel!' autunno. Ora sono due anni apparvegli su il bel mezzo del labbro inferiore un bitorzolello il quale doleva solamente quand' egli lo maneggiava un po' rudemente : poco tempo dopo questo ir- ritato , passò all' ulcerazione e la piccola soluzione di continuità coprivasi d' una crosta eh' egli frequentemente con l'unghia strappava. In questi avvicendamenti l'ulcera prese una maggiore estensione, cominciò a slillarc di volta in volta sangue ed a dolere, specialmente di notte. Per gradi tulio il labbro fu impe- gnato nella degenerazione, senza eh' egli mai domandasse con- siglio da alcuna persona dell' arie. Quando si vide ridotto a sì mal partito , ricorse all' Ospe- dale di S. Giovanni dove fu ricoveralo ai 10 di giugno 1841. La degenerazione cancerosa occupava il labbro inferior in tutta la sua spessezza e distesa, salvo soltanto il suo atlaccamento alla commessura sinistra dov' era illeso pel tratto di tre o quattro linee : erano dalla medesima impigliate tulle le parli molli che coprono il mento. Non partecipavano dell'affezione le ghiandole linfatiche soltomascellari. Nessuna grave complicazione contrin- idicando l'operazione , questa fu praticata ai 20 di giugno nel imodo seguente, previa una preparazione d'alcuni giorni diretta106 INA MODIFICAZIONE a calmare un grado un po' smodalo d'irritazione che v'era nella località e nella sua costituzione, forse per cagione del viaggio. Si levò tutta la parte malata (1) con-due incisioni obblique , di cui una partiva dalla commessura destra e V altra dal mar- gine libero del labbro in molla vicinanza della commessura si- nistra , ed ambedue discendendo in basso vcnivan a congiun- gersi al disotto del mento per un angolo acuto : poi si praticò un taglio lungo dieci linee circa, il quale dalla commessura destra si prolungava orizzontalmente verso la guancia corrispon- dente. Quindi con un' altra incisione che principiando dall'estre- mità esterna di questa si protraeva obliquamente al bnsso ed air in fuori su la base della mascella, si fece un lembo trian- golare con la punta in alto ed ottusa. Da quesl' incisione rimase divisa r arteria facciale dove s' appoggia su la mascella e fu tosto allacciata. Allora leggiermente torcendo il pedicciuolo del lembo e facendo alcune trazioni su le parti molli del lato sini- stro , si vide che quello adattavasi assai bene alla breccia e che tutta ne la ricopriva senza che ne rimanesse sconcio alcuno. Siccome però le parti rimanevan alquanto stirate, il che suole quasi sempre indurre nocive conseguenze, cosi si pensò d' al- lentar un cotale poco il lato sinistro della ferita con dissecarlo pel tratto d' alcune linee contro la base della mascella e con praticar un taglio di cinque linee circa nella commessura si- nistra , diretto orizzontalmente verso la guancia. Ottenuto in questo modo pienamente 1' intento , si legarono quattr'arteriuzze stillanti sangue e poi si fissaron i due lati del lembo con sutura intorcigliala, avvalorata da alcune listerelle emplasliche. S' ebbe dopo ciò ricorso ai fomenti d' acqua ghiacciata su la parte. La riazione che sì destò fu leggiera, sì che a domarla ba- starono due salassi praticati nel terzo giorno dall' operazione. Il lembo si conservò : appena ne cadde in cancrena una porzion- cella di forma lunata verso 1' estremo margine del lembo. L' u- nione delle rimanenti parti del lembo s'efFettuò con pochisssima (1) Il tumore estirpato ed accuratamenle dissecato lasciò veder una degenerazione cancerosa mista con degenerazione lardacea.107 ALLA CIIEILOPLASTIA (leforinilh : per guisa che lietissimo , 1' operato prese? commiato dalla Clinica ai 29 d' agosto del citato anno. Non so se nel grande numero di scritture cbc vedono ogni giorno la luce alcun abbia già parlato di cotesta modificazione. Nel caso afìermativo sono lieto di confermarne 1' utilità e nel negativo addilo ai Pratici con preghiera di ritentarlo un mezzo il quale non è privo d'utilità ne' casi , amo ripeterlo in epi- logo , di degenerazione di rea natura, comprendente il labbro inferiore in tutta la sua spessezza ed in tutta o quasi tutta la la sua estensione, particolarmente ne' vecchi (Estratto dal Gior- nale dellu Scienze Mediche, anno 1842 ) (A). (A) 11 Dottore Roux di SA^ Massimino ideò ed attuò un'altra pra- tica di clieiloplastia ben altrimente utile ciie non quell'altra sua pratica ctie è stata sopra accennata. Ciò dico con convincimento perchè la ho io pure due volte con felice successo attuala in pre- senza della Scuola. Consiste essa nel circoscrivere la parte contami- nata del labbro con due incisioni di forma semielittica , terminate ad angolo nella loro estremità superiore per rendere più facile la riunione e congiunte al mento dove forman una curva con la con- cavità rivolta in su. Dal centro di questa curva si fa partire una incisione semplice che si prolunga un poco obliquamente nella parte alta e superiore del collo , e ciò più o meno secondo 1' ampiezza della ferita che ha da rabberciarsi. Si disseca quindi il risultante lembo formato a spese della guancia e della parte alta e laterale del collo e poi si rialza su il piano delle commessure labiali e si connette con sutura cruenta la sua parte centrale o più mobile con la commessura opposta alla sede in cui ha esso la sua radice. Con questo lembo il labbro rimane bene restaurato , è impedita la caduta della saliva , la masticazione riesce libera , ma il nuovo labbro non può però altrimente moversi fuorché per la trazione delle parti vicine. Avvegnaché sia quella , amo ripeterlo , una delle migliori pratiche di cheiloplastia quando trattasi di restaurare il labbro inferiore , non per questo esigendo essa una disseca- zione alle volte molto estesa per formare un lembo conveniente, s' avrebbe forse nelle persone attempate a temere la mortificazione più 0 men estesa del medesimo. Ondeché s'io sono inclinato a dargli la preferenza come metodo generale, non potrei però in quest' ultimo bene determinato caso decidermi per ora a rinun- ziare in suo favore alla pratica che è 1' oggetto di coicst' argo- mento e che fu per me sopra descritta.108 INTRODUZIONE D' ARIA IN UNA VENA VOLUMINOSA nell'atto b'un'oi»eu azione chirurgica p JL/ a tutu noia la quistione stala non è gran tempo dibattuta avanti 1' Accademia Medica di Parigi intorno all' introduzione dell' aria nelle vene ed ai suoi nocivi effetti. È pure a tutti nolo che, se lutti i Socii di quell'illustre Consesso convennero neir amraellere quell' introduzione , massimamente quando grosse vene son nell' allo d' una sperienza od in quello ' d' un' opera- zione chirurgica convertile in una specie di canale, fuvvi poi Ira essi una grave divergenza su tante altre condizioni relative a quel fallo. E di vero, per gì' uni queir introduzione non può succedere fuorché dopo le ferite, ancora ampie , delle vene giugulari interne e delle succlavie ; per gì' altri può succedere dopo le ferite delle vene di tutto 1' ambilo del petto ed anche delle estremila superiori ed inferiori. Secondo gì' uni quel!' en- trala è prontamente mortale ; second' altri , appoggiati a speri- menti eseguili da Wiborg, IIertwig e poi da Nysten sopra qua- drupedi , essa non può provocar una pronta morte. In conse- guenza a mente de'primi quasi ogni morte immediata nell'alto d' un' operazione chirurgica , eseguita specialmente nella base del collo, è da allribuirsi a quella causa , ed a mente de' secondi ad esaurimento vitale od idraulico, a sincope , a sgomento. Chi crede la morte esser in que' casi effetto della distensione del cuore destro ; chi del rimescolarsi che fa 1' aria con il san- gue , rendendolo spumoso e non piìi progressivo ; chi dell'azione quasi paralizzante dell' aria atmosferica sopra il cuore destro, ecc. La pressione delle grosse vene , eseguita tra il cuore e lam UNA VENA V0LL5II^0SA t09 parte su di cui s'opera, i)rcoccupa, second' alcuni, quel malaa- giiralo accidente , mentre , sccond' altri, questo spcdienle è inu- tile. La compressione del petto, la tracheotomia , 1' introduzione dell'aria nei polmoni con la cannula laringea, il salasso, l'a- spirazione dell' aria entrata nel cuore con la bocca o con una cannula introdotta nel medesimo per le vene giugulare interna 0 succlavia, l'introduzione d'un liquido salino in qualche altra vena, ecc. son , al dire d' alcuni, mezzi capaci di guarire gli accidenti dell'entrala dell' aria, a senso d'altri, insufficienti, se non dannosi. Neil' opinione di certuni nulla havvi di più posi- tivo quanto i fatti provanti l'entrata di quell' aria, mentre , secondo V opinione d'alcuni altri , que' fatti sono quasi lutti dubbiosi. Tant' è : ossia etletto del caso , ossia effetto di ciò che in presenza di simili eventi il Pratico turbalo , inquieto , contristato ha tutta 1' anima assorbita dalla calamità dell' am- malato e non pensa a notare con circostanziata minutezza tutti 1 loro elementi ; il vero è che fra le tante osservazioni state registrale nella nostra Letteratura in prova dell' entrata dell'aria nelle vene e dell'utilità od inutilità dei mezzi stati adoperali per cacciamela o per neutralizzarne gi' effetti, poche pochissime sono, secondo Velpeau , quelle che si meritino fulucia. E noi stiamo fin qui a malgrado di tante discussioni « in presenza , come disse con molto ingegno lo stesso Velpeau , di questo fe- nomeno in quel modo che stanno i Magistrali in presenza d'un reo , contro di cui mancano testiraonii ». Se dunque regna ancora tanto buio su questo argomento , se r arte non è ancora giunta a segno di passarsi d' ogni me- nomo tributo che le offra qualunque dei suoi Cultori, io credo opera bene fatta di notare con due pennate d'inchiostro un fatto d'introduzione spontanea dell' aria in ima vena nell' allo operativo ; fallo occorsomi è poco tempo ed il primo che mi sia toccalo osservar a malgrado d' un tanto numero d'ope- razioni chirurgiche siale per me eseguile in tulle le regioni del bollo e del petto. Essendo mio unico scopo di porre in evidenza quel fatto ioINTRODUZIONE I)' ARIA per essere breve e per non immarginare cose eslranee all'argo- mento le quali saranno notale in luoghi più acconci , trascorro rapidissimo sopra tutte le fasi del male da cui era impigliata r ammalata che mi porse V occasione della fattispecie. La contadina Maria Magnino , da Moncucco , d' anni 35, alla di statura , dotata di temperamento sanguigno-linfatico , con forme svelte e con un caraltere mite e benevolo, scarsamente menstruala, fu, oramai quattr* anni, ricoverata nella Clinica operativa per una vasta ulcera fiinyo-cancerom-esuberante della regione parietale destra, la quale con la recisione guarì nello spazio di due mesi. Riprodottosi due anni appresso il male dietro V angolo destro della mascella inferiore con i caratteri e con la forma di tumore fungoso, del volume d' una grossa mela , dotato d' altissime ra- dici e prolunganlesi trasversalmente dall' apofisi masloide sino verso la metà della base della mascella inferiore, la Magnino riparò di nuovo nella Clinica, dove quel tumore fu divello senza lesione de' grossi vasi che hanno sede in quella regione, i quali, a dirla per parentesi, erano però solamente separali dalla base del medesimo per una tenue membranella. La ferita risultante dall' atto operativo cicatrizzò nello spazio di due mesi, superstite una piccola fistola salivare che ristagnò pure qualche tempo appresso con la compressione. Era appena trascorso un anno dalla seconda operazione quando la Magnino ebbe di nuovo ricorso alla Clinica ai 25 del mese di marzo p. p. per esservi curata d' una seconda riproduzione del male , la quale consisteva in un tumore di natura fungo- midollare, del volume della metà d' un arancio e di forma ovale; il quale tumore dall' estremità superiore del muscolo sterno- cleido-masloideo destro con cui sembrava immedesimalo, s'esten- deva , riempiendo l'avvallamento che è dietro la base della mascella inferiore , sin alla parte medià del lato destro del collo coperto su il davanti dal teste detto muscolo ed assettato su i grossi vasi di quella regione. Quattro o cinque giorni dopo l'en- trata dell' ammalata si praticò la sua recisione in presenza diIN UNA VENA VOLDMINOSA tutla la Scuola. Si mise allo scoperlo il muscolo sterno-cleido- mastoideo con un taglio parallelo al suo lato interno : le suo carni, ridotte alla forma d'una sottile membrana aderente alla faccia esterna del tumore, furono tutte radunate in un fascicolo e poi fiitte tirare in dietro da un assistente con uncini ottusi. Si continuò di poi la dissecazione del tumore dal basso, dov'era meno aderente, all'alto, dove per alte radici era fìsso ed immobile; ma, a malgrado d' ogni precauzione nell' operare e nello scostare il medesimo tumore dalle parli sottoposte, accadde che non appena giunto il gammaulte verso la sua base , manifeslossi, quando già l'am- malata era non poco affralita nelle forze per la perdita di san- gue, un'abbondante ed impetuosa emorragia di sangue venoso, seguita poco stante da un visibilissimo flusso e riflusso del me- desimo in una grossa vena , stala per 1' innalzamento del tumore convertita in un vistoso canale, e da un gorgoglio o rumore di glou-glou o , meglio ancora, da un rumore simile al suono che si provoca attraendo con 1' orlo dei labbri un liquido qua- lunque ; rumore prolungato, preciso , distinto, inteso da tutta la Scuola di cui io non m'accingerei a dire la luttuosa inquie- tezza in quel momento perchè male vi riescirei. Frattanto lo udire quel rumore ed il diventare 1' ammalata coperta del pal- lore della morte ed il cadere in una grave sincope, pronunziando con una voce flebile la fatale espressione « io muoio » fu un tempo solo. In quel critico frangente io mi gettai subilo a comprimere con la mano destra il ventre per guisa da impedire la discesa del diaframma e da diminuire la forza sorbente del cuore , e con la sinistra a far una forte pressione su la giugulare interna verso la sua entrala nella cavità del petto ; il valente Dottore Luigi Gallo , già Assistente della Clinica ed ora Chirurgo ordi- nario dello Spedale, chiuse ad un tratto la ferita ; un Allievo levò via due cuscini, su cui stava semiseduta 1' ammalata la quale perciò cadde nella positura orizzontale ; un allr' Allievo gettò a sprazzi acqua fredda nel volto della medesima e più altri si diedero a lìraticarle forti frizioni su le estremità supc-112 INTRODLZIONK l/ ARIA riori ed iiiferiori. Vai quali mezzi combinali V operala dopo un mimilo cii-ca rinvenne e fu salva. Dopo ciò si fece una doppia le- galura della base del tumore e si provvide all'emorragia con un'e- salla e sollecila compressione falla con filaccica. Non omello di dire che, passala la prima sorpresa dell' accidente, io ho fallo scor- rere i dili prementi la giugulare dal basso all' allo verso la fe- rita lasciata prima libera da ogni pressione, e ciò con lo scopo di far uscire 1' aria che per avventura avesse ancor avuto sog- giorno in quel tratto di vena. Mi racconsola ancor il pensare all'unità ed alla massima prontezza con cui tutti quegl' atti, avvegnaché non stati sugge- riti ne coordinali prima , furono come per un istinto intelligente eseguiti dagl'Assistenti. Sarebbesi essa salvata 1' ammalata senza di quei mezzi ? Nel caso negativo quale fra essi fu più utile? Furon essi lutti in- dispensabili ? Non ve ne furono degl' inutili ? Ecco una serie di questioni eh' io ne posso nè cerco di sciorre, perchè mi ho prefissa la sola parte di Storico, contento di registrare negli Annali dell' arte un nuovo fallo d'introduzione dell' aria nelle vene nell' atto d' un operazione chirurgica, fatto che rendon in- controvertibile le seguenti circostanze. L' operazione fu eseguita nella regione che Amussat chiama pericolosa. Vi furono le con- dizioni che favoriscono l'introduzione spontanea dell' aria, come il taglio d' una grossa vena ; la sua conversione in un canale aperto in grazia delle trazioni eseguile su il tumore e proba- bilmente per la mutua aderenza di questo e di quella ; forse anche la chiusura dell'estremi ih, superiore della vena tagliata (1), (1) Quantunque dal non esser uscito sangue per V estremità su- periore della vena si possa supporre che era slata ferita la giugu- lare interna perchè , essendo già stata questa vena messa quasi a nudo nella prima operazione , eseguita nella sopraddetta regione, è cosa probabile che il male nel riprodursi V abbia compresa nella sua sfera d' azione e schiacciata : quantutique emerga la slessa sup- posizione dalla profondità e dalla direzione in cui si dissecava il tumore , che era dal basso e dall' esterno all' alto ed all' interno,IN UNA VK^A VOLIWINOSA H 3 resa probabile per ciò clic non si vide uscir il sangue dalla medesima , ma solamente dalla sua eslremilci rivolta al cuore ; la preceduta emorragia che scemando la copia del sangue nei grossi vasi doveva rendere più facile la forza sorbente del cuore il che è stato provalo da apposite sperienze ; il prolungato ru- more di glou-gluu da tutti gì' assistenti inleso; la rapida e forte sincope che vi succedette ; il flusso ed il riflusso del sangue venoso che si vide pure da lutti nella vena tagliala e che è da Amlssat consideralo come un carattere distintivo del fallo in quislione. Aggiungasi in fine che questo flusso e riflusso esclude r idea che il citalo rumore potesse dipendere dall' entrala del- l' aria in un meandro celluioso, formatosi a caso o pel getto del sangue d' un arteria tagliata contro le pareli d'uno di que' meandri, oltrachè nissun' arteria di rilievo era stata fe- rita. Si riflella a tulio ciò poi si dica s'io ho ragione o no di chiamarlo un fallo incontr over libile cV inlruduzione dell' uria nelle vene, siccome per tale lo tennero tulli coloro che lo giudicarono di presenza ( estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1842) (A). non meno che dal notevole volume del primo getto sanguigno, dal grande lume della vena tagliala e dalla grossa onda del sangue che faceva il flusso e riflusso : io m' astengo tuttavia dal pronun- ciare qual essa fosse la vena lesa , perchè per dire ciò con certezza mi sarebbe toccato fare , dopo passalo il narrato accidente , nuove indagini nel fondo della ferita ed io, confesso che non seppi vedere in queste un sufficiente compenso ai rischi che potevano trarre dopo di sè. (A) Qualche tempo dopo la stampa della presente osservazione è slato consegnato nella Gazzetta Medica di Parigi un caso avente con il sopra citato molta analogia. Tratlavasi pure della recisione d' un tumore di cattiva indole nella parte laterale destra del colio , nell' atto della quale rimase aperta una vena voluminosa con introduzione d' aria. S' adoperaron altresì immediatamente compensi pressappoco simili a quelli sopra descritti , ma non si potè antivenire la morte reale. Colpito da questa differenza di risultamento , io ho più volte letto ed attentamente consideralo ilM4 INTRODUZIONE d'aRIA-'J SÌ fatto caso e non ho saputo trovar alcun' altra cagione più scusabile di (luella differenza fuorché questa , che la ferita della vena nel caso per me sopra descritto era nella parte laterale ed alta del collo dove la vena era meno voluminosa e più discosta dal cuore ; laddove nel caso registrato nella Gazzella Medica la vena era ferita nella parte laterale e bassa del eolio dov' è essa più ampia e più vicina al cuore, epperciò ammette una maggiore colonna d'aria ed è più rapido il transito di questa al centro della circolazione.115 DICIASSETTE CASI DI PIEDI TORTI EQUINI, EQUINO-VARI E VARO-EQUINI i ho proposto di dire succintamente di diciassette casi di piedi torti stati per me curati con l'incisione sottocutanea d'uno 0 dì più tendini de'piedi, non che talvolta dell'aponeurosi plan- tare con la giunta degl'opportuni mezzi ortopedici, operanti in una direzione diametralmente opposta alla morbosa contrattura. Dal seguente brevissimo cenno si vedrà a prima giunta l'età de'malati alTelli da quella difformità, la causa, la durata, la specie e le complicazioni della medesima. Caso I. — Giuseppe Vietti, di Torino , in età di mesi dieci, nato con il piede destro torto equino-varo. Aveva egli, insieme con una notevole contrattura del lendine d'Achille, molto in- curvato il Iato interno del piede, i diti in istato d' estensione forzata ed offriva su la faccia esterna del piede molte elevatezze ossee formale dalla sublussa^ione delle giunture calcaneo-cuboidea ed astragalo-scafoidea. Applicava il piede al suolo per il lato esterno della sua faccia dorsale. Caso II.— Caterina Ducco, di Torino, d'anni 12, fu affetta nel!' infanzia da irritazione nervosa rivelala da convulsioni, la quale fu seguila da piede torto equino-varo destro. Il piede offriva tutte le difformità stale notate nell'antecedente caso, ma più vistose, più tenaci e slate già refrattarie al lungo uso de'mezzi ortopedici. STATI CljRATI CON LA TENOTOMIA VOL. II. S1 I <) l'IKDI TORTI EQUINI Caso IH. — Il ragazzo del Signore N. IN., Sardo, d'anni 3, affello per causa congenita da piede torlo equino nel lato si- nistro e da piede torlo equino-varo nel lato destro. Ambo i piedi erano più corti e più larghi. Caso IV. — Domenico Ferrerò, d'Osasco, d'anni 10, affetto da notevole piede torto equino-varo congenito con rilevante ac- corciamento del piede sinistro, estensione forzata de' diti e mor- bosa concavità della faccia plantare prodotta da notevole con- trattura dell' aponeurosi plantare e dell' adduttore del pollice (Il caso di questo giovinetto che era ricoverato nella Clinica ope- rativa è stato registrato dal Signore Malvani , giovine Dottore d'altissime speranze, stato tolto ai vivi su il fiore dell'età). Caso V.— Il figlio del Sig. C., Torinese, d'anni i2, riparò nella Clinica operativa per esservi curalo da piede torto equino- varo congenito e grave del lato destro, contro di cui era stato inutile il lungo uso de' soli mezzi ortopedici. Massima era la curvatura del lato interno e della faccia plantare del piede, e massime pure le elevatezze ossee del suo dorso. Il medesimo piede, oltrachè più largo e più breve, appoggiava su il suolo per la faccia dorsale del suo lato esterno (Osservazione stata scritta dal Dottore Giacinto Pacchiotti ). Caso VI. — Giuseppe Boetti, della Volvera, dell' età d' un anno, è stato ricoverato nella Clinica per piede torto varo-equino congenito anzi vistoso che no e doppio cioè d'ambo i lati (Os- servazione stata scritta dal Dottore Carlo Minetti ). Caso VII. — Chiaffredo Mottura , d' anni 8, di Vigono, è stato ricoverato nella Clinica operativa per esservi curato di piede torto equino destro, stalo generalo da grave lesione traumatica per esso lui rilevata nell' età d' anni tre su il dorso del piede, dove si scorgeva tuttora una vistosa cicatrice (Osservazione stata scritta dal Dottore Vogliotti). Caso VIII. — Lucia Ciotti, del Borgo d'Ales, d' anni 8, fu ricoverata nella Clinica operativa per esservi curata da un piede torlo equiìio destro congenito. Tal e tanta era in questa ragazza la contrattura del tendine d'Achille, ch'ella camminando s'ap-117 CURATI CON LA TUNOTOMIA poggiava su i soli diti i quali erau in varia direzione ratlralli (La fattispecie di questo caso fu scritta dal Dottore Giacinto Pacghiotti ). Caso IX. — Fu ricoveralo nella Clinica operativa il nominato Giovanni Paretto, di llivalba, in età di dieci mesi, travagliato da piede equino-varo destro congenito. Notevol era il piede equino e leggiero il varo (Questa fattispecie fu scritta dal Dot- tore Balestra ). Caso X. — La bambina Adelaide Macciotla, d'Andorno, in età di mesi tredici, affetta da piede torto equino-varo destro congenito, fu ricoverata nella Clinica operativa. Notevole era pure qui, come nell'antecedente caso, il piede equino e leggiero il varo (Questa fattispecie fu pure scritta dal Dottore Balestra). In questi dieci casi di piedi torti di cui due doppii, vi fu- rono dunque tre piedi torli equini semplici, sette equino-vari di diverso grado , due varo-equini, nessun piede torto valgo, ine vaUjo-equino , ne talus. La difformità fu in otto casi con- ; genita, in uno consecutiva ad affezione nervosa sofferta nella prima infanzia ed in uno generata da lesione traumatica. Ne'tre casi di piede torto equino semplice fu la difformità : guarita con il solo taglio del tendine d'Achille, aggiuntivi gl'op- iportuni mezzi ortopedici. Ne" sette casi di piede equino-varo e ne'due casi di piede •varo-equino fu corretta la rattrappatura del tendine d'Achille icon la sua incisione sottocutanea; in quanto al varo associato, I esso fu corretto in un caso con il taglio del tendine del tibiale : anteriore ; in sei di cui la difformità era leggiera e recente icon i soli mezzi ortopedici, e tutte queste guarigioni durano stabili in chi da uno, in chi da due, in chi da tre, in chi da quattr' anni. In due finalmente di cui la difformità era diu- iturna ed assai notevole, scemò il varo co'mezzi ortopedici, ma mon cessò, per guisa che converrà più tardi ricorrer al taglio del tendine d'uno o d'ambo i muscoli tibiali. Ne" quattro casi di contemporanea morbosa curvatura del lato ìinterno e della faccia plantare del piede, due volte fu la dif-PIEDI TORTI EQLINI fonnilli guarita con il taglio dell'aponeurosi plantare e dell'ad- dullore del pollice, ed in due , cioè nei due ragazzi in cui sussiste tuttora un tal poco di raro, sussiste pure quella mor- bosa curvatura a malgrado dell' uso continuato de' mezzi orto- pedici. Gik è stato concertato il tempo di correggere anche questa superstite diiTormilh. La flessione e l'estensione permanente de'diti, di cui si è sopra parlato , cedettero all' uso de' mezzi ortopedici, un caso eccettuato in cui fui costretto di ricorrere all'incisione dei len- dini corrispondenti alla contrattura. E superfluo eh' io ripeta che ogni atto operativo fu sempre seguito dall' applicazione di qualcheduno di que' mezzi ortopedici che il Signore Borella ed il Signore Pistono, genero e successore di lui, congegnano, come lutti sanno, con bella maestria e con variazione proporzionala alle varie indicazioni. Dei quali mezzi non è mio intendimento di parlare in questo luogo. Io sto contento a queste generali indicazioni relativamente a que' dieci casi di piedi torti e senza dimorarmi su la ragione etiologica, anatomo-patologica e terapeutica di quelle difformità cotanto bene illustrate da quel beli' ingegno del Guérin, per cui è stato dimostralo che le differenti varietà del piede torlo sono r espressione della contrattura muscolare e che la loro terapia non altro è fuorché la loro etiologia a rovescio, cioè la cor- rezione del raltraimento muscolare nelle sue differenti manife- stazioni, io passo subito a dire d'alcuni altri casi di piedi torti, pili 0 meno complicati. Esco solamente alla sfuggita dell' argo- mento per notare com' io abbia sempre osservato, anche prima del bellissimo trovato delle incisioni sottocutanee per guarire la contrattura dei tendini, che i piedi torti varo o valgo, semplici od associati al piede equino, non che il lalus e la contrattura de'diti, cedano, se non inveleratissimi, con molto maggiore facilità ai mezzi ortopedici che non le difformità dipendenti da accorciamento del tendine d' Achille e dell'aponeurosi e dei len- dini della regione plantare. Caso XI.— La Signora N., d'anni 9, dotata di temperamentoClìflATl CON LA TE.NOTOiyilA sanguigno e di gracile ooslitiizione, fu nella prima infanzia tocca da gravi inali spasmodici siali conseguitali da strabismo e da torpidezza ne'movimenti delle estremità superiori ed inferiori, su- perstite la naturale sensibililci. Bel bello lo strabismo svanì e le estremità superiori ripigliarono per solo benefìzio di natura il loro normale ulììzio. Ma in quella vece continuò nelle inferiori la semiparalisia de' moti e ciò non solo , ma succedette per gradi il piede torto equino-varo doppio cioè d'ambo i lati e succedette pure la contrattura de'muscoli adduttori della coscia sinistra , per guisa che era ella impotente, non che a movere con franchezza le estremità inferiori, a reggersi su i piedi nep- pure con l'aiuto delle stampelle, ed in questa positura le gamlie ed i piedi s'incrociavano e questi prendevano il punto d'ap- poggio su il suolo pel loro lato esterno. Non rimanevano del resto più tracce d'alTezione del sistema nervoso. Con il taglio d' arabo i tendini d' Achille e poi con gì' opportuni mezzi orto- pedici rimase del tutto corretto il piede torto equino-varo d'ambo i lati e nello spazio di sei mesi circa con il concorso delle un- zioni di tintura alcoolica di noce vomica ritornarono i movimenti, per modo che la Signora N. è oggigiorno capace di camminare da se senza il soccorso d' alcun appoggio. La stessa adduzione forzala dell' arto addominale sinistro è già in buona parte svanita con r uso degli appropriati mezzi ortopedici e , non correggen- dosi del tutto, potrà più tardi vincersi con il taglio de'tendini rattratti (A). Da questo fatto, oltre ad altre deduzioni che si possono trarre, rimane confermato quello che è già stalo da molli Pratici osser- vato che nelle paralisie delle persone di prima età per solilo i 1 movimenti degl' arti addominali ritornano più tardi che non quelli (degli arti toracici, al contrario di ciò che s osserva negl'adulti. ^ (A) Ho, sono tre anni, sciolta con incisioni sottocutanee la con- ttinuilà d'alcuni di quei lendini adduttori rattratti con così notevole vantaggio della Signora iN. N. ch'ella è ora in grado di fare lunghe 1 passeggi a te.IMEDI TOIITI KQUINI 120 Caso XII. — A. A. d' anni 20, stato ricoveralo nella Clinica operativa, era dotato dalla natura d' un essere fisico e morale piuttosto misero e reso più misero ancora da quella bruita tur- pitudine dell'onanismo a cui era da più anni rotto, 0 sia per effetto di questo vizio o sia per effetto d' un grave raffredda- mento di corpo a cui andò soggetto su i diciollo anni, il vero è eh' egli sofferse una violenta spinitide diffusasi al cervello con cloniche contrazioni de' muscoli delle eslremilb, tanto superiori quanto inferiori , la quale, benché combattuta con metodo an- tiflogistico, lasciò dopo di se un'imbecillità quasi compiuta del- l' ammalalo, un tremito continuo degl' arti toracici, una consi- derevole inerzia degV arti addominali ed il piede torlo equino- varo dal lato destro. Appoggiava il piede al suolo pel suo lato esterno : era incapace di reggersi su i piedi, neppure con l'aiuto delle grucce e le sue gambe tendevano per moto involontario ad incrociarsi. Fatto il taglio del lendine d'Achille , poi appli- cali gì' ordinarii mezzi ortopedici e più tardi praticate unzioni di tintura di noce vomica, A. A. potè, quaranta giorni dopo r operazione, reggersi in piedi e camminare anche con le grucce, ed ora che sono trascorsi dieci mesi dall' operazione egli cam- mina senz' alcun soccorso ( Storia stata scritta dal Dottore Balestra ). Caso XIII. — Fu ricoverato nella Clinica operativa il nomi- nato Battista Crosciti , d' anni 3, di cui la storia fu scritta dal Dottore Giacinto Pacchiotti. Questo bimbo ebb' a soffrire su i due anni una grave infiammazione dell' asse cerebro-spinale, ac- compagnala , al dire de' genitori, dai seguenti sintomi e segni : cefalalgia con capo caldissimo ; occhi stralunati ; contrazioni cloniche dei muscoli della faccia e degl' arti toracici ; ansietà di respiro; talora sopore; enuresi ; flessione permanente degl'arti inferiori. Guarito d' ogni altro malore per solo benefizio di na- tura , il bimbo rimase affatto impotente ad ogni movimento degl' arti addominali con la giunta della contrattura permanente del lendine d' Achille destro ( piede equino destro ), superstite però la sensibilità in quegl'arti. Vinta la difformilà del piedeClìRATl CON LA TEMOTOMIA con il laglio solloculaneo del lendine d'Achille, s'ebbe ricorso all'uso interno ed esterno della noce vomica, (liei cominciavano a manifestarsi alcuni movimenti rudimentali attivi ne' muscoli estensori dei diti del solo piede slato operato, quando i parenti vollero ricondurre il ragazzo nel seno della famiglia e d' allora in poi nulla più seppi di lui. Temo però che la paralisia, atteso il suo grado estremo , sia per isfidare tutti gli sforzi dell' arte e della natura. Nolo qui a proposilo di questo caso che la formazione e l'or- ganizzazione della nuova porzione di lendine, destinata ad unire i due estremi del lendine d' Achille, fu egualmente pronta che in chi non coesiste paralisia. Caso XIV. — Fu pure pronta la formazione e l'organizzazione della novella porzione di lendine nella Signora P., su i 54 anni, dotata di leraperamenlo sanguigno e di vistoso abito capitale, eh' io vidi insieme con il pregialo amico e valente Pratico il Dottore Tabella. Ebb' ella a soffrire, ormai sei anni, un insulto apopletico con emiplegia del lato sinistro del corpo , dopo del quale rimasero allentate le funzioni affettive ed intellettuali ; poco per volta si rendettero rallralti i diti e 1' antibraccio dell' arto toracico sinistro ; il piede sinistro diventò torto equino-varo ed an- darou in una contrazione permanente i muscoli adduttori della coscia sinistra; ondechè questa, oltre all'essere in un'adduzione perma- nente, offriva una leggiera rotazione in dentro e la gamba sinistra ne' movimenti involonlarii tendeva sempre ad incrociare la destra portandosi or avanti ora dietro della medesima. L' arto affetto eseguiva frequenti movimenti irregolari ed involonlarii, ma per istimolo di volontà esso non si moveva che tuli'insieme e que- sto movimento totale aveva il suo centro nelle pelvi. Benché poco pochissimo di cosa fosse il potere motore di queir arto, non per questo, se il piede non fosse stato per la sua dilTormilh impedito d'applicarsi al suolo, l'ammalata avrebbe potuto, sorretta da grucce o da assistenti, eseguir alcune pic- cole passeggiale in luogo piano ed appropriato : la quale cosa quanto suffraghi un misero ridotto alla totale inerzia non è ch'io' PIEDI TORTI EQUINI dica. Invocato il mio soccorso , feci sperare all' ammalala che mediante il taglio del tendine d'Achille sarebbesi aggiustata la forma del piede, principale slromento di locomozione (A). Non taccio però che fui qualche tempo ondeggiante nell' eseguire cotest' imprendimento operativo pel timore che era in me ch'esso diventasse un concitativo della cronica subflogosi iperemica, forse già associata ad ammollamento dell' asse cerebro-spinale, la quale continuava tuttora, come ciò rivelavano ricorrenti dolori vaghi nel dorso, nelle anche e nell'arto addominale sinistro, frequenti sussulti di questo, irregolari accensioni calorose e sanguigne del capo, di volta in volta insulti febbrili anomali, ecc. Per buona sorte però 1' operazione sortì un buon esito , il piede fu raddrizzalo ed il male deli' asse cerebro-spinale non fu modi- ficato in bene, ma neppure aggravato. È superfluo dire come quest'operazione la qua>e prova in casi congeneri rulUilà della sezione del tendine d' Achille, considerata soltanto come mezzo (A) Non posso assentir all'opinione di Guérin il quale nei casi di contrattura permanente d'alcuni muscoli, specialmente delle estre- mità inferiori, con paralisia degl'antagonisti consiglia, prima della sezione dei tendini, l'uso de'mezzi capaci di correggere la paralisia a ciò indotto dall'idea che la lenotomia preventiva sarebbe inutile perchè l'arto non potrebbe compire i suoi uffizii con muscoli pa- ralizzati e perchè pronto sarebbe il ritorno della contrattura pel di- fetto d'azione deol'antagonisti. Non posso assentirvi perchè vi sono dopo la tenotoraia mezzi d'impedire il ritorno del rattrappamenlo anche vigente la paralisia. Non posso ancor assentirvi perchè , se la contrattura non è la causa della paralisia, può però aumentarla per la lunga inazione a cui condanna la parte affetta. Non posso ad ultimo assentirvi perchè il fatto mi ha dimostrato che quelli stessi mezzi diretti a vincere la paralisia i quali avevano dispiegata poca efOcacia prima della tenotomia, si mostrarono ben altrimente efficaci dopo che, aggiustato con questa lo strumento del moto, gl'operati poterono, sorretti da grucce o da assistenti, eseguire quo- diani e più o meno protratti movimenti con il membro puntellato da adatti mezzi ortopedici , nessun ignorando come gl'appropriati movimenti siano bene sovente un utile compenso contro alla paralisia.ClKAil COJN LA TlìNOTOMIA palliativo , sia di mollo pregio ; giacché se è noli' arte nostra bella la missione di guarire , quella di palliare i mali che af- fliggono r umana famiglia non è scarsa pur essa d' utile e d'al- lellativo. Caso XV, — Il Signore B., della riviera di genova, d'anni i 3, era da più anni all'etto da notevolissimo piede torlo equino si- nistro , e ciò in seguilo ad un' alTezione nervosa inlorno a cui non si poterono raccogliere giusti indizii. OlTrivansi pur in esso lui raltratti i tendini flessori della gamba per cui il ginocchio saliva in un vistosissimo angolo. OflVivasi oltracciò molto cir- coscritlo il potere motore di tulio 1' arlo aflello , poiché collo- calo questo sopra un piano uguale, B. non poteva , anche ope- rando con quanta forza egli aveva, per nulla alzarlo dal suolo: naturale altronde era la sensibilità dell'arto afl^etto. Corrello con il taglio del lendine d'Achille il piede torto equino . s' applicò al ginocchio un' adatta macchina ortopedica , mediante la quale è desso ritornalo quasi affatto nella sua naturale giacitura. Quello poi che più imporla è che da alcuni giorni cominciò a mani- festarsi un' insolita attività muscolare in tutto 1' arlo e, s'io non m'inganno, accenna ciò ad una guarigione della semipa- ralisia (A). Caso XVI. — Il caso eh' io sto per narrare è notevole per ciò eh' esso m' ha offerto il grado estremo del piede torlo equi- no-varo. Riesce eziandio singolarmente rimarchevole per ciò che, sebbene la novella porzione di tendine, anziché essere stata for- mala da fibrina concrescibile ed organizzabile senza preceduta flogosi, lo sia slata da bottoncini carnosi cresciuti in seguito del- l'infiammazione e della suppurazione dell' incisione sottocutanea, non perciò radicale fu la guarigione. È per ultimo ancora degno d'essere notalo per ciò che non solo erano divenute più sollili le parti molli dell'arto affetto, come per solilo succede in chi (A) La mia previsione non s'è verificata. Con il tempo la sfera d'azione de'muscoli paralitici s'è bensì rallargata ma molto meno di quanto si sperava.rilJDl TORTI EQUINI è da hingo^ lempo tocco della difTormilk di cui si traila, ma pur essi gl'ossi lunghi di quell'arto erano cresciuti men in lun- ghezza che non i loro congeneri dell' arto sano (A). Il Signore R., Regio Impiegato, su gl'anni 34 circa, di de- bole costituzione, gracile della persona e d'abito linfatico, era fino dall' infanzia affello da piede torto equino-varo sinistro che aveva sempre sfidali tutti i mezzi dell'arte. Estremo era il piede equino, per modo che il calcagno era discosto dal suolo di circa 16 centimetri : il tendine d'Achille era molto spesso ed in quella vece sottilissima la cute che lo copriva. Notavasi nella parte anteriore della faccia plantare del piede una spes- sissima callosità. Il varo non era considerevole. Forzala era l'e- stensione de' diti e vistosa 1' elevatezza degl' ossi formanti la li- nea articolare astragalo-scafoidea e calcaneo-cuboidea. Procurava R. di rendere facile l'andatura con uno stivaletto di cui egli con sempre nuove aggiunte di sostanze andava via cangiando i piani a mano a mano che la difformità cresceva ; sì che era ad ultimo cotesto stivaletto cosi bizzarramente composto che è cosa impossibile di prenderne l'idea senz' averlo sotl' occhio. Si trovano presso il Signore Pistono cosi questo stivaletto come il modello del piede difformato. A malgrado però delle tante ripezzalure slate ideate dal ferace ingegno di R. e praticate a questo stivaletto con lo scopo d'addattarlo a un piede così stra- namente difformato , le cose erano ridotte a tali termini che R. non poteva quasi più reggersi su i piedi e camminare. Falla la sezione del tendine d'Achille con 1' incisione sottocutanea, avvenne che, per la poca forza di nutrizione della pelle e per un' incauta pressione, abbia la ferita fatto passo all' infiamma- zione ed alla suppurazione e sia la pelle rimasta callerita per la larghezza d' otto linee circa luti' in giro all' incisione, veden- (A) Stato da molti osservato, questo fatto della minore crescenza degli ossi non solo in periferia ma anche in lunghezza nelle persone alfelle da piede equino, era molto notevole in un giovinetto tocco di piede equino che , sono tre anni circa , si presentò a me con lettera d'un valente Pratico di Novara il Dottore Pagani.CURATI CON LA T^:^0T0^II.•v 125 dosi attraverso di queir apertura l'ampio vano che v' era tra i (lue estremi ritirati del tendine stato inciso. Opportunamente me- dicata quella ferita si disirrilò , poi suppurò, poi si mondificò, poi si riempì di buoni bottoncini carnosi, poi cicatrizzò, e lutto ciò nello spazio di trenta giorni circa senza che sia insorto al- cun accidente. Disirritata che fu, s' adattò l'opportuna macchina ortopedica diretta ad allungare il tessuto di novella formazione. In tal guisa s' ottenne una guarigione totale che dura già sta- bilmente da un anno e mezzo. Munitosi frattanto d' una scarpa con la suola alquanto più spessa per supplire con essa la già notata minore lunghezza dell' arto, R. cammina con tanta svel- tezza e disinvoltura che empie di maraviglia tutti coloro che lo conoscono (A). Caso XYII. — La particolarità del caso che sono per descri- vere è che, per la forte e diuturna contrattura de' tendini, ac- cadde con il progresso del tempo un tale cangiamento di con- figurazione delle linee articolari e degl' ossi, in un verso so- pranulriti e nell' altro denutriti , che il taglio di que' tendini non fu più da tanto di correggere tutte le difformità. Grande lezione così per gì' ammalali come per i Pratici, da cui s'im- parano i danni ai quali anche qui conduce l'indugiare co'mali. La contadina Maria 0., nubile, d'anni 18, bene menslruala, dotata di temperamento bilioso-sanguigno e d'ottima costituzione, fu ricoverata in uno de' letti della Clinica, a cui era applicato il Signore Gilardi , Allievo della medesima , per esservi curata da piede torto equino-varo di grado estremo, manifestatosi quindici anni prima dietro ad una mielitide acuta rivelata dai suoi particolari sintomi e specialmente da fiero e diuturno opi- stotono. I diti de' piedi offrivansi gì' uni in estensione forzata di tutte le falangi, gì' altri in estensione forzala della prima sol- tanto con flessione forzala delle altre. Mollo sporgente e callosa (A) D'allora in poi continuò lo slato di perfetta guarigione, come mi fu agli andati giorni riferito da un distinto Medico di Battaglione il Dottore Quaglio, amico ad R. e stato presente all'ope- razione.|.1ED1 TOUTI KQIIM era la porzione di pianta dei piede che corrispondeva alle estre- mità anteriori degl'ossi del metatarso. Assai incurvati eran il lato interno e la faccia plantare del piede. Era questo così ri- piegato in dentro che non poteva appoggiare su il suolo fuor- ché pel-suo dorso, in cui per la diuturna pressione era già cresciuto un voluminoso tumore. Vedevansi e toccavansi assai contratti il tendine d'Achille , quello del tibiale anteriore e l'a- poneurosi plantare. Lo era meno il tendine del tibiale poste- riore. Nou parlo dell' accorciamento del piede. Non parlo pure della massima elevatezza degl' ossi componenti le giunture aslra- galo-scafoidea e calcaneo-cuboidea. Si prevedeva la didicoltà di correggere uu tanto vizio ; ma , per nulla lasciare inten- tato , r arte secondò le ardenti brame dell' ammalata d' es- sere operata. Furono con incisioni sottocutanee tagliati il len- dine d'Achille, quello de'muscoli tibiale anteriore e posteriore, non che 1' aponeurosi plantare in più luoghi. Il vantaggio otte- nuto fu che , cessata la raltrappalura del tendine d'Achille, Maria 0. potè meglio appoggiare il piede al suolo. Ma rima- nevano tutte le altre dill'ormità per ciò che le giunture e gl ossi deviati, per la cangiata loro configurazione, resistettero alle tra- zioni e pressioni fatte dai mezzi ortopedici e dirette a ricondurre quelle e questi al loro tipo naturale. Dando a tutti i fin qui citati casi rapido uno sguardo puossi conchiudere che ne' piedi torli per rattrappamenlo de' tendini, generato da lesione de' centri o de' principali tronchi nervosi od anche de'rami minori, è facile difficile od impossibile il ri- torno de'movimenti normali nell'arto operalo secondo molte cir- costanze e soprattutto secondochè è cessata o no la principale lesione nervosa. Quando questa continua, vieppiù quando ha già indotto un vizio organico , non potranno ritornare i movimenti naturali, se prima non sarà per opera di natura o d' arte levato di mezzo queir obice, il che non è sempre fattibile : entra in questo novero il caso 14. Ma anche quando è cessata la le- sione nervosa e non ha lasciata dopo di se alcun'altra altera- zione fuorché quella delle leve tendineo-muscolari , è ancora127 CLIVVri CON LV TKNOTOMIA dopo r operazione facile o difficile , pronto o stentalo od anche imi)ossibiÌe il ritorno de' movimenti normali secondo le seguenti circostanze. 0 FatTezione nervosa ha operato esclusivamente so- pra i muscoli ed i tendini rattratti, illesi gì' antagonisti, ed in questo caso ritornano sempre dopo V operazione i movimenti naturali , e non è per ciò necessaria alcun' altra condizione fuor- ché quella dell'esercizio, acciò i muscoli di cui i tendini erano stali rattratti ed i loro antagonisti, rinvengano dall' inerzia in cui erano stati gettali dal lungo riposo ; il che richiede, e non è necessario il dirlo , un tempo più o meno lungo secondo la diuturnità dell' inerzia : sono di questo novero i dieci primi casi sopra narrati, non che il caso 1 6. Od essa ha operato in uguale modo sopra muscoli e tendini antagonisti, nel qual caso la con- tratlura ha sempre luogo dalla parte de' flessori, come quelli che sono per natura prevalenti in forza ; ed allora quel ritorno de" movimenti naturali sarà meno facile e sarà bene coadiuvarlo co' mezzi avvivanti il potere nerveo-muscolare : appartengono a questo novero i casi 41 e 12. Od ha essa operato generando contraltura in uno o piìi tendini e muscoli e paralisia compiuta negr antagonisti , rivelata dalla flacidità dell' arto il quale si move solo nel verso de' muscoli non paralitici, si move per salti e con movimenti di tolalilà , ubbidisce passivamente alle scosse che gli si danno, è meno sensibile e meno caldo, ecc., indizii che s'incontrano pure , ma in minore grado nella tor- pidezza semiparalitica; ed allora avviene che dopo l'operazione s" incontri qui, come nelle paralisie compiute senza contrattura, non che massima difficoltà, quasi sempre impossibilità di ritor- nare all'arto i suoi naturali uffizii ; la quale cosa è da lutti i Pratici conosciuta: entra in questo novero il caso 13. 0 finalmente è reso impossibile il ritorno de' movimenti, non già per la lesione nervosa o per quella delle molle tendineo-muscolari, ma perla can- giata configurazione delle giunture e degl'ossi, come prova il caso 17 (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1842 (A). (A) La tenotomia la quale è per cerio un sommo benefizio, lia anche i suoi esageratori. Alcuni fra questi facendo altamente suo-128 ì'ììm TORTI EQUINI nare i suoi pregi, prclendono che i mezzi ortopedici non possano (a se soli iTuanre il rallrappaniento dei tendini, come se, prima della tenotoniia, non avesser essi mai resi alcuni utili servizii. Altri poi attenuano i servizii che l'ortopedia rende alla tenotomia , le- nendola qual un aiutarello da poco. Ed hanno nel mio concetto torto gl'uni e gl'altri. Prima e dopo il trovato della tenotomia, vidi più casi di ratlrappatura de'tendini stata corretta permanen- temente co'soli mezzi ortopedici. Ciò vidi soprattutto quando la con- trattura era recente ; quando non era ancor associata a trasforma- zione fibrosa del muscolo di cui il tendine era rattratto, il quale era perciò ancora suscettivo d'allungamento, e ciò soprattutto se l'arto affetto non era ancora dimagrato od aveva poco perduto del suo naturale volume. Sarebbe superfluo notare come in circostanze a queste ^opposte abbiasi a riporre poca speranza ne'mezzi orto- pedici. Questi ultimi mezzi poi servono per solito molto utilmente alla tenotomia prima e dopo la sua attuazione. S' incontran, alle volte tendini cosi profondamente internati tra nobili parti che risicosa potrebbe talvolta riescire la loro sezione senza 1' uso preventivo più 0 meno continuato de' mezzi ortopedici che gli rendono più superficiali e più evidenti. Se poi dopo la sezione de'tendini non sì ha cura di mantenerli per lungo tempo in istato d'allunga- mento co'mezzi ortopedici cioè fin a che il nuovo materiale or- ganico che , a guisa di rapezzatura , s'intropone tra gì' estrerai divisi non siasi indurato e non abbia perduto quella tendenza al restringersi che, come corpo iiiodulare, ritiene lungamente, si corre il pericolo o di conseguire una guarigione incompiuta o di ve- dere ripristinato il male primitivo. Ciò dico per una lunga spe- rienza che mi ha fatto toccare con mano come tra i tenotomiz- zali coloro appunto abbiano conseguita una guarigione più radi- cale e più permanente i quali si sobbarcaron al lungo uso e paziente de'mezzi ortopedici. Oltreché la grande potenza dell'or- topedia nel conservare i frutti della tenotomia è abbastanza pro- vata dalla poca utilità della sezione de'tendini attinenti ad organi che respingon l'applicazione de'suoi mezzi.129 NOTEVOLE STRINGIMENTO DI VAGINA stato vinto con incisioni sottomucose. T ' Ìj utile principio delle incisioni sottocutanee è una specie di miniera la quale diventa tanto più feconda e ricca quanto pili si scava. Non verrò io dicendo a coloro che conoscono tutti i progressi della Scienza, le utili applicazioni che sono già state fatte all' arte di guarire d' un così fatto principio il quale pei suoi evidenti meriti ed inestimabili ha così presto acqui- stato un imprescrittibile di cittadinanza nella Scienza ; ma solo è mio intendimento di narrare così alla sfuggita un caso di rimarchevole stringimento della vagina in cui io v'ebbi util- mente ricorso. La contadina Margherita M., d' anni 30, nata da parenti sani, ritrasse dalla natura, insieme con un temperamento sanguigno e con una forte costituzione , armoniche e belle forme di corpo, prontezza di percezione e squisita sensibilità fisica e morale. Andò a marito su i 13 anni. Fu menstruata su i 17. La com- parsa della menstruazione fu per alcuni mesi preceduta da ce- falalgia, lurbazioni nervose, dolori uterini e lombari ricorrenti, 'ecc. Dopo la sua comparsa cotesta funzione fu sempre irregolare; ;per guisa che ricorreva raramente due mesi di seguito : fu pureSTRINGIMENTO DI VAGINA sempre scarsa , tranne su i 20 anni in cui, previo un ristagno (Il cinque mesi, manifestossi un' impetuosa emorragia che ricliiese un energico metodo antiflogistico per essere domata. lu età di anni 28 ingravidò essa per la prima volta e la gravidanza fu assai molesta, specialmente ne' tre primi e ne' tre ultimi mesi. Il parto riuscì lunghissimo e dolorosissimo e, previi molti inu- tili tentativi di rivolgimento , fu ultimato con il forcipe. Di ciò la conseguenza fu una fierissima vaginitide la quale riesci alla ulcerazione ed allo stringimento della vagina in vicinanza della sua entrata. In questo stato di cose Margherita M., dopo avere per lo spazio di sei mesi sofferte tribolazioni di più maniere, fu ricoverata nella Clinica operativa verso la metà del mese dì aprile dell' anno che corre. Era questo il suo stato. L' entrata della vagina presentavasi chiusa da un resistente e circolare dia- framma, formato da sostanza verosimilmente modulare ed offrente nel centro un foro il quale poteva appena capire un catetere di quattro linee. Sottile e teso nei contorni di questo foro, l'ora detto diaframma ofl"riva nella sua base che era dura ed aderente, la spes- sezza d'un mezzo pollice e più. S'è tentato di dilatare quel foro con minugie e con ispugne, ma si dovette tosto desistere dal tentativo per r acerbità dei dolori che traeva dopo di se con minaccia d' ulcerazione del morboso cercine. Non perciò fu del tutto vano quel tentativo , poiché s' è dopo potuto , tuttoché con qualche stento, introdurre 1' apice del dito indice della mano sinistra nella vagina fin al di là del nominalo diaframma e riconoscere al giusto il suo interno confine. Ciò ottenuto, mi corse spontanea alla mente l'idea di scemare la resistenza della base del mor- boso cercine con reiterate incisioni sottomucose, praticale in giro alla medesima. Eranvi argomenti per presupporre che, ri- dotta in tale guisa la resistenza del tramezzo morboso al solo coutorno del foro centrale , avrebbe poi questo facilmente ceduto ai mezzi dilatanti. E di vero, attuata cotesl' idea con quattro incisioni praticate due su il lato destro e due su il sinistro dell' entrata della vagina, mi venne subilo fatto d' introdurre con massima libertà tutto il dito indice nella medesima. La qualeVINTO CON INCISIONI SOTTOMLCO?K 131 io rinvenni divisa in due cavità da un tramezzo longitudinale che non aveva però alcun' attinenza al più volte citato morboso diaframma. Rinvenni pure che quelle due cavità , più però la sinistra che non la destra , erano divise da altri minori tra- mezzi di cui gr uni trasversali e gì' altri obliqui, risultandone altrettante anfrattuosìlà. Con forbici dalla punta ottusa ho subito inciso tutti que' tramezzi e ridotta la vagina alla sua naturale forma. Con lo scopo poi di rendere permanente 1' ottenuta dila- tazione , anzi maggiore, ho introdotto senz' alcuna difficoltà un cilindro in cera del diametro di circa I 4 linee. Il quale cilindro venne nei dieci giorni successivi aumentato al diametro di 20 linee circa. Non tutte le parti però dell' entrata della vagina dilatavansi con eguale facilità poiché , mentre arrendevoli erano i lati in corrispondenza delle praticate incisioni sottomucose, il >che era un argomento incontrastabile della loro utilità, molta resistenza otfrivan ancora la sua parte anteriore rivolta all'u- retra e la sua parte posteriore rivolta al rato. Il perchè ho giudicato convenevole di praticare pure due incisioni sot- tomucose in ciascheduna di queste sedi, e ciò con la guida id'un grosso catetere introdotto nell'uretra e del dito in- ;dice introdotto nell'intestino velto. D'allora in poi nulla più 'Vietò r introduzione di sempre crescenti cilindri in cera ; per imodo che in poco tempo fu la vagina pressappoco rintegrata mei suo pristino diametro. Ciò non ostante, seguendo l'abitudine ida lunghi, anni invalsa nella Clinica operativa di non rimandare dalla medesima fuorché dopo un tempo più o meno lungo di Iosservazione coloro fra gl'operati di cui le malattie sono sog- igette a riproduzione, s' ottenne che l'operata la quale chiedeva 'di rimpatriare, vi si fermasse ancora per lo spazio di venti -giorni. A capo de' quali vedendo che stabile mantenevasi 1' ot- tenuto benefizio ne fu ella congedata con il consiglio di con- 'tinuare per qualche tempo l'introduzione del cilindro in cera. .'Al che essendosi ella aderita, non fuvvi fin qui ritorno del male, siccom' ebbi recente occasione di sincerarmi (Le no- tizie correlative a questo caso sono stale raccolte dal Dottore VOL. II. nSTIUNGIMENTO DI VAGINA '132 Vigna ). Eslralto dal Giornale delle Scienze Mediche , anno 1842 (A). (A) Un giovine Dottore , già mio Allievo, ebbe la gentilezza di scrivermi, sono ora due anni, che avendo visitata l'operata M. riconobbe che 1' interno della vagina era , per larghezza , in istato pressoché naturale , ma che la sua entrata s' era di nuovo alquanto ristretta , ondechè credette egli buon consiglio di ricorrere nuo- vamente a mezzi dilatanti.5 33 MOSTRIJOSITÀ Da difetto degV ossi metacarpei e falangei^ e da in- compiuta evoluzione rfe' carpeì della mano destra, unita ad altri particolari del corrispondente anti- braccio e degV ossi che lo formano. VJaterìna Bordese, d'anni 16, di temporamenlo sanguigno- linfatico, affetta da blefaritide ghiandolare e coricala nella Cli- nica operativa, presenta una mostruosità dell' arto toracico destro, costituita principalmente da difetto della mano. Eccone la descrizione. Tra sè paragonati i due antibracci in pronazione , si conosce esser il destro più corto del sinistro di tre diti trasversi. Pa- ragonando poi separatamente gì' ossi dell' antibraccio destro , scorgesi V estremità inferiore del cubito oltrepassare d' alcune linee quella del radio. Gì' ossi carpei son in istato rudimentale e si movono con forza per istimolo di volontà. L' arto ha ter- mine in questi ossi , offrendo la forma quasi d' un mezzo uovo con la convessità inferiormente e tutta coperta di rughe la pelle corrispondente. Convergenti verso 1' esterno lato dell' antibraccio e divergenti nel verso opposto, queste rughe sono nell'immo- bilità dell' arto altrettanto piccole e superficiali quanto diventano vistose ed avvallate quand'esso si move con forza, rappresen- tando fin ad un segno nella loro piccolezza i movimenti della proboscide del liofante. Il polso è appena percettibile nelle cor- rispondenti arterie radiale e cubitale (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1842 ).13i CASO DI I\ei][ULGIA Stata guarita con incisioni sottocutanee. Sono già siali regislrali negl'Annali dell arte alcuni pochi casi di neuralgie siale guarite con incisioni sottocutanee. A questi casi io vengo aggiugnerne un altro congenere ed è il seguente. Domenica Abrardo , serva, nubile, su i anni, dotata di teinperanienlo misto linfatico-nervoso-sanguigno , nata da parenti sani fu nell'età d'anni 4 0 tocca di grave dolore nella parte esterna del ginocchio destro senz' apparente gonfiezza , il quale dopo un corso di quattro mesi cessò co' mezzi antiflogistico- revellenti. Tarda occorse la menstruazione cioè ai diciassette anni e questo ritardo fu la probabile cagione delle ricorrenti cefalalgie , vertigini e sordaggini eh' ella ebbe a soffrire dai quindici ai diciassette anni. Dopo il corso di tre mesi la men- struazione ristagnò per un anno, poi ritornò scarsa, stentata e dolorosa, e questo suo alternare di comparse e sparizioni durò sin ai ventitré anni in cui divenne regolare ma scarseggianle , qual è tuttora. Su i ventitré anni ritornò , altresì senz alcuna gonfiezza, l'an- tico dolore del ginocchio e questa volta fu esso in breve cac- cialo con tre salassi generali e poi con un abbondante sangui- sugio locale. In età d'anni 24 l'ammalata fu con laminala dalla scabbia la quale , assalita con la pomala citrina, guari imper-CON INCISIONI SOTTOCLTAM-E fellamento ; poiché da indi in su le si manifestarono due o tre volte ncir anno pustole quìi e là in varie sedi del corpo, mas- simamente nelle natiche. Su lo scorcio del mese di gennaio del volgente anno avendo ella lavorato più del solito, ricom- parve il dolore. Le embrocche mollitive in prima e poi le unzioni con la pomata emelica lo temperaron alquanto ma non lo spensero ; per guisa che continuando esso tuttora molesto furono per consiglio d'una persona dell' arte applicate, quattro mesi appresso cioè su il fine di maggio , alcune mignatte su il luogo dolente e poi cataplasmi mollitivi ma senz' alcun sollievo. Onde- che dopo aver anche usati molti rimedii empirici , scorata , contristata e quasi non più aiutata da alcuna speranza di gua- rigione , r ammalala riparò Aella Clinica operativa ai i 5 di luglio p. p. L' andamento del male fu ne' due primi sopraccitati insulti il seguente. Ricorreva il dolor ad intervalli irregolari con forma d' acuta trafittura ed aveva sede al di sopra del capo del peroneo nello spazio interposto tra questo ed il corrispon- dente condilo del femore, di dove nel suo auge diraraavasi più 0 men in su per il lato esterno della coscia ed in giù per il lato pur esterno della gamba, accompagnato da un senso ora d" intormentimento, ora di formicolio in quasi tutto l'arto: la pressione non lo inacerbiva : nessun' altra parte mostra- vasi coaffetta : non coesisteva , ed è già stato notato , alcuna gonfiezza. In quella vece nell'attuale insulto il dolore, senz'avere cangiato di luogo, era continuo, più intenso e diffuso a maggiore distanza dalla sua sede primitiva; la pressione l'aumentava ed era associato ad una sinoca piuttosto notevole con grave cefalalgia, orina rossa e scarsa, aumento di temperatura, polso teso e vibralo, ecc. La quale sinoca svanì nello spazio d' otto giorni con il riposo, con la dieta severa, con tre salassi generali e con le bevande rin- frescative e solutive. Questa coatfezione vasale era stata eviden-^ temente dipendente da una o più di queste tre cause , e ciò sono le vicissitudini atmosferiche, la fatica del viaggio e l'essere «lata la menstruazione la quale era occorsa poco prima , piùNELRALGFA GUARITA 436 scarsa che non per l'addietro ; ma non polevasi in nissun modo allribuir all' affezione del ginocchio , giacche questa n' era stala scompagnata ne' suoi antecedenti insulti e non cessò con il me- todo che cessò la sinoca , ma rimase soltanto mitigata nel suo grado e nelle sue diffusioni , e da continua diventò ricorrente, superstite però ancora, a differenza dei precedenti insulti, il dolore sotto la pressione. Levata di mezzo quella complicazione e ridotto il dolore ne'termini poc'anzi delti, s'ebbe per dieci giorni ricorso a dosi generose d'unguento mercuriale belladonnato, spalmalo sopra pannilini ed applicato al luogo dolente. S'applicò lo stesso unguento ben bene alloppialo per altri dieci giorni e s' amministrò nel medesimo tempo internamente 1' estratto d' a- conilo e l' acqua di lauro ceraso a dosi generose. Ma niente altro s'è conseguito da celesta medicazione, avvalorata dal ri- poso e dall'opportuna dieta, fuorché un'attenuazione del dolore di cui le trafitture divennero più rare e raen intense. Il quale utile effetto di mezzi desunti quasi tulli dalla sola classe dei deprimenti svelava bensì la natura erettile della neuralgia , ma non era tale che bastasse a soddisfare ai voti dell' arte e meno ancor alle brame dell' ammalala la quale anelava ad ogni ten- tativo che le si proponeva e , vinta coni' era dal tedio del male , pronta e volonterosa vi si soltometteva. Il perchè verso la metà del mese d' agosto io ho praticata 1' agopuntura , del valore della quale in simili incontri io sono già stato sincerato da molte prove. Ilo impiegalo dieci aghi i quali rimasero infissi nelle carni per tre ore. L' utile che ne ridondò fu notevolissimo; per modo che 1' ammalata confessò da nessun altro rimedio esser ella stata meglio sollevata quanto dall' agopuntura. Erano, cessale le diffusioni dolorose per la coscia e per la gamba : il dolore erasi perciò ristretto al lato esterno del ginocchio negli angusti confini della sua prima sede ed era oltracciò divenuto mollo più temperato e raro. Fu però di poca durata il sollievo, poiché cinque giorni appresso ricominciava il dolore ad imper- versare. Allora r indicazione di ripetere 1' agopuntura sembrava piana ed essa s' affacciò al mio animo.137 CON INCISIONI SOTTOCUTANEE Ma siccome da lungo tempo germogliava nella mia mente r idea di metter al confronto pratico il valore dell' agopuntura e delle incisioni sottocutanee nella cura delle neuralgie , cosi mi parve bella e da non preterirsi V occasione d' avvicendare r uso di que' due compensi e di venire per esperienza in co- gnizione del loro merito comparativo. Ilo perciò effettuata con un coltellino di lama strettissima, eh' io teneva con la mia mano destra, due incisioni sottocutanee tra se parallele, una distante tre linee e 1' altra cinque dal capo del peroneo, dirette tutte e due dalla parte posterior all' anteriore rasente il periostio. Rivolto quindi il filo dello stromento verso la pelle, ho inciso i tessuti interposti tra il piano di questa ed il piano del pe- riostio. Ne ciò solo ; ma rivolto poco poi il medesimo filo al basso ed all' allo ho dissecala la pelle per un piccolo tratto. Mi fu in ciò d' utile guida il dito indice della mano sinistra di cui r apice applicato alla pelle scorreva blandamente sopra la medesima in contrapposizione del filo dello stromento di cui favoriva l'azione. Quest'operazione, Iantina quale fu, riesci così prontamente efficace che tre giorni appresso non era più nella sede operata ombra di dolore ne ad sensum , ne ad tactum. Rimaneva solo alquanto dolente il tessuto collocato poco più in su delle praticate incisioni. Ciò stante , anziché ripetere , com' era mio primo divisamente, l'agopuntura, furono , ad istanza anche dell' ammalata , ripetute due altre incisioni sotto- cutanee nella superstite sede dolorosa , e ciò secondo le stesse norme con cui erano state praticate le prime. Da quel momento restò in nulla il dolore e più non ricomparve ne' quattordici giorni di convalescenza in cui 1' ammalala si fermò ancora nel- 1' Ospedale prima di rimpatriare. La guarigione sarà essa perma- nente ? Io non so dirlo. Anche nella supposizione che non lo sia , non è però meno provata 1' utilità, delle incisioni sottocu- tanee in casi congeneri ogni volta che la sede del male non le vieta. Condanniamo noi come inutile la china nelle malattie periodiche , il mercurio nelle sifilitiche per ciò che^ gì' ora delti mali, una volta vinti da que' farmaci, talora ritornano ? ( LeNEIJRALGIA GUARITA Circostanze relative a questo caso furono notate dal Dottore ro?^"^';'^ ^' ^'^''^"^ Giornale delle Scienze mediche, anno 1842 (A). (A) Nello stesso anno 1842 ebbi utilmente ricorso all' incisione sottocutanea nel seguente caso di neuralgia. Ai 13 di settembre fu ricoverato nella Clinica Operativa il contadino Giuseppe N. da Moncalieri ; anni 21 ; dotato di tempe- ramento misto sanguigno-linfalico-nervoso con qualche tendenza alia scrofola erettile ; costituzione gracile ; mediocre evoluzione della corporatura ; animo apatico e pusillanime ; nato da parenti avanzati neil età , malsani , di fibra lassa e rotti ad ogni sorta di stravizzi; stato nella sua adolescenza ridotto a mal partito dal vaiuolo e dalla tosse convulsiva. Datosi ai 12 anni perdutamenle all'onanismo ed agli stravizzi fu più volle colpito da inali infiammatorii e nervosi stati sempre dorai con il metodo antinogislico. Ai IS anni cominciò ad essere soggetto ad abbondanti e fre(iuenli epistassi che conti- nuano tuttora. Ai 19 fu, in seguito ad abuso di liquori spiritosi , assalito da una violenta colica infiammatoria che richiese otto pronti salassi.^ Non ancora bene ristabilito dalla colica rilevò , per la ca- duta d' un mattone da luogo elevato , una grave contusione su il dorso del piede sinistro. La pronta e rigogliosa gonfiezza infiamma- toria che ne risnltò fu vinta con quatlro salassi , con la dieta, con i protratti bagni locali freddi ; ma lasciò dopo di sè un dolore leg- giero nel riposo , acuto nel passeggiare, di cui la sede era nella metà circa della pianta del piede in corrispondenza del tcrz' osso del metatarso e che cresceva con la pressione anche non forte ; il che pareva indicare che non avesse attinenza alla lesione di tessuti profondamente collocati nella pianta del piede. Ilicoveralo nella Clinica dopo due anni di palimenti ora maggiori ora minori contro a cui aveva egli in vano cercato un correttivo in cento mezzi empirici e già provati inutilmente nella medesima due sanguisugi , cataplasmi mollitivi , rimedii lorpenti interni ed esterni e simili, io ho su i primi giorni d'ottobre di detto anno cioè 20 giorni circa dopo la sua accettazione deliberato di ricorrer all' incisione solloculanea. Ho per ciò impiantato nella sede del dolore e fatto scorrere trasversalmente alla pianta del piede per la lunghezza d' otto lince circa un sottile gamniautte retto alTerrato con la mano destra , comprendendo il tessuto celluioso sottocutaneo e forse la aponeurosi plantare ; quindi rivoltone il filo verso la pelle , ho tagliali i tessuti interposti tra questa ed il corso del gammautle130 CON INCISIONI SOTTOClTANKi: con la guida pure tifi dito indice della mano sinistra, di cui l'a- pice applicalo alla cute scorreva sopra la inedcsinia contrapposto al filo dello slroniento di cui favoriva 1' azione. IS'e uscirtj^n appena alcune gocce di sangue. Si coperse la piccola ferita con un pez- zetto di tela spalmato di cerotto di diaquilonne a cui fu soprap- posta una piccola compressa contenuta con una semplice fascia e si commise il membro all' immobililà. Cessò nello spazio d' otto giorni ogni sensazione attinente a queir operazioncella e nel tempo slesso disparve altresì il dolore primitivo fici sensum et ad tactum. La marcia divenne libera ; di guisa che IN. , dopo esser ancora slato dieci giorni in osservazione , non provando più alcun inco- modo prese congedo dalla Clinica ai 22 del citalo mese d'ottobre ( Le notizie di quesl' osservazione furono registrate dal Dottore FuANCKSco Gabbia ).140 NUOVE VEDUTE CURATIVE intorno alla lussazione del capo delV omero con frattura del suo collo. malgrado delle invesligazìoni e degli scrini d' un gran nu- mero di zelanti Pratici e coscienziati intorno alle lussazioni ed alle fratture sonvi ancora in questo genere di mali alcuni argo- menti molto ingarbugliati. In prova di ciò io cito fra gì' altri quello che è mio divisamente di prendere qui di mira e che ragguarda alla lussazione del capo dell' omero complicata a frattura del suo collo anatomico o chirurgico. Nella quale di- spiacevolissima complicazione di mali la frattura , come ben si sa, è sempre secondaria alla lussazione : perciocché se la frat- tura deir osso accadesse prima della sua lussazione, questa non potrebbe più avere luogo sì perchè mancherebbe la leva che dovrebbe effettuarla e sì ancora perchè la forza lussante sarebbe stata esaurita dalla rottura dell' osso. Ora bene intorno a questo argomento rimangon ancora nel campo della Scienza molti rovi da sterpare e grandi lacune , specialmente per riguardo alla terapia la quale, s'io non son in grand'errore, può essere molto migliorata , come faranno prova i fatti che addurrò più innanzi. Prima però non sarà male di discutere con imparzialità e con ponderazione il valore delle opinioni cliniche che domi- narono sin qui su questa materia.DEL CAPO dell'OMKllO 141 Secondo quelle opinioni mette bene in sì fallo incontro una delle tre seguenti pratiche : A. 0 si ripone subito l' orlo in un bendaggio da frattura 0 di Sculteto , poi si stringe quanto basta con assicelle, per modo che sia renduto continuo e poi , collocati i lacci desti- nati all' esterisione sopra le medesime assicelle , si procede subito alla riduzione della lussazione come se il membro non fosse lussato. Non vi vuole molto a vedere che, utile ne' casi in cui il frammento lussato è lungo a segno che dà una facile presa alle assiccelle, questa pratica è seuz' alcun prò dolorosa ne' casi opposti cioè quando il frammento lussato per la sua brevità non offre quella presa , com' appunto succede nella lussazione del capo dell'omero associata alla frattura del suo collo. E di ragione , leggiamo che Bersnestein , Baroni ed altri hanno potuto con quella pratica venir a capo di ridurre recenti lussazioni dell' omero e Bloxham del femore {Gaz. Med. 1833), complicate a frattura. Ma questa frattura era nella parte media dell' omero o del femore, o nell' unione del terzo superiore di questi ossi con il loro terzo medio : 1' osso lussalo offriva in una parola un lungo frammento che diede presa ai mezzi mec- canici. Al contrario dov' è nella nostra Letteratura un caso, un solo caso provante che siasi con quella pratica ridotta una lus- sazione dell' omero complicata a frattura del suo collo anato- mico 0 chirurgico ? Lo cerchiamo in vano. Il solo BòTTCHER dicc avcrc ridotte lussazioni distanti quattro soli dili dalla frattura. Ma, mi si dica in grazia, quale conto bassi a fare d' una sì falla asserzione , gettata come a caso , vedovala di fatti in appoggio e non avvalorata dalle opportune circostanze di tempo, di mezzi stali impiegali e di membri che erano lussati e rotti ? Nessuno, assolutamente nessuno. Conchiudiamo dunque che quella pratica, giovi il ridirlo, può esser utile ne' casi di lussazioni dell' omero complicate a frattura del medesimo ogni volta che il frammento lussato rimane sutficienlemenle lungo per dare presa ai mezzi meccanici, ma che nello slato attuale della Scienza può essa per ragioni inversel.NTOttNO ALLA LUSSAZIONE essere senza tema d' errare proclamala inutile nelle lussazioni dell' omero congiunte con la frattura del suo collo anatomico o chirurgico. Concliiudiamo perciò ancora che la massima di tra- sportare la terapia d' una specie all' altra non è fondala ne su la ragione nè su i falli. B. 0 si applica nW orlo lussato e rollo lo stesso metodo di cura , non però subito come nel coso di cui s' è fin qui parlato , ma. dopo trascorsi i primi sintomi d'irritazione traumatica cioè otto o dieci giorni dopo V accidente. È inu- tile dire molte parole per dimostrare che le ragioni le quali provarono T inutilità del sopra detto metodo curativo, applicalo immediatamente alle lussazioni dell' omero complicate a frattura del suo collo anatomico o chirurgico , provano pure la sua inutilità quando sia esso applicato mediatamente cioè dopo tra- scorsi 1 più vistosi sintomi della riazione traumatica. Anzi in quest' ultimo caso è esso peggio che inutile : è dannoso. Parrà ciò piano a chi riflette che l'infiammazione traumatica scema in otto 0 dieci giorni d' intensità e di manifestazione, ma non si spegne in cosi poco di tempo e che sarebbe perciò cosa oltre al dire pericolosa il cacciarsi a tirare i ligamenti, tendini , muscoli ancora infiammali. Havvi altronde negl' Annali dell'arte un esempio , un solo esempio da cui emerga che quel metodo sia slato in tali o somiglianti casi ridotto ad arte con profitto ? Per la quale cosa non so capire come uno Scrittore d'alto senno, traveduta 1' inutilità e la pernizie di così fatto compenso, siasi, non è ancora gran tempo , lascialo indur a consigliarlo. C. O si cura prima la frattura ed ottenutane la consoli- dazione si tenta la riduzione dello slogamento. Senza ne- gare r utilità di questo spedienle quando 1' omero lussato è rotto a molta distanza dalla giuntura, noi possiamo però fondati su la Storia deli' arte, su la ragione anatomo-fisio-palologica e su i fatti asseveranlemente dire ch'esso è inutile, forse dannoso, allorché 1' omero lussato è infranto nel suo collo anatomico o chirurgico. Rovistando la Storia dell' arte quella massima si trova ripe-teatro anatomico quello d'un uomo su i sessanl' anni circa , CAPO deli; om-no U3 luta ad ogni piò sospinto , ma i tatti che ne rendono autentica r utile applicazione pratica alle lussazioni dell' omero con frat- tura del suo collo dove son dessi ? Gli cerchi in vano. Se consultiamo la ragione anatomo-fisio-palologica ci dice essa che le fratture del collo dell' omero alle volte non si consolidano e che, quando si consolidano, esige ciò per solilo lo spazio di più mesi : la quale circostanza è già causa che sia, se non impossibile, difficile la riduzione della lussazione. Ci dice che la flogosi sussecutiva alla lussazione congiunta con la frattura è più intensa e di maggiore durata e che lascia ordinariamente dopo di sè una notevole rigidezza de' ligamentì e delle altre parti circostanti alla giuntura : il che costituisce un' altra diffi- coltà alla riduzione. Ci dice pure che nella frattura del collo dell' omero il callo irregolare che ne risulta cancella tutta od in parte la cavità glenoidea : la quale cosa è un' altro ostacolo al ritorno del capo dell' omero nella medesima. Ci dice ancora che il capo dell' omero ed il suo corpo non essendo su il me- desimo asse ne su il medesimo piano, il callo debbe neccessa- riamente risultar angoloso. Ci dice parimente che , comunque s'operi per ridurre l'osso lussato dopo guarita la frattura, la forza impiegala opera su il callo che è nell' asse della parte più lunga dell' arto la quale offre la principale leva meccanica. Fa in fine supporre, ciò stante, essere cosa più probabile che ne' tentativi di riduzione rimanga spezzalo il callo o rotto 1' osso in un'altra sede anziché ridotta la lussazione. Se in fine noi consultiamo i falli, ci porgon essi la ragione del silenzio della Storia dell' arte e sono nel tempo slesso la conferma ed il suggello delle verità dedotte dalla ragione ana- tomo-fisio-patologica. Ne citerò in prova un solo che m'è occorso verificare, ormai 20 anni , quand' io copriva il posto d' Incisore anatomico e che trovo minutamente notato in uno de' miei diarii. È desso , se- condo me, assai prezioso per la luce che diffonde su l'argo- mento di cui si tratta. Eravi un giorno fra i cadaveri dell'Anfi-'** INTORNO ALLA LU&SAZIONE GlTrente i seguenti parlicolari : arto toracico sinistro ridotto al paragone del destro , d' un terzo del suo volume e , giudice occhio alquanto più breve: piccola e dura eminenza sotto la clavicola : un' altra piccola eminenza dura ed angolosa nel cavo dell' ascella : un avvallamento non molto notevole sotto la sommità dell'acromion : acromion non tanto sporgente come nelle lussazioni recenti : cubito alquanto scostato dal tronco senz'esser inclinato verso la parte posteriore : l'antibraccio piegato e rigido nella giuntura omero-cubitale ; però con la trazione diventava esso semiOesso , rimanendo in questo stato molto teso e rialzato il tendine del bicipite : facendo eseguire movimenti di rotazione al braccio questi si propagavano alla delta eminenza sotloclavicolare. Avendo pure impressi altri movimenti al braccio ci accorgemmo che non poteva scostarsi dal petto, su il piano dell' estremità inferiore dell' omero , più di 10 a 12 centimetri e che limitatissimi eran i movimenti verso la pane poslerior e più ancora verso l'anteriore. Ba- dando alla minore lunghezza del membro ed alla tumidezza dura della cavità ascellare era facile prevedere che si trattava qui di vecchia lussazione dell' omero complicata a frattura del suo collo. Fatta una diligente dissecazione dell' arto, s' ebbe la immediata conferma di quella diagnosi e la precisa cognizione della disposizione e giacitura delle interne parti , state , già gran tempo , cotanto gravemente malmenate. Ecco in succinto il risultamento di quella dissecazione. 1 ° Capo dell' omero impicciolito, alquanto schiacciato, intonacalo ne' luoghi in cui era a conlatto con parti solide d' una materia avente la durezza e quasi la levigatezza dell' avorio , appoggialo alla seconda ed alla terza costa vere sotto la parte media della clavicola, verso il lato sternale dell'apofisi coracoide. 2.° La cavità glenoidea priva di cartilagine e piena di materia fibrosa organizzata. 3.° Appoggiata subito sotto il lato inferiore della cavità glo- noidea su il principio del margine ascellare della scapola, r estremità del frammento inferiore dell' omero era riunita ad angolo ottuso con il capo del medesimo mediante un callo os-145 DKL CAPO DEL!,' OM'i-RO seo informe, coperto in alcuni luoghi di piccole stalaltili ossee. 4.° Un intonaco osseo-cartilagineo copriva la pur ora delta ca- vità in cui giaceva il capo dell' omero e questa cavita di forma oblunga estendevasi sin alla parte superiore del lato ascellare della scapola dov' appoggiava il callo osseo di consolidazione : questa pseudo-cavità aveva tale forma e giacitura che doveva rendere molto circoscritti i movimenti del capo dell'osso e del già detto callo osseo. 5." Del rimanente queste ultime parti erano circondale da una nuova capsula molto densa e formata a spese del tessuto celluioso e forse della primitiva capsula articolare di cui eranvi poche tracce , e nella spessezza di quella nuova capsula incontravansi parziali incrostazioni ossee. 6." Li- bera in corrispondenza del capo dell' omero , questa novella capsula era aderente da un lato al callo osseo e dall' altro alla lunga porzione del bicipite : da qui nasceva probabilmente la contrattura dell' antibraccio. 7." L'informe cemento che osser- vavasi nel luogo d' inserzione de' muscoli soUoscapulare, sopra- spinoso , sotlospinoso e rotondo minore non permetteva di dire quale genere di lesione avessero rilevata nel tempo dell' acci- dente , ma per certo fu essa gravissima. 8.° Segato il capo dell' omero nel verso della sua lunghezza, si riconobbe che la frattura non era succeduta nel vero collo anatomico, ma che una piccola porzione del capo dell' omero, inchiusa la sua grande tuberosità, era stala aderente al medesimo. Messo allora in serbo, quel prezioso pezzo anatomico andò con il tempo perduto con massimo mio rincrescimento. 11 Dottore Hingeston ( Gazzetta Medica 1841 ) ha pure descritti i risultamenli analomo-palologici eh' egli incontrò nel cadavere d' un uomo il quale aveva sofferta una lussazione del- l' omero complicata a frattura del suo collo, pressappoco simile a quella che fu per me osservata e sopra descritta. Però nel caso narralo da Hingeston si rinvenne la capsula articolare primitiva ; imperfetta e solamente fibrosa la riunione del frammento inferiore dell' omero con il suo capo; molto spor- gente la sommità dell' acromion e ben avvallata la regione sot-^6 IMOnNO ALLA LUSSAZIONE tacromiale , specialmente dal lato esterno, e ciò perchè non avevan ancor avuto tempo a formarsi nuove vegetazioni ossee 0 d'altra natura neir articolazione, capaci, di cancellarla, come nel caso per me visto. La differenza de' risultamenti anatomo-patologici tra questo caso ed il mio trova però una spiegazione nella diversa durata del male, giacché nel caso di IIingeston eran appena trascorsi cinque mesi dall'accidente e nel mio più anni. Dopo quel fatto che mi porse 1' occasione di verificare con in mano lo scalpello il vero stato delle parti in una lussazione dell' omero complicata a frattura del suo collo e non stata ri- dotta, io confesso che per me il tanto decantato precetto di procurare la consolidazione della frattura e poi di tentare la riduzione dell' osso ha perduto ogni valore. Quale, di grazia, havvi speranza di ridurre la lussazione quand'è già succeduto nella giuntura queir avviluppamento di cose, stato sopra de- scritto ? Quando la cavità articolare ed il capo dell'osso, quella per ostruzione e per impicciolimento e questo per impicciolimento e per cangiata forma, hanno tra se perduta ogni relazione? Quando sono succeduti cangiamenti tali ne' ligamenti che tolgon o ren- dono stentalissimo l'uffìzio della giuntura? Quando questi s'in- terpongano talvolta a guisa di diaframma tra la cavità articolare e il capo dell'osso? Quando sono succeduti cambiamenti nei muscoli per deviazione o lacerazione o schiantamento d'inser- zioni ? Quando il capo dell' osso ed il callo osseo hanno già contratte aderenze con le parti vicine ? Quando sono già acca- duti tanti altri cangiamenti di cui parlano ampiamente tutti i libri dell'arte? S'opporrà che coteste modificazioni s'incontrano solamente ne' casi inveterati, qual è quello stato per me de- scritto e che ben altrimente cammina la bisogna ne' recenti, e s' addurrà in prova il caso di Hingeston in cui nè la cavità articolare era dopo cinque mesi cancellata , nè il capo dell' o- mero difformato. Al che rispondo che appunto il caso di Hin- geston prova r inefficacia dell' arte. Ed in fatti tutti i Pratici consigliano di ridurre la lussazione cinquanta giorni o due mesi147 DEL CAPO DKLLOMKnO dopo l'accidente, supponendo clic quell'intervallo di tempo sia più che suflìcienle per la consolidazione della frattura. Ma da quel caso è provato che celesta consolidazione non aveva avuto luogo neppure dopo cinque mesi. Ora bene chi non vede che i tentativi di riduzione fatti prima non avrebber avuto alcun altro risultamento fuorché quello di romper il callo non an- cora bene solidato? Forz'è dunque conchiudere che la pratica d'aspettare la consolidazione della frattura e poi di ridurre la lussazione è inefficace e che non ha a modello la natura. Di ciò altamente convinto dall' esame cadaverico io deplorava da un lato l'impotenza dell' arte e dall' altro la calamità degl'in- felici tocchi di quel male e condannati alla storpiatura. Nel tempo stesso aspettava che un qualche nuovo ed utile trovato spun- tasse^ su r orizzonte chirurgico. In questa aspettazione un caso mi s'offerse il quale mi lasciò la dolce speranza di sciogliere in parte 1' enimma e di migliorare la terapia di quella lesione rendendone meno gravi le sequele : il caso è questo. Un giorno, ormai tredici anni, presentavasi al consulto gra- tuito dello Spedale di S. Giovanni un vecchio Uffiziale delle ar- mate dell'Impero francese invocando i consigli dell'arte contro un atroce dolore che da alcuni giorni, in seguilo a variazioni atmosferiche, gl' era comparso nella spalla sinistra. Esaminando la parte incontrai una tal quale lumidezza dura nel cavo ascel- lare e nella regione sottoclavicolare, la quale mi fece accorto avere , già tempo, quella parte sofferta una grave violenza e dalla grande somiglianza che mi parve veder a prima giunta tra quel caso e quello in altro tempo per me veduto e sopra pm volte citato, il qual era sempre presente alla mia memoria entrai nell' opinione che anche qui si trattasse d'una vecchia lussazione dell' omero congiunta con frattura del suo collo Fa- ceva però contrasto a quell'opinione il vedere che quella per- sona moveva piuttosto liberamente il braccio ; che 1' alzava in direzione orizzontale e che era anche capace di portare la mano ai capo. Interrogato su di quest' evento 1' ammalalo n' ebbi le seguenti risposte : aver egli dovuto, colpa quella spalla, chie- VOL. II,INTERNO ALLA LLSSAZJONK 148 dere la sua ritirala dalla carriera militare ; essersi dcssa scon- ciata cadendo da cavallo nella disastrosa ritirata di Mosca; non esser i Dottori che lo videro in su le prime andati d' accordo su il genere di sconcio sofferto , vedendovi alcuni una lussa- zione , altri una frattura ; tra per quel disaccordo e tra per la mancanza di mezzi opportuni aver egli, dopo trascorsi venti- cinque giorni cioè dopo trascorsa l'infiammazione traumatica la quale fu violentissima, lasciata a se la parte offesa stando con- tento a sospenderla con una sciarpa e ad imprimerle lutti i giorni movimenti in varie direzioni; que'movimenti, in prima dolorosi, essersi a poco a poco resi indolenti, sujierstile la parte quale si vedeva. Fu ciò per me un tratto di luce e fattomi di nuovo ad esaminare ben bene la parte, m'accorsi da ciò che i mo- vimenti impressi al braccio punto non si propagavano alla tu- midezza dura ascellare e sottoclavicolare, m' accorsi, dico, che erasi formata una falsa articolazione. Facendo allora il confronto tra quesl' evento relativamente fortunato per ciò che era ri- tornata air arto leso la maggiore parte de' suoi uffizii, e la sinistra impressione che era in me naia dall' esame cadaverico del primo caso in cui assai circoscritli, quasi nulli erano ri- masti i movimenti , e rannodando a queste idee pure quella dell' impotenza dell' arte a ridurre la lussazione prima e dopo la consolidazione della frattura, non vi voleva molto per trarre la conchiusione che in simili incontri meglio d' ogni altro par- tito avesse ad essere quello di procurare la formazione d' una falsa articolazione : il che io m' aveva fin da quel mentre pre- fisso d' efl'etluare nella prima occasione che mi si sarebbe of- ferta favorevole. Riflettendo anzi dopo acquistata questa nuova idea che molle volte, al dire di tulli i migliori Pratici, le fratture del collo dell' omero non si consolidano, e ciò per più cause e partico- larmente per la rara corrispondenza che, per ragioni le quali si diranno più innanzi, hanno Ira se i frammenti fratti ; riflet- tendo pure che quando la consolidazione succede è dessa assai tardiva e lo prova il citalo caso di Hiìngeston ; riflettendo inDEL CAPO l'Il.L ((MI.IU) -1 4(J fine che da molti Pratici è stato , sotto colore d'impedire l'an- chilosi compiuta od incompiuta , inculcato il consiglio di fare eseguire in casi congeneri, moderali ma quotidiani movimenti dopo qualche tempo dall' applicazione della fasciatura diretta a favorire la consolidazione della frattura cioè in un tempo in cui per la appena principiante o forse non ancora incoata consoli- dazione l'elTetlo di que'movimenti non altro essere può fuorché d'impedire la riunione della frattura ; a tutte queste e ad al- trettali cose riflettendo, m' è parulo probabile che in molti casi i Pratici abbian ottenuta la guarigione mediante una folsa giun- tura alia formazione della quale cooperaron eglino senza saperlo. L'occasione ch'io agognava appunto si presentò e ne dirò il come. Il Chirurgo Reale di buona memoria mi raccomandò per iscritto, volgon ormai sei anni, una robusta contadina d'anni 30 circa del contado di questa Capitale ,. la quale 29 giorni prima aveva rilevata, cadendo da un albero, una grave lesione della spalla destra. Mi scrisse quel Chirurgo che, essendo stato chiamato tre giorni dopo 1' evento quando già quella parte era straordinariamente tumida e dolorosa, non credette prudente far indagini per riconoscere il genere di lesione.[Mi scrisse inoltre 1 mfiammazione locale essere stala violentissima con forte febbre e protratta, ed avere addomandali sei salassi ed un' applicazione ' di mignatte per essere doma. Mi pregò quindi d' esaminare il caso e di dichiarare che cosa pensassi intorno alla sua natura >ed al genere di cura. Dall'esame mi risultò per caratteri non Idubbiosi ch'io qui ometto per evitare ripetizioni e che riepi- ogherò più sotto, mi risultò, dico , trattarsi di lussazione an- I tenore dell omero o soltoclavicolare , complicata a frattura del .suo collo^ Opmai quindi che, a vece di lasciare nell'immobilità arto affetto, avesse a mettere bene il moverlo moderatamente tutti 1 giorni sin alla formazione d'una falsa giuntura. Il che -rmsci appunto com' era stalo progettato ; così che quella donna ; poteva un anno appresso alzare la mano sin al capo. Non gode ella certamente di movimenti così estesi, così liberi, così ag- ^giuslat., COS. energici come prima ; ma debb' avere per granINTORNO ALLA LUSSAZIONE riduzione. 0 trattasi di lussazione dell' omero complicata a frat- mercè d'esser uscita dal callivo passo senz' aver incontrata l'im- mobilila assoluta o quasi assoluta della giuntura, come sarebbe succeduto senza la formazione d'una pseudarticolazione. Quel fortunato evento è anzi cotanto preferibile che nel caso d'anchi- losi del braccio nella giuntura scapulo-omerale , prodotta dalla lussazione dell' omero complicala a frattura già consolidata o da qualunque altra causa, 1' arte non dovrebb' avere punto paura di consigliare alla persona che ne fosse affetta e che bramasse ardentemente migliorare la sua sorte, la sezione dell' omero in vicinanza del suo collo, e ciò con lo scopo di favorire la for- mazione d' una falsa giuntura , imitando la condotta di M. R. Barton in un caso d' anchilosi della coscia nell' articolazione coxo-iliaca. Un giorno parlando di quel fatto con il pregiatissimo Dottoro Luigi Gallo di cui il purgato giudizio è a tutti noto, dissemi aver egli osservato un tale o somigliante caso e non punto di- verso esserne stato il risultamento. Una volta provata 1' inutilità de'mezzi terapeutici che ci tra- smisero intorno al male di cui si tratta coloro che vissero prim;i di noi, vediam ora se i mezzi che si proposero in tempi più moderni o che le moderne scoverte potrebbero render applica- bili non siano per avventura da più della formazione d' una pseudogiuntura eh' io consiglio sopra tutti. Leggendo la memoria di Baroni intorno ad un caso di lus- sazione dell'omero congiunta con frattura vidi ch'egli ha fati, menzione aver il Delpech in un caso di lussazione omero-sca- pulare ottenuta la riduzione con la forza diretta su il capo stesso dell' omero mediante uno strettoio. Ma questo mezzo eh' io non ho mai adoperato e che nessun altro per quanto io sappia ha consigliato nè messo in uso, si merita poca confidenza : per- ciocché 0 trattasi di semplice lussazione inveterala ed in questo caso 1' arte ha mezzi più sicuri nella loro azione e più certi negT esiti, come sarebbe, per addurre un solo esempio, la se- zione sottocutanea de' tendini di cui la contrattura impedisce laDEL CAPO DELL OMEiU) io! tura del suo collo e recente, etl allora chi non vede la diffi- coltà di praticare con il torcolare una precisa ed utile pressione su il capo dell' omero , corto coni' esso è e rotondo ? Chi non vede che, nelF ipotesi che colesla pressione possa eseguirsi, non vi ha sicurezza di farlo rientrare nella sua cavità per la stessa via che ha percorsa uscendone ? Chi non vede la difficoltà di riporlo nella sua cavità nella stessa giacitura che aveva prima, non di traverso, non capovolto (A)? Od in fine trattasi di lus- sazione pure congiunta con frattura del collo dell' omero già consolidata ed allora le nuove relazioni dell' osso lussato e fratto con la cavità glenoidea ed il cangiamento di forma succeduto in questa, relazioni e cangiamenti provati dall' esame cadaverico di cui ho sopra parlato , dicon eloquentemente come nulla di buono abbia ad aspettarsi dall' operare direttamente su il capo dell' omero. È perciò inutile insistere di vantaggio sopra un pro- getto che non ha nel nostro caso alcuna probabilità d'essere ri- dotto in uso con prospero successo. Per le ragioni da ultimo addotte è parimente nel caso in quistione dimostrata a priori l'inutilità del taglio sottocutaneo de'tendini di cui la contrattura si credesse un obice alla riduzione della lussazione. Ben è vero che questo taglio ha in due casi d'inveterata lussazione ome- rale , riferiti uno da Liston e 1' altro da Dieffenbach , sortito un esilo felice : ma chi non vede a prima giunta V incommen- surabile intervallo che vi ha tra casi di semplice lussazione in cui la cavità glenoidea, non ancora deformata ne cancellata, è capace di ricevere il capo dell' omero e quello di lussazione di quest'osso complicata a frattura del suo collo già consolidata, (A.) Non taccio che dopo la stampa della presente memoria è slato nella Gazzella Medica di Parigi registrato un caso di lussa- zione dell'omero complicato a frattura del suo collo, in cui quel capo sarebbe stato ricacciato nella sua cavità a pressione di stret- toio. Ma non debbo nel tempo stesso tacere che il si fatto caso ricavato da un brevissimo sommario d'un giornale Inglese è an- nunziato in un modo così stringato, così brusco e così poco cir- costani:ii>.to che non gli si può aggiustare piena fede.l^TOR^() ,\ì.L\ nesazioni; in cui, olire all' angolo ché forma il callo osseo, la cavili glcnoidca è com' obliterala da questo slesso callo informe, ir- regolare, stalaltilico ? Io conchiudo dunque che sin qui il migliore metodo curativo del male di cui si discorre , melode rinvenuto senz' artifizio e per semplice osservazione di natura, consiste nella formazione d' una pseudartrosi : con il quale metodo, se non si conseguisce una guarigione perfetta, s'ottiene però una guarigione assai meno imperfetta che quando si calcano altri sentieri. La lesione fisica di cui parlo s' è fin qui sempre presentala a me con la slessa forma cioè con la forma di lussazione an- teriore 0 soltoclavicolare dell' omero congiunta con la frattura del suo collo. Con questa stessa forma si presentò pure ai ci- tati Dottori HiNGESTON e Gallo. Io non vidi mai la lussazione inferiore od ascellare, ne la poslerior o sottospinosa dell' o- mero complicata a frattura del suo collo. Ma leggesi nella Chi- rurgia Clinica di Delpech una notabile osservazione di lussa- zione poslerior o soltospinosa dell' omero congiunta con frattura del suo collo anatomico. Risulla da questo caso che il capo lus- sato ed il maggiore frammento dell' omero, perduta ogni altra relazione, si toccavano appena per una superficie molto circo- scritta : il che ci offre un' ulteriore ragione della difiìcollà che le fratture del collo dell'omero congiunte con lussazione del suo capo hanno a consolidarsi. Parimente nei casi per me veduti non che in quello di IIiNGESTON il capo dell'omcro ed il frammento inferior o grande di quest' osso non s'incontrarono mai su il medesimo piano, ma in tulli r estremilà superiore di quest' ultimo frammento era col- locata posteriormente al piano del capo, sotto la cavità glenoidea, dirimpetto al margine ascellare dell' omoplala. Ora quel portarsi il frammento inferior o grande dell' omero alquanto in su è evi- dentemente dipendente dall' azione di tulli i muscoli che dalla spalla si dirigono verso il braccio e Y antibraccio , come quel suo portarsi sempre posteriormente deriva dall'azione de'muscoU gran pettorale, gran dorsale e gran rotondo. Ma su di ciò di- rem ancora una parola più innnaiizi.DLL CAVO DiLL OMLIìO 153 Ho fin qui sempre p;irIalo della lussazione del capo dell' o- mn-o congiunta con la IVallura del suo collo. Ma Irallasi del collo anatomico o del chirurgico? A questo proposito e mio dovere ch''"o , per meglio fare conoscer il mio pensiero e non trarre nell'errore chi leggerà queste pagine, entri su di ciò in più minuti particolari e dimostri che in nessuno de' casi caduti nella mia osservazione eravi frattura del vero collo anatomico dell'o- mero , ma che in tutti rimaneva attaccata al capo dell' omero una po'-zione maggior o minore di quest' osso : il che equivale a dire the in tutti i casi eravi lussazione del capo dell' omero con frattura del suo collo chirurgico, però più vicina al collo anatomico che non al confine inferiore del medesimo collo chi- rurgico, ì questa la vera, la sola mia idea ed è debito mio di dire cie il desiderio d' evitare ripetizioni e circonlocuzioni fu la sola causa per cui a quella non consuonarono forse fin qui le mie espressioni. Premessa questa necessaria spiegazione , io accenno rapidamente i motivi per cui penso che tale appunto fosse la les'one ne' casi per me osservati. In primo luogo l'esame anatomico ha rivelato nel primo caso per me sopra narrato che al capo dell' omero lussato era ade- rente una porzione del frammento inferior o maggiore dell'omero. In secondo luogo questo stesso caso in cui eravi un' eminenza ossea nel cavo dell' ascella, formata da un pezzo d' osso attac- cato al capo dell'omero e distaccato dal suo frammento inferiore, rende assai probabile che negl' altri casi in cui eravi pure quel- reminenza, foss'essa generata da identica causa, ed è ciò sempre più probabile se si rilietle che nel caso sopra narrato di IIin- GESTON quell'eminenza che pur esisteva, moveva dalla stessa cagione. Per altra parte così ne'miei casi come in quello di IlmGESTON incontravansi due eminenze ossee piuttosto distinte, una soltoclavicolare e l'altra ascellare, delle quali la mutua distanza eccedeva per certo la nota brevità del capo dell' omero: per guisa che anche senz' il soccorso dell' inspezione anatomica sarebbe stata cosa illogica il supporle formate dal solo capo dell'omero. In terzo luogo è presumibile che, se il capo dell'o-INTORNO ALLA LUSSAZIONE i mero lussato fosso rotto nel vero collo anatomico ed isolalo ogni parie dura e molle, come nel già citato caso di Delpe(h, esso cadrebbe in mortificazione e sarebbe- un corpo straniero. E di ragione, la separazione del capo dell' omero per frafura del suo collo anatomico ò da molti Clinici considerata com'una circostanza che impone al Pratico Y obbligo d' estrarre il capo isolato, se havvi una simultanea soluzione di continuità che per- meila di ciò riconoscere. È questo segnatamente il pensiero di Delpech a cui io m'aderisco. Di fatto non abbiamo negli Annali dell'arte un caso, un solo caso di frattura dell'omero nel sio collo anatomico con distaccamento totale del suo capo dalle pa-li molli, la quale siasi consolidata. Vanamente si citano due cisi regi- strali da Sandifort nel suo Thesaurus dissertationum, giacché tant' imperfetta n' è la descrizione e tant' imperfetti «ono pure i diségni che li rappresentano che nulla di positivo si può da essi dedurre. Come nulla di positivo non si può pure dedurre dal pezzo patologico rappresentante una frattura del collo del- l' omero che vedevasi, al dire di Reichel , nel Gabinetto di Ludwig , nè da due altri pezzi patologici congeneri , esistenti uno nel Museo anatomico di Strasborgo ( Ehhmans ) e 1' altro nel Museo patologico dello Spedale di S. Tommaso di Londra, giacche non risulla da que' pezzi che la frattura fosse succeduta nel vero collo anatomico dell' omero. Ma non m' aderisco poi volentieri , sia dello per passo, a quest" altra proposizione di Delpech che debbasi, scadendone l'occasione, estrarre con il taglio quel capo isolato, avvegnaché non vi sia ferita, e ciò fino dai primi momenti dell' accidente : imperciocché in un si- mile frangente l' arte non è fin qui giunta e non giungerà forse mai a tale grado di certezza diagnostica che la metta al sicuro dell'errore. In simile caso dunque il migliore partito sarebbe quello di lasciare portare gì' eventi dal tempo e di non accin- gersi ad alcun' operazione fuorché bene tardi cioè quando quel corpo straniero avrà desta un' infiammazione flemmonosa, seguita da ascesso. Dalle cose fin qui delle già si prevede com' io creda e credaDEL CAPO dell'OUKRO 153 fermamente che sì ne' casi per me visti e si in quelli stali os- servati dai citati Dottori Luigi Gallo ed IIingeston , il capo dell'omero lussato abbia continualo a nutrirsi a spese d'alcun' tendini e di porzioni più o meno grandi della sua capsula ne caso di frattura obbliqua e forse dell' intiera capsula nelle frat- ture trasversali estracapsulari. I quali tessuti aderivan a quel frammento del collo chirurgico che era incorporato con il capo dell' omero e che questo traeva seco nella sua novella sede. Riflettendo anzi che fra i tendini che s'inseriscono in quella porzione d' osso, la quale, incorporala con il capo dell' omero 10 siftgue nella sua migrazione fuori della cavità naturale, sonvi specialmente quelli de' muscoli sopra e soltospinosi ed anche del rotondo minore : riflettendo altresì che quella porzione d' osso aderente al capo dell' omero cedendo all' azione de' leste detti muscoli debbo necessariamente dirigersi all' innanzi ed all'esterno : a ciò riflettendo, dico, riesce probabile che que' muscoli ab- bian una principale parte nel dirigere l'estremità inferiore del pezzo fratto superiore su l'innanzi cioè verso un piano anteriore, come già è stalo detto , a quello del frammento grande od in- feriore. Non sarebbe con tutto ciò a stupire che fra le varie combinazioni di sì fatte maniere di frattura obbliqua , quella pure succedesse in cui rimanesse attaccato al capo dell' omero lussato il pezzo d' osso in cui s'impianta il lendine del sotto- scapulare. Nel quale caso forse 1' estremità inferiore di quel pezzo verrebbe ad avere una direzione diversa da quella che è stata sin qui per me osservata. Sia ciò dello per passo in una materia di cui la soluzione sta tutta nell'avvenire dell'arte. Sta altresì nell'avvenire dell'arte cioè nelle ulteriori osservazioni 11 determinare qual è la vera e precisa sede della pseudartrosi di cui noi consigliamo la formazione. È cosa probabile che debba essa tanto o quanto variare secondo le difl'erenli varietà della lussazione del capo dell' omero e la specie di frattura del suo collo. In questa incertezza noi stiamo soddisfatti a dire che ne' casi per noi veduti la sua sede pareva esser in corispondenza del lato ascellare della scapula. A questa almeno ci è parutoINTOllNO ALr,\ LI SSAZIONE che corrispondesser i movimenti che imprimevano al braccio ed in questa sede ci è pure sembrato incontrare palpando a traverso della pelle alcune tessiture le quali, per la loro re- sistenza e l'orma, svelassero la presenza della pseudartrosi. È in fine in quella medesima sede che nel caso di IIingeston s'è rinvenuto un principio di pseudartrosi. Richiamando poi alla memoria che nuovi e robusti tessuti , emulanti sin ad un segno, se non l'organizzazione, l'uso dei naturali si forman intorno alle false giunture : richiamando pure alla memoria che 1' estremità superiore dell' omero in vicinanza del suo collo anatomico è assiepata ed avvalorata da moltiplici e forti tendini e tessuti aponeurotici che le danno un utile e valido puntello , e più al basso da potenti leve muscolari som- ministrate dal gran pettorale, dal gran dorsale e dal rotondo maggiore : non dimenticando in fine i casi riferiti da Cloquet e Beraru {Diet. de Méd. 2 édit. voi. XV ) di fratture del collo dell' omero senza però lussazione del capo di questo, in cui la consolidazione non avendo avuto luogo il capo dell'omero rimase scavato a guisa di berretto dal frammento inferiore, essendone risultata una pseudartrosi con qualche facilita ne'mo- vimenti dell' arto : tutto ciò rammentando si capirà facilmente, dove prima non lo avessero già dimostrato i fatti che ho nar- rati , come la sì fatta artificiale pseudartrosi per me consigliata consenta, se non forti, estesi movimenti all' arto toracico. Bensì potrebbe alcun a prima giunta temere che assai men utili aves- ser ad essere le condizioni d'un' artificiale pseudartrosi la quale avesse sede dove si termina al basso il collo chirurgico dell'o- mero , e ciò per la mancanza di molti de' teste detti rinforzi. Se non che a dileguare ogni timore cadono qui acconcie due osservazioni di Yelpeau (voi. 2.° p. 597 ) , dalle quali risulta che due ammalati affetti, in seguito a frattura , da falsa giuntura nel collo chirurgico dell' omero n' erano pochissimo incomodati. Cadon pur acconcie e l'osservazione di Chaussier ( Mém, de la Soc. Méd. d'Emuìat. v. Ili ) e quelle di Syme , dalle quali risulta che dopo la resecazione dell' estremità superioreì)\:l cu"ò omkuo dell' omero gV operali ricuperarono la maggiore parte dei movimenti dell' arto stato operato. Cadon iii fine acconcie le osservazioni d' arti che ricuperarono una gran parte de' loro movimenti avvegnaché si fosse per necrosi distaccata la loro estremità articolare. E poi tutti sanno che le pseudartrosi della parte superiore dell' omero e del femore sono seguitate da inconvenienti molto minori che non quelle della loro parte media ; oltrachè questi inconvenienti posson ancor esser assai attenuati da un appropriato bracciale o cosciale , per guisa che in riguardo alle stesse pseudartrosi femorali sono stale, siami permessa questa digressione , da Larrey , Sanson, Saltzmann , Velpeau , Seutin , Sue , Boyer , Meckren osservate persone che con il cosciale e con la canna , ed anche con la sola canna camminavan alcune con agiatezza ed altre senza grave disagio. Ilo già per transenna toccalo più in dietro che il modo di formar un' artificiale pseudartrosi nell' estremità superiore dell' o- mero consiste nell' imprimere a buon' ora movimenti al braccio. Ciò però merita d'essere meglio circostanzialo. Tanta è per lo più la riazione traumatica che tiene dietro alla lussazione dell' omero con frattura del suo collo che non debbe il.Pratico consigliare que' movimenti se non se dopo svanita del tutto o quasi quella riazione ; il che per solito non ha luogo prima di 20 o 30 giorni ed anch' allora debb' egli consigliare movimenti moderali e poco per poco crescenti di durala e di grado, da sospen- dersi ove fossero seguiti da un risalto irritativo piuttosto dure- vole. Dico cose, precetti, accidenti che il fatto di pseudartrosi artificiale stala per me consigliata e di cui ho fatta menzione più sopra, mi ha insegnati. Credo non inutile notare che in tutti i casi siali qui e quà da me citati si trattava della vera frattura del collo dell' omero e non di sola disgiunzione dell' epifisi omerale superiore, giacché tutti gì' ammalati avcvan oltrepassata 1' età d' anni trenta e non offrivan orme d' alcuna discrasia. Ora bene si sa che nelle per- sone sane le epifisi soglion ossificarsi a buon' ora e che al piùlo8 INTORNO ALLA LUSSAZIONE lardi su i 25 anni sono pur ossificale anche in coloro che olTrono un mal abito od una qualche discrasìa, come lo provano le osser- vazioni di RiYSCH, Ludwig, Platner e soprallulo Bertrandi, quel celebre Chirurgo di cui ogni Clinico Piemontese ricorda il nome con riverenza e con gratitudine ed il quale fu de' primi a trattare con profondita di dottrina l'argomento della separazione delle epifisi. Mi corre ora l'obbligo di dire di due altri punii che forse avrei già dovuto toccare prima, e son i caratteri diagnostici della lussazione del capo dell' omero complicata a frattura del suo collo e lo stato del braccio dopoché è risanato da quella lesione con il mezzo d' una pseudartrosi artificiale. Caratteri diagnostici. Non è da aspettarsi eh' io parli dei caratteri diagnostici di tutte le specie possibili di lussazione del capo dell' omero e di contemporanea frattura del suo collo. Sì fatto non è per certo il mio divisamento ; ma sto io contento a dire solamente de' caratteri diagnostici della lussazione ante- riore 0 sottoclavicolare del capo dell' omero congiunta con frat- tura del suo collo, la quale è in ultima analisi la sola specie che mi sia occorso vedere. Altrimente adoperando io dovrei , abbandonata la sicura via de' fatti, gettarmi su il sentiero delle ipotesi, delle conghietture delle probabilità , in capo del quale raro è che s'incontri la verità. In questi termini circoscritto il mio discorso , io dico che la donna stata per me vista e raccomandala dal Chirurgo Reale , nella quale sola mi venne fin qui fatto d'attuare vantaggiosamente e con animo deliberato un' artificiale pseudartrosi, m'offerse al ventesimoquinto giorno dell' accidente , mentre non era ancora principiato il lavoro di consolidazione , i caratteri diagnostici svelanti nel tempo slesso la vera natura di questo male e la* sua differenza dalla sola lussazione anteriore dell' omero , non che dalla sola frattura del suo collo senza lussazione del suo capo. Questi caratteri possono riepilogarsi come siegue : 4 ° Piccola eminenza ossea sottoclavicolare ed uii altra 'pur essa ossea nella cavità dell' ascella , ma piìi piccola ed evidentemente formata dall' estremità inferiore del pezzo frulloDEL CAPO dell'UMEilO ' '159 superiore aderente al capo dell'omero. Ora bene nella sola lussazione soUoclavicolarc avviene bensì che s'incontri quella prima eminenza , ma non mai la seconda, mentre nella sola frattura del collo dell' omero può incontrarsi V eminenza ascel- lare e non mai la sotloclavicolare. 2.° Collocando una mano su r eminenza sottoclavicolare ed imprimendo con l'altra mo- vimenti al braccio , odesi una crepitazione. Siccome però i pezzi fratti sono tirali in diversa direzione e solitamente si toc- cano per un'angusta superficie, così, all'oggetto d'udire quella crepitazione, debbonsi imprimere al braccio movimenti piuttosto estesi. Questa crepitazione odesi pure nella sola frattura del collo dell' omero senza lussazione , anzi odesi forse più distinta in grazia del maggiore avvicinamento e minore cangiamento di parallelismo de' pezzi fratti, con la giunta che non sono nep- pur a ciò necessarii cotanto estesi movimenti, ma non si per- cepisce nella sola lussazione senza frattura. 3.° Il braccio può esser accostato al tronco. Havvi pure questo carattere nella frattura del solo collo senza lussazione, ma non nella sola lus- sazione anteriore senza frattura in cui il braccio è discosto dal tronco e diretto alquanto posteriormente. 4.° Può il braccio eseguire estesi movimenti passivi d' elevazione e d'abbassamento, non che su il davanti ed all' in dietro. Per guisa che avendo, nel!' ultimo caso sopra mentovato per me visto, forzati alquanto que' movimenti, mi venne fatto di toccare in più luoghi del contorno della giuntura ed a traverso de' tessuti molli 1' estre- mità superiore del frammento fratto inferiore : il che per certo debb' essere più facile quando la lussazione e la frattura sono recenti. Questo carattere può pur esistere, benché in meno , nella sola frattura del collo dell' omero, ma manca affatto nella sola lussazione sottoclavicolare. 5.° / movimenti passivi di ro- tazione impressi al braccio non si propagano alV eminenza sottoclavicolare. È superfluo il dire che questo carattere è estraneo alla sola frattura del collo dell' omero, mentre nella sola lussazione anterior i movimenti passivi impressi al braccio si propagano all' eminenza sottoclavicolare. 6.° // braccio è sensi-JNTOUNO MIA U.SSAZIOMC bUmcnle più breve. l>er riconoscere però bene questo carattere cojìvien alzarlo contro alla cavità glenoidea ; senza di ciò po- Irebb' esso essere traveduto , perchè V azione de' muscoli che tendono a tirare all'alto il frammento inferiore della frattura e ad accorciare l'arto, e naturalmente contrappcsata dal 'peso dello stesso braccio. Nella lussazione sotloclavicolare e nella frattura del collo dell'omero separale, il braccio ora non s'ofTre accorciato, ora sì, ma meno. 7.° L'acromion è sportalo ed esìsle V rwmllamento sollacromiale , massimamente dal lato esterno della giuntura. Più distinto coesiste questo carattere nella sola lussazione anteriore o sottoclavicolare, ma manca nella sola frattura del collo dell' omero. 8.° Imprimendo mo- vimmti passivi al braccio bene rialzato contro la cavità Cfle- noidea io ho udito uno scroscio credibilmente dipendente dal contatto del frammento inferiore con la cartilagine di quella cavità ed alquanto diverso dal crepitare d' una frattura. Il quale scroscio non ha luogo uè nella sola lussazione sottoclavi- colare nè nella sola frattura del capo dell'omero. Da questi caratteri della lussazione anteriore o soltoclavicolare del capo dell' omero complicata a frattura del suo collo forse si potrebber in via d'analogia e di vincolo logico predire quelli che debbono rivelare la lussazione inferiore od ascellare, e po- steriore 0 soltospinosa del capo dell' omero con frattura del suo collo, ma non volendo nè dovendo prevenire i risultamenti delle ulteriori osservazioni io mi limilo qui ad epilogare i principali caratteri pur ora detti di quella che fu la mira della mia trat- tazione , i quali sono : eminenza ossea soltoclavicolare ed ascel- lare : crepitazione : facilità d'accostare il braccio al tronco : movimenti del braccio non propagabili all' eminenza ossea sotto- clavicolare : possibilità d' estesi movimenti passivi del braccio , anzi tali che questo può essere trasportato fuori del centro della giuntura quasi in tutti i punti del suo contorno : braccio più corto: maggior elevatezza dell'acromion ed avvallamento solta- cromiale, in ispecie dal lato esterno. Di questi caratteri in genere incontransi soltanto" nella solaim. c. wo i>i:m/()mi!:!io 161 hissaziono anteriore o soUoclavicolare i segiienli : eminenza ossea soKoclavicolare e non ascellare ; elevatezza dell' acromion e fossa sottacromiale : e nella sola frattura del collo dell' omero : cre- pitazione più distinta ; facilità d' accostare il braccio al tronco ; movimenti passivi del braccio possibili in ogni direzione ma men estesi ; alle volte eminenza ossea ascellare. Stato del braccio dopo la guarigione. Non volendo ripetere le cose state già sopra notate intorno alla distesa de'movimenti che r artificiale pseudarlrosi consente al braccio , io non ommelto però di dire qui che con il tempo vidi scemare così l'emi- nenza acromiale, come 1' avvallamento sottacromiale. Dipende ciò da aumento di volume delle molli tessiture naturali o dalla giunta di novelli tessuti circostanti alla pseudarlrosi o da in- grossamento dell' estremità del frammento inferiore della frattura per deposito di materiali ossei ; deposito stalo una volta osser- vato da Chaussier in seguito alla resecazione del capo dell' o- mero ? Debbesi in ciò aspettare la decisione della sperienza. Le massime curative fin qui accennate e ragguardanii alla lussazione del capo dell'omero con frattura del suo collo po- trebbero fors'essere per analogia trasportate a consimili lesioni d'altri ossi contenuti in cavità orbicolari, specialmente del fe- more. Conoscendo però come l'analogia sia bene sovente una feconda sorgente d' errori io mi tengo soddisfatto ad accennarla aspellando però che la sperienza, la quale è l'irrevocabile giu- dizio della natura, la convalidi o l'invalidi ( Estratto dal Gior- nale delle Scienze Mediche^ anno 1842 ) (A). (k) Dopo che questa memoria fu fatta di pubblica ragione con il mezzo della stampa il Dottore Peyrani , già mio Allievo ed ora uno dei Segretarii della Reale Accademia Medico-Chirurgica Tori- nese , ed il Dottore Mussa , pur egli già mio Allievo ed ora eser- cente r arte Medico-Chirurgica in Asti, ebbero tutti e due ad osservare casi di lussazione del capo dell' omero complicata a frat- tura del suo collo e tutti e due calcando le orme per me trac- ciate confermaron i risultamenti eh' io aveva annunziati in ordine alla diagnosi di cotesta malattia ed ai vantaggi della sua cura per pseudarlrosi , siccome si può leggere nel Giornale delle Scienze Modiche in cui le loro osservazioni sono state nel tempo registrate.CASI Provanti V utilità delV incisione del piccolo margine irideo per vincere V iridospasmo che alle volte in- contra neir operazione della cataratta per estra- zione. ]N eir alto dell' operazione della calaratla sì per abbassamento e sì per estrazione incontra alle volte un forte iridospasmo con la chiusura totale o quasi della pupilla , e ciò soprattutto nelle persone molto sensitive e facili alle commozioni morali, vieppiù se gì' atti operativi essendo difficili e prolungandosi al- quanto più del solito esigon un lungo maneggiamento di stro- menti e 1' occhio rimane in qualche modo bistrattato. È da sif- fatto accidente reso stentato od anche incompiuto Tatto operativo. Chiudere le palpebre, praticare blande frizioni su le medesime, applicarvi sopra rimedii midriatici, render oscura la camera in cui s'opera, distrarre l'attenzione dell'ammalato, ecco i mezzi che si consiglian e si praticano per vincere l'iridospasmo che insorge nell'alto dell'operazione della cataratta per abbassamento. Ma per vero dire poco vantaggio si ritrae da cotesti mezzi, giacche o si adoperan essi lasciando l'ago infisso nell' occhio ed allora la sua presenza irritante ne rende vana 1' azione : parlo di cose che in molte centinaia di catarattosi per me operali hoDI L IMCCOLO M.UUIhNK lIUDIiO j)iù volle toccale con mano. 0 s' eslrae T ago, come l' esige la prudenza, perchè non essendo più Y Operatore in grado di gui- darlo con il suo occhio s'esporrebbe ad operare tentone con grave pericolo di ledere alcune delle nobili parli entroculari, e poi si procura la dilatazione della pupilla con que' mezzi, si reinlroduce l'ago e s'ultima l'operazione: ma in questo caso, oltre alla doppia operazione, il fatto mi ha più volte provato che suole sovente riprodursi l'iridospasmo. Non perciò quest'ul- timo partito, a malgrado de' suoi inconvenienti, è il solo che rimanga a chi ricusa quello di differire 1' operazione ad un altro tempo. Per buona ventura succede bene spesso che nell'opera- zione dell' abbassamento incontri l'iridospasmo quando questa è ultimata o vicina al suo termine, I sopra mentovati mezzi diretti a dilatare la pupilla sono più ■ efficaci quando 1' iridospasmo si manifesta nell' atto d'estrarre la cataratta. Ciò mi ha più volte provalo la sperienza ed è questo uno de' molli vantaggi che 1' estrazione ha in genere su 1' ab- Ibassamento. Tuttavia sonvi casi in cui lenta è la loro azione, iper guisa che vidi due volle l'iridospasmo non essere cessalo I fuorché dopo due ore ; il che è un grave disacconcio per l'o- iperato e per 1' Operatore, massimamente quando 1' operazione si ipralica in una Clinica. Sonvi pur altri casi in cui la loro azione rriesce o nulla od incompiuta e cercando allora d' estrarre la 'icataratta avviene d'ordinario che, per quanto blande siano le fpressioni su l'occhio o si laceri l'iride nel suo piccolo circolo dopo essere slata bene distesa spinta innanzi dalla lente, o ^si laceri nel suo corpo, o si distacchi nella sua grande pe'ri- i/eria, o succeda la caduta del vitreo e simili. In tali 0 somiglianti incontri Daviel, Janin, Pellier , Wenzel fpraticarono con forbicine l'incisione dell'iride da ambo i lati ee Marco Antonio Petit ( Collect. d'observat. Cliniq. pag. 75) H'mcisione dell'iride nella sua parte superiore secondo la dire- 'none dell'asse del corpo. Avvegnaché ambo queste pratiche )reoccupmo i poc' anzi delti pericoli e rendano spedito 1' allo ;;>peralivo, è tuttavia appena necessario avverlire che quella diI 4 04 UTILITÀ 1)1:L5; INCISIONE PiiTiT, perchè meno complicala , debb' esser aiileposla. Se non che la sperienza mi ha provalo polersi essa modificale renden- dola più semplice e più facile. P. es. il cilalo Autore ha con- siglialo di lagliare V iride dal piccolo al grande circolo e la sperienza mi ha dimoslralo bastare per lo scopo a cui si mira, il taglio del solo piccolo circolo. Reca veramente meraviglia la, prestezza con cui non appena tagliato questo piccolo circolo lai pupilla s' allarga e la cataratta è espulsa. Parimente il citatoi Autore ha consigliato d'incidere l'iride nella parte superiore,, su il timore che i margini della sua divisione e quelli dellai breccia della cornea si rendano coaderenti : intanto però quel- li incisione dell' iride nella parte alla esigendo V introduzione dii forbicine nell' occhio le quali distendon il lembo della cornea, non è una pratica senz' inconvenienti. In quella vece la spe- rienza mi ha dimostrato che il taglio del piccolo circolo del- l' iride nella sua parte bassa è forse più favorevole all' estrazione della cataratta, non trae dopo di se la coaderenza dell'iride e della cornea , perchè queste parti non rìmangon incise su il medesimo piano , ed è d'un' esecuzione facilissima senza bisogno dell' introduzione di forbicine nell' occhio e senza che il lemba della cornea sia troppo disleso, per ciò che, premendo blan- damente il bulbo dell'occhio nella sua parte superiore, la por- zione d' iride che ha da incidersi s'offre da se alla breccia della cornea. Colesla operazioncella riesce anzi cotanto facile che in due casi ho potuto eseguirla con la punta dello stesso cerato- tomo. Seguendo in fine la pratica del citato Autore succede d' ordinario che la divisione dell' iride non si richiuda più, do- vechè tagliando il solo piccolo circolo dell'iride cosi bene si riunisce la ferita di questa membrana che dopo dieci o quindici giorni non ne rimangono più tracce e quello che più rileva c che non è stato da altri, per quanto io sappia, notalo è cht non vanno smarriti nella porzione d'iride slata incisa i movi- menli di dilatazione e di stringimento che le sono proprii. Se casi potrei io addur in conferma de' principii e della modifi- cazione operativa di cui venni (in (jui discorrendo, ma per 1;105 DEL PICCOLO MAUGIMi IIUDKO loro analogia e per amore della brevilà io «lo conlenlo a ci- tarne due soli occorsi nella Clinica operativa in presenza di tuUa la Scuola. Caso Ai '12 di maggio dell'anno 1840 fu ricoveralo nella Clinica operativa per esservi curalo di calaralla il nominato Francesco Macciollo , pasticciere, nativo d'Andorno ed abitante in questa città, d'anni 73 , dotato di temperamento sanguigno, di ro- busta costituzione, d'abito capitale e di molla vivacità di spi- rito e di corpo, non stato mai travagliato da alcun male nel corso della sua vita passata. La cataratta la quale offrivasi dura, voluminosa, capsulo-lenticolare e non complicata ad alcuna co- affezione locale 0 generale , era comparsa tre mesi prima in seguito alla protratta esposizione del volto al fuoco d' un forno e fu preceduta ed accompagnata da fotofobia anzi forte che no. La natura della cataratta e 1' età del catarattoso avendoci fatto preferire l'estrazione, fu questa eseguita ai 19 del citato mese in presenza di tutta la Scuola. Non appena aperta la camera anteriore con taglio praticato dall' allo e dall' esterno al basso ed all' interno, e stillalo il contenutovi umore acqueo, mani- festossi prima ancora dell'incisione della capsula un così forte iridospasmo che resistette così alle blande fregagioni eseguite :su la palpebra superiore, come alla belladonna applicata per I mezz' ora alla medesima palpebra. Tagliata allora l'iride nel suo i piccolo circolo ed al basso con le forbicine del Maunoir, cessò I immantinente l'iridospasmo, per guisa che fu facile cosa estrarre ila cataratta. Avendo dopo otto giorni dall'operazione la quale inon fu seguita da alcun accidente, visitato l'occhio, vedemmo (Con grata sorpresa rabberciata la divisione dell'iride senz'ap- i parente cicatrice e rotonda e mobile la pupilla come nello slato maturale. Utilissima fu la vista ricuperata ed essa continua ad ■essere buona, com'ebbi non ha guari occasione di verificare 1 insieme con il Dottore FissoRE,gik mio distinto Allievo ed ora'! {>G UTILITÀ dell' LN(:!SI()M: Medico ordinario dell" Ospedale di San Giovanni Battista ( Le circostanze relative a questo caso furono minutamente notate dal Dottore Alessandro Borella, già Allievo della Clinica operativa). Caso 2.° Tommaso Macchiotti, d'anni 58, oste di professione, nato in Biella e dimorante in Pinerolo , dotato di forte costi- tuzione , di temperamento sanguigno squisito e d' abito cardio- capitale , rosso in volto, alquanto abusatore di stimoli e so- prattutto del vino, stato soggetto dalla sua prima infanzia sin air età d' anni 15 a frequenti epistassi e d'allora in poi a mor- bose tensioni vasali con pletora capitale , ricorrenti una, due 0 tre volte nell' anno ed esigenti ad ogni volta il salasso più o meno ripetuto per essere dome , ebbe ricovero nella Clinica operativa in qualità di pensionarlo ai 3 di maggio dell' anno che corre, per esservi curalo di cataratta compiuta, solida e capsulo-lenticolare dell' occhio sinistro, incoata dieci anni prima, e d'incompiuta opacità catarattosa dell' occhio destro la quale aveva incominciato a dare segni di se due anni innanzi. Nel tempo della sua accettazione era egli appunto travagliato da morbosa tensione vasale con pletora cerebrale , manifestatasi quindici o venti giorni prima e rivelata da cefalalgia, rossezza di volto , calore esagerato, polso teso, tardo e duro, sonno- lenza , palpitazione cardiaca, ecc. Fu questa turbazione debellata in nove giorni con due salassi dal piede, con il riposo, con la dieta e con le bevande rin- frescative. Sottoposto quindi ai tredici del sopra citato mese l'am- malato all'operazione dell' eslrazioue e ciò previa dilatazione della pupilla con la belladonna, avvenne che, dopo tagliata la cornea dall' alto e dall' esterno al basso ed all' interno e dopo incisa la capsula, siasi manifestala una rapida miosi per iridospasmo. Fu impotente a debellarla 1' applicazione della belladonna alle palpebre ; fu impotente 1' oscurità della 'camera ; furon impo- ^ temi le blande fregagioni su le palpebre ; fu impotente il ri-DEL IMCCOLO MAIlulM: llllDIiO 107 piego (li (lisirarre T allenziono dell'ammalato ; fu altresì impo- tonlc r aspellazione di tre ore circa. Fatta in vista di ciò con una blanda pressione praticala su il se^^mento superiore dell' oc- chio avanzare la lente imbaccucata dall'iride sino contro i mar- gini della ferita corneale, io ho con il ceratolomo tagliato jl piccolo margine della medesima iride e ciò in presenza di tutta la Scuola e del Dottore Stecchini , Assistente della Clinica. Nel momento stesso uscì da se la lente, superstite un piccolo bran- dello di capsula opaca che mi venne fatto d'estrarre con le pinzette. La riazione traumatica fu leggiera e di poca durala. L' operato ricuperò una vista utilissima. La breccia dell' iride si richiuse per unione immediata senza superstite cicatrice. Sola- mente la pupilla che è del tutto sgombra, oOFresi un cotale poco allungata al basso. L'operato rimpatriò ai 10 di giugno cioè un mese circa dopo l'operazione (Le circostanze relative a questo caso furono notale dal Dottore Giovanni Roggero, ora Chirurgo del Carcere penitenziario d'Alessandria. Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche anno Ì8^i3) (A). (A) Avendo dall'anno 1842 in poi avuto frequenti occasioni di ridurre cosi nella pratica privata come nella Clinica all' alto i prin- cipii sopra esposti, ho pure avuto nuove occasioni di riconoscerne l'utilità. Queste occasioni mi s'offrono piuttosto frequenti per la ragione, sia ciò detto per parentesi, che da lunghi anni ho ricorso alla ceratotomia od estrazione ne'casi di cataratle dure. La quale •cosa equivale a dire che vi ho ricorso nelle più delle cataratte 'de'vecchi le quali sono per l'ordinario, come si sa, dure. Ricorro trattandosi di vecchi, più volentieri ancor all'estrazione per ciò 'Che poca è in esso loro la forza assorbente. Succede quindi che .operando quelle cataratte per abbassamento, debban alle volte tra- •scorrer anni, come ho provato nel mio Trallalo di BlefaroUalmo- ttcrapia operativa, prima che siane avvenuto l'assorbimento. Ma fral- •lanto la cataratta come corpo straniero provoca una lenta infiara- imazione nelle nobili parti interne dell'occhio per cui la vista resta :alle volte abitualm-mte debole e fosca, ed altre volle ritorna bensì ima per gradi in alcuni mesi si perde. Ciò è che sanno tutti i Pratici •e «0 e pure che m'è toccato di vedere tante volte che alla fineITILITÀ dell' incisione 168 dovetti rinunziare in tali o somiglianti casi alla scleroliconissi. Dii questo lato io credo che Scarpa, quel grande luminare della Chi- rurgia Italiana che lutti sanno, alzando a cielo la scleroliconissi a danno della ceratotomia e traendo, per la potenza del suo gran nome, le Autorità Chirurgiche Italiane alla sua opinione , abbia oltrepas- sati i confini del vero e dell' utile. Di ciò persuaso per innumere- voli fatti clinici, io sono da lunghissimi anni solito praticare nelle sopra dette circostanze di cose la ceratotomia e perseverantemente insisto perchè l'attuale generazione Chirurgica della raedcsima s'in- vogli.CONSIDERAZIONI su LA BLEFAROPLASTIA con alcuni casi (T utile applicazione della medesima. P J_j cosa noia incontrarsi nella pratica alcune specie d'europio in cui il rovesciamento e la contraltura della palpebra sono giunti ad un grado così estremo che son esse refrattarie a lutti i conosciuti mezzi di guarigione di quel male : mancare pure talvolta una porzione di palpebra per lesione traumatica, « per carbonchio, per cancrena, ecc.: altre volte quel difetto della palpebra essere la sequela d'un' operazione chirurgica intrapresa con la mira di distruggere cicatrici o di riparare a qualche grave e ribelle malanno : in tutti questi casi, privo dei suoi naturali integumenti e di continuo esposto all' aria, 1' oc- chio fare più o meno presto il passo all'infiammazione edalla fusione purulenta. Ora bene in tali o somiglianti emergenze la Chirurgia moderna, messo in disparte lo scoraggiante aforismo di Celso si palpebra tota deest , nulla id curatio restituere polest, offre molti mezzi di restaurare la perdita totale o par- ziale d' una 0 più palpebre. S'inferisce perciò la ble far optasti a esser gra telale , ora parziale. Andiamo debitori di questo prò-170 CONSIDtllAZlOM gresso air ingegno di Graefe che il primo la praticò nell'anno i816, poi di DzoNDi, Fricke, Iììngken, Lakgenbecii , Rust , Peters, Blandin, Jobert, ecc., i quali l'eseguirono pure tulli con vario successo. Deriva quindi che già molte prove speri- mentali ne dimostrarono l'utilità. Con tutto ciò quelle prove non son ancora tante che bastino a cessare ed a comporre le di- vergenti opinioni relative ai vantaggi ed agi' inconvenienti, non che alle indicazioni, regole e condizioni opportune all'applica- zione de' varii metodi con cui si compie. Non guasta perciò r addurne delle novelle che sempre più lumeggino questa recente conquista della Chirurgia. Ecco la ragione per cui io m'accingo a dire su di ciò i risultamenti della mia .sperienza ;.il clic tanto più volentieri io faccio in quanto che fra i melodi di blefaro- plaslia uno vi ha che m'è proprio e di cui non sono forse ancora bene conosciute le regole , ne i casi a cui è acconcio, nò quegli ai quali è disacconcio. È questa la sua formola : Si fanno due incisioni le quali partendo dall'estremità della ■palpebra affetta senza ledere il ncpilello, si congiungono ad angolo ottuso o dal lato della guancia o da quello della fronte , circoscrivendo un lembo in forma di V : si disseca questo lembo dal suo apice sin in vicinanza, del nepitello : s' afferra il margine libero della palpebra e si tira all' allo od al basso , secondochè s' opera sopra la superiore o su l'in- feriore : s' uniseon i margini del lembo ai margini della ferita mediante la sutura o intercisa o intorcigliata e si ri- chiude pure con sutura quell' avanzo di ferita che rimane dopo il suo sdrucciolamento , dissecandone anche un tal poco i margini ove fosse ciò necessario per rendere più facile il combaciamento. S' avvalora, in fine l' azione della sutura con un cuscinetto e cun listerelle emplastiche applicale sin alla totale guarigione. Questo metodo che si può chiamare blefaropiastia per isdruc- ciolamento, fu da me ridotto ad arte sino dall' anno 1833 e consegnato nella mia Opera di Blefarotlalmo-terapia opera- tiva, uscita alla luce nell'anno 183C. S.\nson il quale so perITI su LA BLKFAUOPLASTIA cerio essersi recata in mano la mia Opera, lo ha pure dopo di roe adoperalo con buon esilo neir JIòlel-Dieu di Parigi senza però farne conoscere 1' origine. Il Compilatore della Gazzella Medica di Parigi ( gennaio 1840 ) annunziando i progressi dell'Ottalmologia nel 1839 cita quel novello metodo e lo attri- buisce a Velpeau (1). È però evidente che fu ciò ad insaputa di Velpeau , giacché egli stesso nei suoi nuovi Elementi di Medicina operativa ( pag. 657 , lom. 1 ) ne ha contro la verità attribuita la prima idea all' Inglese W. Jones. Tant' è, tant' è : io non voglio spendere ulteriori parole intorno a questi sbagli del Velpeau e di altri, perchè alcuni Autori, tra cui un valo- roso Italiano che nobilmente rappresenta 1' arte nostra nella Ca- pitale della Francia il Dottore Rognetta nel suo corso d' Ottal- mologia ( pag. 435 ) ed i Compilatori del Dizionario dei Di- zionarii di medicina Francesi e stranieri ( pag. 196. T. VI ) , hanno già rivendicati i miei diritti. Io sto piuttosto contento a fare notare alcune dimenticanze ed inesattezze che sono trascorse nella descrizione datane dal Velpeau nell' Opera teste citala e ad aggiugner alcune avvertenze necessarie perchè quel metodo, ridotto ad arte, sorta il suo effetto. Velpeau per es., il quale ne fa molla slima, dice che basta dissecare quel lembo sin alla metà della sua altezza. La sperienza all' opposto mi ha di- mostrato che imperfetto riesce il suo sdrucciolamento se non è dissecato fin in vicinanza del nepitello e che questa dissecazione (l) Nella stessa puntata di gennaio iSltO della Gazzetta Medica è jìiire fatta menzione della pratica di Bouchacourt , slata per la prima volta prodotta neW anno 1839, di cui è questa la formala : « Si recide, un lembo di fujura lozangoidea su la palpebra rattratta » e poi, avvicinando i margini della risultante ferita , la palpebra n è respinta all' alto. La guarigione è quindi resa stabile dal sue- » cessivo induramento della cicatrice la quale, a guisa d'unapic- » cola colonna , sostiene la palpebra ». Questa pratica, la qual è in qualche parte analoga alla mia , è però dal Compilatore della Gazzetta Medica giudicata meno semplice ed io , dietro una prova per me fatta , la giudico meno sicura , oltrachè è di difficile appli- cazione neir ettropio compiuto.172 CONSIDEIUZIONI non è seguitala da alcun inconveniente. Egli dice che le due incisioni dirette a circoscrivere il lembo triangolare hannosi a riunire ad angolo più o men acuto. La sperienza all' incontro mi ha provalo che se V apice del lembo non è smussato , ine- vitabile n' è la mortificazione. Lo stesso Yelpeau non parla dei mezzi di medicazione consecutiva all' operazione, mentre la spe- rienza mi ha provato che la cooperazione di questi mezzi i quali consistono nell' applicazione di lislerelle emplastiche non solo dopo r operazione ma sin a compiuta e slabile guarigione, è indi- spensabile pel buon esito della cura. Aggiungo ancora che, sebbene questo metodo sia stato per me la prima volta ridotto felicemente ad arte per formare la palpebra superiore, d' allora in poi ebbi però occasione d' accorgermi che è esso più acconcio alla restaurazione della palpebra inferiore che non a quella della superiore. Vidi di fatto in due casi di cui uno sarà accennato più innanzi, che il lembo autoplastico con cui aveva formata la palpebra superiore si ritirò con il progresso del tempo un tale poco e che la restaurazione non riesci del tutto com' io desi- derava. In ordine poi a questa maniera d'operazione applicata alla restaurazione delle palpebre , specialmente dell' inferiore offre essa i seguenti vantaggi : è semplice, spedita , non gran che dolorosa ; non reca alcuna perdita di sostanza ; non esige grandi dissecazioni ; non è seguita da mortificazione perchè il lembo non rimane nò contorlo, ne rovesciato, ne inclinato ; il lembo autoplaslico può essere con facilità liralo verso la palpebra sana; il movimento della palpebra è forse meglio conservato che non operando second' altre pratiche. In grazia di questi vantaggi s' accomoda essa bene ai casi, per certo i più frequenti , in cui, benché accorciatissima tutta od in parte, la palpebra con- serva ancor il suo margine ciliare. Non si può adattare, e non è necessario dirne il perchè , ai casi in cui la palpebra è del tutto distrutta. Colpiti anzi da que'vantaggi, i Compilatori del Dizionario de' Dizionarii di Medicina Francesi e stranieri, dissero esser il metodo di cui si discorre , superiore a tutti i fin qui conosciuti.173 SI LA BLKFAnOPLASTIA Potrei descrivere quallro casi in cui ho applicata quella pra- tica con buon esito. Ma, per evitare ripetizioni, io sto conlento, stante la loro somiglianza, ad addurne un solo. Caso l." Ai 22 del mese d'ottobre 1839 fu ricoveralo nella Clinica Operativa il contadino Giuseppe Lanfranchi, d'anni 22, dotato di temperamento sanguigno e di costituzione atletica. Era egli da tre mesi afTelto da ettropio della palpebra inferiore si- nistra per cicatrice consecutiva ad affezione carbonchiosa. Tale era il rovesciamento della palpebra che il suo orlo ciliare , il quale era illeso, incontravasi più di quattro linee sotto il piano del mnrgine orbitale. Già la porzione palpebro-oculare della congiuntiva era compresa da cronica infiammazione e minacciosa. Praticata in questo stato di cose la blefaroplastia in presenza di tutta la Scuola ed in conformiti de'precetti sopra mentovati e fallo un lungo uso delle listerelle emplastiche , cosi felice ne fu 1" esilo che il Giuseppe Lanfranchi potè quaranta cinque giorni appresso uscire della Clinica con la deformità della palpebra del tulio corrella e superstite una gran parte de' suoi movimenti Storia slata compilata dal Dottore Carlo Yigo ). DiEFFEiNBACH idcò, come bene si sa, un altro metodo di ble- faroplastia di cui è questa la formola: Recise in un modo regolare le ncatrici, si loglia a spese della pelle d' uno de' lati della fronte un lembo a forma di trapezio. Per formarlo si pratica prima un incisione oriz- zontale che si prolunga dall'estremità esterna delle palpebre più 0 meno verso la tempia e poi una seconda due volte più lunga ed obliqua dall' alto al basso o dal basso all' alto , secondo la palpebra die ìiassi a restaurare. Con questa doppia incisione si circoscrive un lembo trapezoideo il quale puossi facilmente trarre nel vano risultante dalla recisione delle cicatrici senza che sia per ciò necessario ne di torcerlo ne di rivolgerlo. Si riunisce quindi con sutura il suo margine interno al margine interno della preesistente ferita ed il margine superiore alla pelle confinante con il margine ciliare della corrispondente palpebra ; della quale pelle è perciò bene174 CONSlDKilVZlONI che si proeuri, qmnclo si può , di conservarne un suffi- cienze lembo. Qiieslo metodo che Velpeau chiama blefaroplaslia per incli- nazione, non altro è, secondo lui, fuorché il metodo di cheilo- plasiia di Ciiopart applicato alla restaurazione delle palpebre. Anche ammessa scnz alcun esame, quest' opinione di Velpeau non toglie che la modificazione di Dieffenbacu non sia di lunga mano più vantaggiosa, giacche il metodo di Chopart trasportalo alla formazione delle palpebre non è d'un'utile applicazione, e me lo ha provalo il fallo, se non se nelle perdite di sostanza molto circoscritte. 11 metodo di Dieffenbacìi ha , secondo lo stesso Velpeau , questi principali inconvenienti : esige una notevole dissecazione di tessuti ed havvi perciò il timore che il risultante lembo vada a mortificazione : questo lembo non può ben applicarsi fuorché alle perdile di sostanza jiiù lunghe che larghe. Senz' entrar a discuterne i meriti io dico che non v' ebbi mai ricorso con lo scopo di restaurare una palpebra in intiero, ma che lo ridussi felicemente in pratica due sole volte al fine d' ottenere una re- staurazione parziale. Descriverò alla sfuggita questi casi di cui uno é più singolarmente notevole per ciò che essendosi trattalo di restaurarle la metà interna della palpebra superiore mi fu uopo prendere il lembo autoplaslico verso la radice del naso e il capo del sopracciglio. C«,so 2.° Il vetturino Gio. Chirio d' Alpignano, d' anni Go , di temperamento sanguigno e di robusta cosliluzione , nato da parenti sani e padre egli slesso di robusta e sana prole, godette buona sanità sin ai 54 anni, nella quale età gli s* é soppressa una ricorrente epistassi a cui era sempre andato soggetto. Nel cinquantesimonono anno gli comparve una vegetazione fungosa su la congiuntiva scleroticale del segmento esterno dell' occhio destro , a poca distanza dall' unione della cornea con la sclero- tica , la quale vegetazione fu felicemente svelta dal valente Dot- tore Luigi Gallo con quella perizia che lo distinguo. Su il ses- santesimo anno si riprodusse quell' escrescenza : ei'a essa del175 su LA BLr.FAr.OPLASTI.V volume d' una piccola avellana e collocala pressappoco nella stessa sede , inclh su la cornea e metà su la sclerotica , mostrandosi quella, il che è particolarmente da notarsi , di colore livido e questa di colore di cremisi. Anche questa volta venne essa per me felicemente diradicata nella Clinica operativa. Un anno ap- presso cioè nel sessanlesimoprimo anno ricomparve per la terza volta quella escrescenza fungosa sempre su il segmento esterno deir occhio ed offriva un piccolo pedicciuolo avente connessione con la sola congiuntiva. Levata via con il taglio nella Clinica operativa, pronta ne fu la guarigione. Sei mesi appresso il male si riprodusse per la quarta volta nel tessuto stesso della scle- rotica offrendo una vegetazione carnosa in forma di boleto che copriva tutto 1' occhio. Fu forza ricorrere all' estirpazione parziale dell'occhio nella Clinica operativa, dopo la quale pronta fu la guarigione. Questa ottenuta, s' applicò su il moncone oculare un occhio artificiale. Ma era fatale che il male si riproducesse ancor un anno e mezzo appresso. Questa volta offrivansi impi- gliali da vegetazione fungosa il moncone oculare e tutta la metà interna della palpebra superiore tanto nella sua superficie interna quanto nell' esterna. Si dovette quindi pensare alla recisione del superstite moncone oculare e della metà interna della palpebra superiore. La quale operazione fu secondo i noti precelti del- l'arte altresì eseguita ai 23 di maggio dell'anno 184'! nella Clinica operativa. Ristagnato il sangue, io ho preso, seguendo appuntino i sopra mentovati precetti della blefaroplastia secondo il metodo di Dieffenbach , un lembo autoplastico nella pelle della parte interna del sopracciglio e della parte destra della radice del naso, con cui ho potuto facilmente rabberciare la perdila della palpebra superiore. Nel venlesimoterzo giorno dall'operazione r operato fu in grado d'uscire dalla Clinica. Rintegrata era la palpebra , dotata di movimenti anzi estesi che no e permise la riapplicazione dell' occhio artificiale ( Storia stata compilala dal Dottore Lorenzo Rruno , or Assistente della Clinica Operativa). Caso 3.0 Ai 29 del mese di dicembre dell'anno 1840 fu ricoverato nella Clinica operativa il contadino Cesare Antonio170 CONSIDERAZIONI lliva, da Genola , d' anni 20, dolalo di temperamenlo sangui- gno-linfatico e stalo fin allora scevro da mali notevoli. Essendogli stato otto anni prima cioè in età d'anni dodici compresso il capo da un carro contro un muro rilevò egli una ferita lacerata nella palpebra inferiore sinistra, la quale estendevasi pur alla estremila esterna della palpebra superiore. Questa ferita lasciò dopo la sua cicatrice un europio totale ed estremo della pal- pebra inferiore di cui V orlo ciliare era disceso al di sotto del piano del margine orbitale, ed un eltropio parziale esterno della palpebra superiore, per cui la sua metà esterna era rovesciata ed aderente all' arcata sopraccigliare. Coesisteva pure nel punto d' inserzione esterna di questa palpebra una cicatrice verticale. Più : vedovasi nel lato esterno dell' occhio la congiuntiva pal- pebro-scleroticale lurgente a modo d' un grosso lampone e da questa tumidezza era ancor aggravato 1' eltropio d' ambo le pal- pebre. La cornea era oltracciò compresa nella sua terza parte inferiore da opacità rossa con continuo stillicidio di lagrime , asciugaggine della narice corrispondente e notevolissima dimi- nuzione della vista. Ai 7 di gennaio 1841 ho praticata la ble- faroplastia per isdrucciolamenlo su la palpebra superiore. Lieve fu la riazione traumatica. Ma non per questo la difformità della palpebra rimase soltanto corretta in parte. Fu questa la seconda volta che vidi sì fatta maniera di blefaroplastia applicata alla palpebra superiore non corrispondere pienamente ai miei voti. Praticata allora la blefaroplastia secondo lo stesso metodo su la palpebra inferiore, felicissimo e pronto ne fu il risultamenlo : anzi tanto pronto e tanto felice che l'operato s'aderì volentieri all' idea per me manifestata di ritentare 1' operazione su la pal- pebra superiore al fine d' ottenere anche qui un successo com- piuto. La quale idea fu attuata nel principio di febbraio dello stesso anno. Questa volta però ebbi ricorso alla blefaroplastia secondo il metodo di Dieffenbach o d'inclinazione dopo a- vere recisa la metà esterna della palpebra dififormata e la sopra delta tumidezza palpebro-congiuntivale. Poca fu pure la riazione traumatica ed oltre ad ogni dire felice il successo. L' eltropio'177 su LA BLEFAROPLASTIA rimase del tulio corretlo : cessò affililo lo stillicidio delle lagrime e r asciugaggine della narice : scomparve V opacità rossa della cornea e la facoltli visiva ritornò alla sua naturalezza ( Storia compilata dal D. Benedetto Seras ). Non s'ignora che, ad imitazione di quanto d' ordinario si pratica nella rinoplastia , è pure stato per la restaurazione delle palpebre vantato e praticalo il metodo degl' Indiani di cui questa è la formola : si recidono le cicutrici della palpebra quando esiston e si forma una ferita regolare: non essendovi cica- trici , s'incide trasversalmente Ja pelle della palpebra per allungarla e per formare il vano che dovrà poi essere riem- pito dal lembo autoplaslico : si recide quindi su le parti vicine un proporzionato lembo il quale ripiegato sopra uno dei suoi margini si trasporta e si fissa con apposita sutura nella ferita della palpebra, rimanendo il pedicciuolo aderente nella sua prima sede , da cui è poi mediante taglio, svelto più tardi cioè dopo che le nuove connessioni organico-vitali hanno resa la circolazione e la nutrizione del lembo indi- pendente da quella del pedicciuolo. Praticato in prima da Graefe e Dzondi , poi più particolar- mente da Fricke che n' è salutato come l'inventore e che forma il lembo con la pelle della fronte neir europio della palpebra superiore e con quella della guancia neir ettropio della palpebra inferiore , quindi da Jungken e più tardi da Gerdy , Blandin , Jobert , Carron , Yeli'eau ed altri, questo metodo non corri- spose sempre air aspettazione di quei Pratici. Velpeau in ispecie non ebbe punto a lodarsene. Ne tornò pure gran che utile nelle mani degli slessi Fricke e Jungken. Il perchè Velpeau propose alcune modificazioni nella sua esecuzione. A malgrado però di queste modificazioni io penso, diversamente da quanto scriveva nella citata mia opera di Blefarottalmo-terapia operativa, che esso non salirà forse mai in riputazione fra i Pratici in primo luogo perchè esige, come il metodo di Dieffenbach, una troppo notevole dissecazione, epperciò il risultante lembo è molto pro- clive alla mortificazione, ed in secondo luogo perchè sonvi nel-' ^ CONSIDKHAZIONI V cl^ che corre allri melodi più facili a ridursi ad arie più semplici meno dolorosi, esigenti minore dissecazione di tessuti ed ugualmente vantaggiosi. Per queste ragioni io non v'ebbi Ini qui ricorso ed il solo caso in cui io penserei forse a trarlo d obblio sarebbe quello d' una totale mancanza della palpebra, associala altresì ad una grave perdita di sostanza della pelle circonvicina, in cui cioè fosse necessario di prendere in parti lontane un vasto lembo. Il quale caso non s'è a me offerto mai. Se però è pressoché obbliato il metodo Indiano nella restau- razione delle palpebre, è ben altrimente accarezzata la pralica- Ammon la quale potrebbe chiamarsi di spostamento ed altro non è al fare de' conti fuorché una modificazione di quel me- todo Indiano. Consiste questa .utile modificazione in ciò che la ferita circoscrivente il lembo ha da continuarsi con quella della palpebra a modo di L maiuscolo, per guisa che riesce il lembo a coprire il ramo orizzontale del L, rimanendo di questo vuoto e scoperto il ramo verticale. Qual' è poi nella medesima la più opportuna sede per trarre il lembo auloplastico ? I più dei Pra- tici pretendono che debba trarsi dalla tempia per restaurare la palpebra superiore e dalla guancia per restaurare l'inferiore. Ma quel levar un gran lembo nella guancia, come fecero Blan- DiN, JoBEUT ed altri, sembrando ad alcuni la cosa bruita e sconcia per la vistosa superstite cicatrice, pare che volendo restaurare la palpebra inferiore con questa pratica sia per av- ventura meglio levar il lembo nella regione temporale , per modo che la sua base sia su il piano della parte esterna del margine orbitale e l'apice su per la tempia. Ognuno facilmente vede come, non tosto dissecalo cotesto lembo dall' apice verso la base, sia cosa agevole, quando havvi mancanza totale della palpebra, lo spostarlo ed inclinarlo verso il margine orbitale inferiore, e fissamelo con sutura ai tessuti molli, stati in prima cruentati, che lo coprono. Vede parimente ognuno con facilità come, essendo soltanto rallralta la palpebra, sia cosa facile lo incastrare quel lembo nella breccia siala praticala prima con/ su LA BLKI'AUOI'LASTIA 170 Io scopo di discostare V orlo ciliare della palpebra dalla sua ra- dice. In due casi ho io ridotto ad arte con felicissimo successo questa pratica. A scanso sempre di ripetizioni narrerò qui alla sfuggita un solo di questi casi. Caso 4.<> Ai 22 di maggio 1840 fu ricoverato nella Clinica operativa il denominato Carlo Mischiati da Calosso, d' anni 20, dotato di temperamento sanguigno e di robustissima costituzione. Era a costui rimasta rattratta la palpebra inferiore sinistra per cicatrice consecutiva ad un carbonchio sofferto due anni prima. Già in un altro Spedale di questa Capitale erasi tentato di cor- reggere la difformità assoggettandolo all' operazione praticata se- condo il metodo d'ADAMs. Ma dopo questo tentativo la difformità anziché scemare crebbe dieci tanti di più, essendosi a noi of- ferto nel seguente stato : tutta consumata la palpebra inferiore nei suoi due terzi medii : la breccia, che era triangolare con r apice rivolto al basso, rimaneva circoscritta verso il lato in- terno da un piccolo avanzo di quella porzione dell'orlo ciliare in cui ha sede il punto lagrimale e verso il lato esterno da un avanzo ancora più piccolo dello stesso orlo , privo di ciglia : compresa da cronica gonfiezza la porzione di congiuntiva scle- roticale che copriva il segmento inferiore dell' occhio : continuo stillicidio di lagrime : sane così la cornea come le rimanenti parti del bulbo. La grande perdita di sostanza, epperciò l'ir- regolarità dell' orlo ciliare escludendo l'applicazione del mio me- todo , io praticai ai 28 dello stesso mese F operazione secondo la pratica d'AniMON, e ciò in presenza di tutta la Scuola. Diedi principio con dissecare la congiuntiva che copriva la breccia e r avanzo esterno della palpebra , ed ho fatto alzare quel brano di congiuntiva dissecata contro il bulbo : ho poi cruentata la breccia salvando il punto lagrimale e levato via, per renderla più regolare, il piccolo avanzo esterno della palpebra : ho quindi con un sufficiente lembo, preso nella tempia , erapita quella breccia , insieme fissando i suoi orli e quelli del lembo con punti di sutura intercisa : con il brano poi della congiuntiva stata dis.secata fu coperta la faccia interna del lembo autopla- VOL. II. <.y180 CONJ^IDFMIAZIONI slieo , inanlenenclo il lullo in silo con un soflìce cuscinello e con lislerelle eniplasliclie : ho fmalmenle riunila la ferita della tempia con la sutura inlorcigliala, previa la dissecazione de'suoi margini per un piccolo tratto. Non è dopo 1" operazione succe- duto alcun accidente immediato nè medialo ; per guisa che trenta giorni appresso perfetta era la riunione così della ferita della palpebra come di quella della tempia. Solamente rimaneva un piccolo rialto verso il lato esterno della cicatrice palpebrale dipendente da una piega falla dalla radice del lembo. Fu quel rialto circoscritto nel ventesimo giorno dall' operazione con un'in- cisione composta elittica e poi, riuniti con un punto di sutur; inlorcigliala i margini , in pochi giorni s' ottenne una salda riunione. Cessò d' allora in poi afTallo lo stillicidio delle lagrime; cessò il rosso della congiuntiva ; ritornò nella palpebra un tale poco di movimento che più tardi s' è per gradi reso maggiore; in soaima così compiuta riesci la restaurazione della palpebra e così poco apparenti le cicatrici che, senza la mancanza delle ciglia, lasciava quasi nell'animo dello spettatore l'illusione d'una palpebra naturale. Trattandosi poi di restaurare la palpebra superiore secondo la pratica d'ÀMMON, anziché aderirmi all'opinione di chi vor- rebbe che si prendesse il lembo nella guancia, io consiglierei di prenderlo pure nella tempia con la radice al basso e l'apice in alto, seguendo in tutto le regole teste descritte e necessarie per la formazione della palpebra inferiore. Può la radice che è al basso antivenire l'ettropio consecutivo che alle volte incontra nella novella palpebra. Obbietterà alcuno che nel caso di dif- formità d'ambo le palpebre si debbe di necessità, volendole restaurare tulle e due nel tempo stesso, levar uno de' lembi auloplaslici dalla guancia per la ragione che la tempia può prov- vedere un solo lembo. Al che rispondo che, oltre alla rarità di questo caso , può l'Operatore, ricorrendo alla pratica d' Am- MON per restaurare una palpebra ed ai melodi di sdrucciola- mento e di spostamento per restaurare 1' altra, evitare la ne- cessità di levare via un lembo dalla guancia.181 su LA DLKFAUOl'LASTIA Mi spiace che, in prova della slima eh' io l'accio della pratica d'AjiMOìN intesa a formare la palpebra superiore con un lembo preso alla tempia io non possa produrre che un solo caso ed ancora incompiuto. Trovo di fatto uell' epilogo generale del Mo- vimento Clinico dei sei ultimi anni notato un caso felice di formazione della palpebra superiore con la pelle della tempia second' il metodo d' Ammon. Ma per quante indagini io abbia fatte nella numerosa Raccolta delle mie osservazioni originali, non mi venne più fatto di recarmi in mano l'osservazione re- lativa a quel caso. Intanto però mi piace accennarlo per in- vogliare qualche altro Pratico a tenere d' occhio quest' argo- mento, mentrechè dal canto mio io non perderò alcuna favo- revole occasione per ripetere le prove che vi hanno corre- lazione. L' applicazione de' metodi d'inclinazione e di spostamento of- frendo secondo i varii casi molte modificazioni che una dogma- tica descrizione non potrebbe tutte abbracciare, io sto contento • a dire dietro le cose fin qui notate l'Arte fare specialmente : stima di due metodi e d'una pratica di blefaroplaslia cioè dei ! metodi di sdrucciolamento e d'inclinazione e della pratica di .Ammon che è una modificazione del metodo Indiano : non potersi (determinatamente stabilire quale di quei mezzi sia agl'altri su- jperiore, ma ognuno aver insieme con ispeciali vantaggi ed incon- 'venienli una speciale sfera d' azione ; il che puossi in digrosso .'spilogare in questi termini : Il metodo di sdrucciolamento è facile, spedito, meno dolo- iraso, schermisce da perdita di sostanza e previene la mortifi- (cazione del lembo , perchè questo non rimane contorto, nè ro- ^vesciato, nè inclinato : è particolarmente applicabile quando la [palpebra , ^ avvegnaché assai rattratta , conserva ancora 1' orlo i;ciliare e sì esso e sì la pelle circostante non sono guaste da wasle e profonde cicatrici, aderenti agl'ossi: con questo metodo iin fine la palpebra ricupera la maggiore parte dei perduti mo- vimenti. Il metodo di spostamento esigendo estese dissecazioni pre-CUNSIDKKAZJONI 182 dispone alla morlificazione del lembo : è però ingegnoso ed utile, massimamente ne' casi di blefaroplaslia parziale. La pratica in line d' Ammon pur essa assai ingegnosa ed utile, espone altresì il lembo alla mortificazione per le vaste disseca- zioni che richiede : ma può servire a restaurare ambo le pal- pebre e può nella formazione delia palpebra inferiore utilmente supplire il metodo di sdrucciolamento ne' casi sopra detti in cui le difformità che hannosi a correggere non entrano nella sua sfera d' azione. Avendo fin qui parlato di restaurazione delle palpebre è ora debito mio dire che cotesta restaurazione non è quasi mai compiuta. Si sa che le men incompiute blefaroplastie, quelle sono in cui è soltanto difformata la pelle, illesi i muscoli, op- pure son anche lesi i muscoli, ma conservate le ciglia e la cartilagine tarso. Si sa altresì che nella blefaroplastia parziale la novella palpebra aderendo agi' avanzi dell' antica può ricu- perare movimenti più o men estesi. Eran in queste favorevoli condizioni quasi tutti gV ammalati stati per me operali. Ma al contrario si sa pure che non posson essere restaurati ne la car- tilagine tarso, ne le ciglia, ne i muscoli quando sono queste parti mancanti e che, occorrendo di dovere in sì fatta condi- zione di cose praticare una blefaroplastia totale, la novella pal- pebra rimane del tutto immobile o pressoché e non ha altro uffizio fuorché quello di formar un velo che protegga 1' occhio dalle esterne ingiurie. Notan in fine alcuni Pratici che anche dopo la blefaroplastia la quale sia stata eseguita nelle circostanze più favorevoli ed abbia sortito un buon esito, suole la deformità palpebrale ripro- dursi ora ritornando 1' ettropio , ora increspandosi il lembo auto- plastico in modo di tubercolo, ora convertendosi in ispecie di briglie 0 di funicoli per cui la novella palpebra rimane in varie direzioni tirata. Io debbo però asseverantemente dire che in tulli i miei operali, e sono già molti, non si manifestò , né si ri- produsse alcuno di quegli incommodi. Eccettuo soli due casi in cui fuvvi il ritorno d' un ettropio tanto leggiero e così poco183 su LA BLlil'AKOl'LASTIA molesto che nè io, nè i miei operati non abbiamo creduto va- lere r opera d' occuparcene ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1843 ) (A). (A) Dieci casi di blefaroplastia per me praticala dopo la stampa di questa memoria , di cui una agi' ultimi andati mesi nella Cli- nica secondo il metodo di sdrucciolamenlo , mi hanno vieppiù confermato ne' principii che vi ho stabiliti. Di fatto ho in tutti potuto restaurare la palpebra o le palpebre senz' essere stato costretto mai di gettarmi a prendere il lembo autoplastico nelle guancie : il che equivale al dire che , avendo ' in tutti i casi avuto ricorso od al mio metodo di sdrucciolamento od a quello d' Ammon od a quello di Diefeenbach , ho potuto racconciare la palpebra o le palpebre ed evitare la difformità che di necessità conseguita la formazione d' un lembo a spese de' tessuti della guancia. Dirò di più che in quattro di que' casi in cui ho attuato il metodo d'AaisioN, mediante un'adatta pressione fatta su quel rialto di pelle che ha luogo nel lato esterno della cicatrice palpe- brale e che dipende dalla piega che il lembo autoplastico fa ine- vitabilmente verso la sua radice nell' atto di dislocarlo, ho potuto ben e senz' alcuna difformità appianarlo , evitando di reciderlo più lairdi a guarigione compiuta, com' è stato da tutti consigliato e come ho io pure praticato nell' ammalata del sopra descritto caso k .I8i GASO DI NECROSI e di' estrazione del condilo sinistro delV osso mascellare inferiore illesi gV uffizii della corrispondente mascella. I casi di gravi perdite di sostanza degi' ossi nella loro conli- nuità succedute per carie, per necrosi, per cagione traumatica 0 per resecazione e state dalla natura rabberciate con la ripro- duzione d'un tessuto avente, se non la struttura, gì' uflìzii delle annichilate porzioni ossee, casi consimili s'incontrano per centinaia nella nostra Letteratura. Yi s'incontrano altresì casi, di lunga mano però meno frequenti, di riproduzione delle estre- mità articolari degV ossi state smarrite per qualclieduna delle mentovate cagioni. Ma siccome sono qui assai più complicati che non nella loro continuità sia la struttura come l'uffizio degli ossi, nasce quindi che la parte riprodotta sia maggiormente discosta dal tipo di natura sì per struttura e per forma e sì per uffizio. Così Chaussier vide riprodotta una parte dell'estre- mità superiore dell' omero stala resecata ; Roux, Physik ed altri una parte dell' estremità inferiore dell'omero o superiore del- l' ulna e del radio dopo la resecazione di quegl' ossi nella giun- tura osaero-cubilale ; Guebnery e Walker una od ambe le1»KL CONDILO SINISTRO 185 branclic (Iella mascelUi inferiore. Ma in tulli questi casi la parie i-iprodolta fu informe, mancante di cartilagine e de' naturali ligamenli, epperciò supplì d' ordinario imperfettamente agli uffizi di quella che era stata smarrita. Il che stando , io credo non fare cosa inutile nel riferire un caso di separazione compiuta del condilo sinistro dell' osso mascellare inferioi-e , in cui la perdila dell' osso fu per lavorìo naturale così bene rin- tegrala che ritornò alla corrispondente giuntura tempore-mascel- lare compiuto il suo fisiologico uffizio. Il caso è questo : Il panaltiere Giuseppe Peiretti da Vigone, d' anni 25, dotato di temperamento misto sanguigno-nervoso , godette sempre otti- ma sanità , tranne che nell' età d' anni 15 andò egli soggetto per lo spazio di più mesi a frequenti ed abbondanti epistassi, e pili tardi a ripetute odontalgie provocate dalle frequenti vi- cissitudini atmosferiche a cui era esposto per 1' esercizio de'doveri del suo stato; le quali odontalgie riescirono alla carie del pe- nultimo dente molare sinistro della mascella inferiore. Nel mese di gennaio '1841 manifeslossi, in seguito alle testò dette vicende atmosferiche, una parulide in corrispondenza del dente afTelto, la quale suppurò con consecutivo crepaccio spontaneo e con uscita del pus dal lato della bocca. Non avendo questo male riscossa V attenzione dell' ammalato accadde che , trasandato non solo ma inacerbito da vitto incongruo e da novelle vicende atmosferiche, l'infiammazione della gengiva e dell' alveolo siasi diffusa al periostio ed all' osso e sia stata seguita da -ascesso dietro 1' angolo della mascella con gonfiezza delle parti circo- stanti , difficile masticazione, stentata loquela e notevole dimi- nuzione de'movimenti della detta mascella. Aperto quell'ascesso dall' arte , si rinvenne nel suo fondo scoperto e necrotico il testò dello angolo mascellare verso la sua faccia interna , e ciò per un gran tratto. Consigliò allora l'arte l'estrazione del dente carioso, ma per un fatale sbaglio in vece di questo vennero estratti due denti vicini e sani. Intanto però, per l'irritazione provocata dalla difficile e dolorosa estrazione dei due denti sani, avvenne che V infiammazione la quale ancora persisteva piuttostoINECnOSI ED ESTRAZIONE vivace, aggravandosi a cento ridoppi siasi dalia porzione d'osso che forma V angolo delia mascella e dal periostio che lo copre diffusa air in su a tutta la branca della mascella non che alla giuntura temporo-mascellare ed abbia determinata ad un lempo la necrosi totale del condilo ed un ascesso nelle corrispondenti parti molli, il quale s' aperse da se. Scemata di poi con il pro- gresso del tempo l'infiammazione e riconosciuto lo sbaglio oc- corso nell'estrazione de'due denti sani, si sterpò il carioso. Ma cotale operazione la quale opportunamente praticata avrebbe credibilmente preoccupali tutti que' mali, fu in questo tardivo periodo della malattia di poca utilità ed impotente a risanare il sopra narrato guasto dell' osso e della giuntura. In questo slato di cose il Peiretti, dopo avere per più mesi adoperali mille rimedii empirici, cercò ricovero nella Clinica operativa nel primo giorno di novembre 1841 , essendo nel seguente stato : impos- sibilità di scostare le mascelle : difficile la loquela :. impossibile la masticazione , così che le semplici panatelle erano da lungo lempo il suo unico alimento : volto di colore internato : notevole grado di macilenza : ricorrenti dolori nella località anzi gravi che no : tumidezza dura e dolorosa che dal disotto dell' angolo sinistro della mascella inferiore s' estendeva sin alla parte supe- riore della corrispondente regione temporale : gonfiezza pure dolorosa della regione giugulare sinistra : un' apertura fistolosa, circondata da carni escrescenti e stillante un abbondante e fetido pus, la quale aveva la sua sede poco sotto 1' angolo della ma- scella : uno specillo introdotto nella medesima toccava distaccata una grossa squama ossea appartenente alla faccia interna del- l' osso mascellare : un' altra apertura, fistolosa pur essa, circon- data da carni escrescenti e stillante un pus icoroso, la quale era collocata su la branca della mascella nel piano del margine superiore della parotide : con uno specillo introdotto nella me- desima toccavasi nel suo fondo un pezzuolo d'osso mobile. Alquanto disinfiammata, dopo alcuni giorni di riposo e di dieta severa insieme con 1' uso dei cataplasmi mollitivi, la località , io dilatai ai dieci del mése sopra mentovalo ambo quelle aper-DEL COiNDlLU SIMSTUO ture con il taglio e n' eslrassi i due contenuti pezzi ossei di cui uno era lo slesso condilo della mascella. Dopo di ciò le fistole con la sola continuazione delle poltìglie moUilive cicatrizzarono , cessò ogni ombra d'infiammazióne, si dislasarono i tessuti molli circondanti T osso, questo s' assoti- gliò , ritornarono alla mascella i movimenti ugualmente estesi, liberi e forti come nello stato di natura, la cavità, glenoidea sinistra diventò egualmente piena e tondeggiante come la destra e la guarigione fu così perfetta che 1' ammalato ci confessò non poter egli scorger alcuna differenza tra il lato sano e quello che fu ammalato. Conferma questa fattispecie pienamente V asserzione di Mon- TEGGiA il quale pare abbia veduti, benché non gì' abbia riferiti, casi congeneri, giacche parlando della necrosi del corpo e dei condili dell' osso mascellare inferiore dice egli « farsi tale rige- nerazione dell' osso che poco o nulla vi resta di mancante e la mascella riacquistare pressoché perfettamente la forma ed i suoi naturali movimenti » ( Le circostanze relative a questo caso furono notate dal Dottore Canton ) ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1843 ).188 CASO DI RINOPLASTIA Riuscita al bramato successo mediante una semplice modificazione operativa. Oli vi ha chi ignori la rinopkistia o restaurazione del naso poter eseguirsi con i tre generali metodi d' auloplaslia che ci tramandarono le età passate cioè con il metodo degli Italiani che si può chiamare di distanza perchè il lembo si piglia in regioni lontane e con quelli degl' Indiani e di Celso che pos- sono chiamarsi di vicinanza per ciò che in ambidue il lembo autoplaslico si distacca da regioni vicine al naso che ha da re- staurarsi : esser ai nostri giorni mollo dibassata la fortuna del metodo Italiano ed in quella vece migliorata la sorte del metodo degl' Indiani e di quello di Celso , detto anche me- todo Francese : quest' ultimo, insufficiente a restaurare il naso in intiero ed utile soltanto a rabberciare le sue perdite parziali, doversi chiamare metodo di racconciamento anziché di forma- zione d'un nuovo naso : 1' età nostra, per fare svanir i due precipui inconvenienti del metodo Indiano, che sono la torsione della radice del lembo e la tardiva recisione di quella radiceALLA niiSOl'LASTIA 180 stata convertita in una specie di ponte, insegnar ed avere con iterali e reiterati sperimenti dimostralo il modo d' evitarli pro- lungando una delle incisioni del lembo sin alla soluzione di continuo che bassi a restaurare ; insegnar in una parola a con- vertire r autoplastia di vicinanza degl' Indiani cbe si può dire di co7iliguilà , nell' autoplastia di Celso o di continuità : in somma con quest' utile modificazione che dobbiam a Lisfranc , Lallemand , Labat , il metodo degl' Indiani essere presentemente ridotto a questa formola: « formare un lembo di cui la radice tocchi in un punto la circonferenza della soluzione di continuo che debbe restaurarsi e ciò con il prolungar una delle inci- sioni del lembo sin a questa soluzione , rimanendone 1' altra scostata per quanto è lungo il pedicciuolo : fare girar il lembo intorno ad un asse che traversi il suo pedicciuolo secondo la sua spessezza : collocar in fine con un opportuno adattamento il pedicciuolo nella ferita in vece di reciderlo più tardi ». Già in un' altra occasione io ho consegnato nel nostro Gior- nale (ved. la puntata di febbraio 1839) un caso di rino-geno- cheiloplastia stata per me felicemente praticata (A). La rinopla- stia era però parziale. Già prima di quell' epoca e poi di nuovo appresso io ho più volle praticale rinoplaslie parziali seguendo il metodo di Celso. Non è però di queste parziali rinoplaslie le q^ali per le varie circostanze che le esigono non posson es- sere assoggellate a norme operative fisse ma debbon esser ab- bandonate al particolare genio degl' Operatori che sono nell' oc- casione di praticarle , non è, dico, di queste rinoplaslie par- ziali ch'io voglio qui intrattener il Lettore. Piuttosto è mio di- visamente di descrivere un caso di rinoplastia totale la quale sorti un buon esito e mi porse 1' occasione d' attuare una mo- dificazione che mi rampollava da lungo tempo nella mente e di confermar alcuni principii i quali son ancora oggetto di con- troversia. Prima dunque la descrizione del caso e poi le de- duzioni. (A) Questo caso è stalo sopra ripredotlo alla pag. S56.190 MODlFlCAZlOiNE Ai 20 di dicembre 1840 fu ricoverato nello Spedale di San Giovanni Ballista e coricalo nella Clinica operativa il contadino Giuseppe Maino d' Allessano , d' anni 55 ,. padre di numerosa famiglia, dotalo di temperamento sanguigno-atletico e d'abito capitale ed erpetico. Fu sano sin ai 12 anni. Cominciò allora a soffrire un molestissimo prudor all'ano che durò sin al qua- ranlesimoquinlo anno della sua vita. Nella slessa età d'anni 12 fa pur assalilo da cefalalgie associate a corizze e seguitate da leggiere epistassi. Queste cefalalgie ricorrevano specialmente nella primavera , erano d'ordinario soppresse con uno, due o tre salassi e cessarono poi del tulio dopo eh' ebb' egli abbracciata nel ventesimo anno la carriera militare. Nel quarantesimoquinlo anno cessò il prudore dell' ano e comparve una pustolelta ero- stizzante su 1' ala sinistra del naso, grossa quanto un piccolo cece, la quale fu stazionaria per un anno, poi scomparve con r uso d' un liquore stalo suggerito da un empirico, per ricom- parire più rigogliosa e progressiva un mese appresso. Abban- donata allora alle forze della natura, quella pustola s' esulcerò e l'ulcerazione invase successivamente nel corso di nove anni il naso, non che la porzione della guancia sinistra che confina con la corrispondente ala del naso. Occorsero i suoi maggiori progressi nell'estate dell'anno 1841 e furon essi appunto che obbligarono 1' ammalato a riparare nella Clinica essendo nel se- guente slato. Ambo l'ali e la radice del naso invase ed in più luoghi corrose a tulta sostanza da un' ulcera avente i caratteri delle erpelico-cancerose, facile a sanguinare, stillante un icore felentissimo ed accompagnata da incomportabile cociore e dolore: dal lato sinistro estendevasi pel tratto di sei a sette linee su la guancia corrispondente e ciò dal piano dell' ala del naso sino in vicinanza del nepitello : estendevasi pure al lobo del naso ed alla maggiore parte del tramezzo mediano : rimaneva sol- tanto illeso il tramezzo molle del naso : la maggiore parte del- l' osso nasale sinistro erasi distaccata per necrosi, mentre l'osso nasale destro ofTrivasi scoperto e carioso : vedevansi nell' interno delle narici tubercoli ed escrescenze fungose in grande nu-191 ALLA UlNOrLASTlA mero , allaccalo alcune all' inlerna faccia ilclle ali del naso e le altro al tramezzo delle fosse nasali: del resto polso abitualmente un poco frizzante senz' essere febbrile, buona costituzione di corpo ed animo fermo e risoluto. Si riconobbe subilo l'impotenza dell' arte a guarire un tanto guasto e la necessita di ricorrer ad un' operazione cruenta , ma nel tempo stesso si riconobbe pure che sarebbe stata cosa im- prudente gettarsi ad operare senz'avere prima placato un tale qual orgasmo sanguigno , favorito dal temperamento dell' am- malato ed aggravato dalle successive locolilà morbose da cui fu bersagliato e specialmente da quella del naso ; senz'avere prima scemata la costituzionale disposizione erpetica e deviala, mediante un rollorio, la sua morbosa nazione sopra una parte men essenziale alla vita. A questo fine si praticarono due sa- lassi insieme con la dieta severa, con 1' uso del nitro interna- mente e dei cataplasmi mollitivo-torpenti su l'ulcera ; poi si stabilì dieci giorni appresso un cauterio nella coscia sinistra e si mise r ammalato all' uso interno delle pillole d' estratto d'a- conilo e di zolfo dorato d'antimonio in un con una satura de- cozione di dulcamara. Si continuò questa medicazione con la giunta d' alcuni altri aiularelli per lo spazio di due mesi e mezzo circa. A capo de' quali s' ottenne una lodevole calma del sistema ir- rigatore rosso ed anche un poco di miglioramento nell' ulcera, consistente principalmente in ciò che erasi resa stazionaria , in alcuni punti anche un tal poco ristretta , stillava un pus ne così abbondante, ne così fetente come prima e sanguinava piìi di rado. Si credette allor opportuna 1' occasione di levare via tutta la parte contaminala e poi di restaurarla con la rinoplastia, per cui si prescelse la pratica sopra accennata di Lisfranc, che è , come si disse , un germoglio del metodo degl' Indiani. L'operazione fu praticala addì 8 di marzo 1841 in presenza della Scuola. Per non essere molestamente prolisso n' accennerò solamente i particolari senza descriverli minutamente. Tutto il naso fu cir- coscritto da due incisioni le quali movendo dallo spazio Inter-' MODIFICAXIONK posto IVa le sopracciglia si Icrminavano contro il suo tramezzo molle. Uuindi con una minuta dissecazione si levarono via tulle le parti contaminate sino contro i processi nasali degl'ossi ma- scellari superiori , resecando nel tempo slesso con le ta- naglie incisive la parte anteriore dell'osso nasale destro e re- cidendo con forti forbici la più gran parte del margine ante- riore del tramezzo delle fosse nasali, rimasto illeso il solo tra- mezzo molle il quale offrivasi penzolone e terminato in una punta molto sottile ed aguzza. Ristagnato quindi il sangue e cau- terizzate le reliquie degl'ossi nasali perchè non offrivano del lutto i caratteri di sanità, io lio preso con carta il modello dell' ampia e slabbrata breccia la qual era in quel momento orrida a vedersi ed, applicatolo alla fronte, ho con inchiostro ordinario adombrato, poi dissecato il lembo autoplastico il quale, per r ampiezza della ferita, per 1' angustia della regione fron- tale e per un'altra ragione che dirò tra poco, riesci grande assai e dovette in parte essere preso nella regione capellula. Era mio disegno di lasciar unita al capo del sopracciglio sinistro la ra- dice del lembo. Ma, essendo accaduto che nelle prime incisioni sia stala da quel lato tagliata un' arteria piuttosto notevole che dovetti allacciare , ho cangialo consiglio pel timore eh' esso avesse con il seguito sofferto difetto di circolazione e di nulri- zione ed ho però lasciala quella radice la quale era pressappoco della larghezza d'un pollice, aderente al capo del sopracciglio destro. Fatto quindi subire un movimento di torsione al pedic- ciuolo del lembo e trasportatolo su la breccia del naso e della guancia sinistra, vidi con soddisfazione che il medesimo era sufficiente. Qui però s' offriva e doveva superarsi questa grave difficoltà. Si sa che con la rinoplaslia si può in gran parte ri- parare alle difformità nasali risultanti dalla perdita del lobo del naso e delle sue cartilagini, ma risulta pure dagli scritti di molti Pratici che , quando sono lesi gì' ossi del naso ed il tra- mezzo delle fosse nasali , il nuovo naso s' appicinisce, diventa molle, schiacciato e si riduce definitivamente alla forma d' una specie di spugnola. Per antivenire cotesti inconvenienti e perALLA RINOPLASTIA 193 c'onstn-var al nuovo naso una forma appropriala io ho unilo con. punii di cucilura inlorcigliala isolali ma mollo vicini gl'uni agi' allri il lembo alle parli vicine : poi ho formate le narici introducendo sotto il lembo accanto al superstite tramezzo molle del naso due piccoli, turacciuoli triangolari di cera aventi nel loro mezzo due cannule pel passaggio dell' aria : poi ho appli - cato ai lati del lembo due pezzi di corame aventi la forma delle ali del naso : poi ho infilzato in tre lunghe spille i due pezzi di corame e la parte media del lembo tra essi incastrata, impedendo che le spille sdrucciolassero e mantenendo quell'a- dattamento di cose mediante altrettanti pezzi di severo infilzati neirestremità acuminata di ciascheduna spilla, rinforzati ancora da Gli incerali fatti passare intorno ad ambe le loro estremità. Neil' inferiore di quelle spille rimase altresì infilzato il sottile apice del tramezzo molle del naso. Il mio Collega e buon amico il Professore Demichelis vide quesl' apparecchio nel giorno stesso della sua applicazione. Questo disegno ch'io aveva mollo avanti meditato non poteva per certo attuarsi con un piccolo lembo autoplaslico. Ecco perciò l'ulteriore motivo più sopra accen- nato che mi spinse a formar un lembo autoplaslico pivi ampio del solito. Pareva cosa naturale il pensare che nella parte an- teriore le due opposte facce interne del novello naso, mante- nute con quell'artifizio a mutuo contatto per alcuni giorni, fos- sero per rendersi coaderenti : pareva pure cosa naturale il pen- sare che r efficacia di quelle aderenze avesse più tardi ad essere rinforzata dalle cicatrici in cui si sarebbero per certo convertiti i tragetti di ciascheduna spilla. Sembrava finalmente naturale cosa il pensare che quelle coaderenze e cicatrici una volta so- ndate, avrebber impedito al dorso del novello naso di dare giìi e di schiacciarsi. Dovend' altronde la parte sinistra del lembo restaurare non solo 1' ala sinistra del naso ma anche una por- zione della corrispondente guancia, ben si vede che senz' un solido modello che quell' ala informasse e ad un tempo rifor- ma.sse tanto o quanto il solco semicircolare che naturalmente la divido dalla guancia, sarebbesi essa a modo di piano inclinaloMODIFICAZIONE 194 continuala con notevole didoraiUa con la porzione restaurala della guancia. Non tosto ottenuto V opportuno adattamento del naso, ho di- spiegato per quanto si potè la radice del lembo e fissata in parte con due punti di sutura intercisa nel margine sinistro della fe- rita della fronte. Ilo di più riuniti mediante la sutura semplice con aghi fini gf angoli di quest' ultima, stati prima dissecati per un piccolo tratto, e coperta la parte media denudata con un pannolino spalmato d' un blando unguento. Alcune listerelle emplastiche compirono la medicazione. Per amore di brevità non dico che lieve fu la riazione trau- matica: non dico che s' ebbe cura di sturare frequentemente le cannule introdotte nelle narici : non dico che la ferita, della fronte andò bel bello a cicatrice senz' alcun inconveniente e senza lasciare dopo di se una difforme cicatrice : non dico che le d\W<ì ferite s'unirono nella massima parte per prima intenzione e che nelle poche sedi in cui suppurarono, si mostrarono piccoli ri- crescimenti di carni che richiesero alcuni toccamenti di nitrato d' argento per essere distrutti : non dico che la radice del lembo s'adattò ben alle parti circonvicine, e ciò senza che siavi slato il bisogno di ricorrer a novelle operazioni : non dico che in tutto il corso della cura non insorse risipola, ne alcun altro accidente : non dico che perfetto riesci Y innesto del novello naso senz' ombra di mortificazione e che non occorse in esso alcuna lesione di circolazione ne in più, ne in meno: non dico per ultimo essere stalo necessario il corso di cinquanta giorni per la compiuta guarigione. Nolo piuttosto essere riescila anzi bella e regolare che no la forma del naso ; duro e rialzato il suo dorso e non punto rincagnato ; consistenti ma un poco di- scolorate le sue carni ; bene formale, avvegnaché alquanto pic- cole , le narici ; libero V uffizio del respirare, del fiutare e del tirare tabacco ; illeso V odorato. Faccio altresì notar avere con- tinuato a crescer i capelli nell' apice del novello naso che era stato formalo a spese del capillizio ; i toccamenti falli su il naso non essere stali mai dall' operalo sentili nella sede in primaALLA RINOPLASTU 195 occupala dal lembo ; non essersi più nel corso d'un anno e mezzo in cui io ebbi frequenti occasioni di rivedere V operato, manifestata alcuna traccia del male che esigette la rinoplastia ( Tutte le circostanze relative a questo caso furono notate dal Dottore Giovanni Fenoglio }. Quest' osservazione offre a mio senno più cose notevoli ch'io verrò toccando di volo. 1. ° Sono rari nella nostra Letteratura i casi d' autoplastie praticate sopra persone già avanzate nell' età in cui , come nel nostro caso, siasi il lembo autoplastico innestato nella novella sede senz' ombra di mortificazione. 2. ° Non è stato osservato quel singolare fenomeno mentovato da Delpech , Lisfranc , Blandin e negato da Dieffenbach , il quale consiste in ciò che l'impressione d' un corpo fatta su il lembo autoplastico è dall'operato sentita nella sede ch'esso oc- cupava prima. 3. ° È questo caso un novello esempio del ritorno dell'odorato dopo r operazione. Ritornò pure questo senso nelF operato di cui parla Blandin ed in quello di cui io ho, già tempo, registrata la storia in questo stesso giornale (A). 4. ° Qualunque lembo autoplastico offresi nell'alto operativo flaccido e sparuto. Ma dopo il suo stabile innesto assume esso con il progresso del tempo una ragguardevole spessezza. Così incontrò negl' operati di Tagliacozzi e cosi pur incontrò in questo mio operato , come in lutti quelli eh' io ho fin qui sottoposti alla rinoplastia. Come conciliare questi risultamenti con quelli d'alcuni Pratici e specialmente di Velpeau il anale parlando della rinoplastia totale dice che il nuovo organo diventa molliccio al segno d'abbassarsi come uno straccio per l'influsso della pressione atmosferica ? 5. ° Si conosce 1' opinione di Dieffenbach il quale, su il timore che il lembo autoplastico muoia per asfissia o per flogosi, con- (A) La citata storia è pure stata sopra registrata a ma. 3S6 , del voi. primo. °MODIFICAZIONE 106 siglia di tagliare i più cospicui vasi arteriosi della sua radice. Già in un' altra occasione (A) io ho propulsata queir opinioni e non è perciò mio animo di ritornare sopra quest' argomento. Rammento solo che nel caso in quistione non fuvvi ne asfissia ne flogosi soverchia nel lembo, avvegnaché non sia stalo se- guito il consiglio di DlEFFENBACH. 6.° DiEFFENBACH lia , forsc in grazia di quella sua pratica , osservata la caduta de' peli ne' lembi autoplastici, stali levali via da una parte naturalmente pelosa. Dovechè Labat , Blandin ed io (B) abbiamo osservato il contrario. Il presente caso è una novella prova che i peli d' un lembo auloplastico preso in una parte pelosa e trasportato in una non pelosa, si nutrono e cre- scono. Di fatto il nostro operato doveva di quando in quando svellere i lunghi peli che crescevano su la punta del novello naso, la quale era stata formata a spese della cute del capil- lizio. 1° È opinione di Dieffenbach, Phillips, Martinet per me altrove (C) toccala, che coprendo con un lembo auloplastico la ferita superstite alla demolizione d' un scirro o d' un cancro si impedisce la sua riproduzione per ciò che quel lembo modifi- cando la vita, la nutrizione e la struttura delle parli a cui a- derisce, ne cancella la disposizione morbosa. Il nostro caso in cui non s' è più dopo l'operazione riprodotta 1' affezione can- cerosa , confermerebbe a prima giunta quell' opinione. Se non che è d' assai scemato il suo valore da un altro caso di rino- geno-blefaroplastia eh' io ho, volge or un' anno e mezzo, pra- ticala con un lembo preso alla pelle della fronte , in cui, dopo la sua totale connessione, vidi con sommo mio rincrescimento r affezione cancerosa che aveva richiesta 1' operazione riprodursi in prima sotto il lembo e poi assalire lo stesso lembo : per guisa che questa materia è tuttor una terra incognita. (A) Si veda sopra alla pagina 407 del voi. primo. (B) Si veda sopra alla pagina 409 del voi. primo. (C) Si veda sopra alla pagina 41-5 e seg. del voi. primo.ALLA RINOPLASTIA 197 8. ° Anche in questo caso io ebbi, per le ragioni già altrove dette (A), ricorso con piena mia soddisfazione alla sutura semplice con aghi fini e moltiplicali. Non ho però esclusa del tutto Vintercisa. 9. " Questo caso prova in ispeciale modo, è ciò particolarmente da notarsi, la possibilità d' adattare la radice del lembo fra i margini della ferita senzachè sia interrotta la sua circolazione , senzachè risultino difformi rialti e senzachè sia il Pratico co- stretto fare dopo la cicatrice la sezione di quella radice per darle un nuovo adattamento , com' è da molti consigliato e mas- simamente da Velpeau. 10. Io non so se nel campo della nostra Letteratura, ormai ■cosi vasto che quasi non basta la vita dell' uomo per leggere il solo indice de' libri stampati intorno ad argomenti medico- chirurgici , s'incontrino già tracce della modificazione per me attuata e sopra menzionata , la qual è diretta a dar una na- turale e stabile forma al naso. Poco ciò mi preme. Ma quello che mi sta particolarmente a cuore è il desiderio che passi nel- r animo del Lettore V intima persuasione che da quest' osserva- zione è nata nel mio intorno alla sua utilità. In fatti nel mio caso il dorso del naso, anziché divenire molle e dare giù, conservò 1' elevatezza del suo primiero piano , assumendo nel tempo stesso una durezza semicarlilaginea (B). Molte altre riflessioni potrebbono dedursi dal caso in quislione , eh' io passo sotto silenzio per ciò che sarebbero soltanto la ripe- Uzione di quelle eh' io feci nella più volte citata memoria (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1843) (C). (A) Si veda sopra alla pagina 396 del voi. primo. (B) Avrei desideralo che al Dottore Jobert, il quale cotanto al- largò i limiti della Scienza iii ordine all' autoplastica , fosse stata nota cotesta modificazione , perchè stimo che nelle tante opera- zioni autoplastiche per esso lui praticate avrebbe verosimilmente trovato il modo d' estenderne 1' applicazione. Ed è appunto questa una fra le poche omissioni che nell' annotazione alla pagina 3S9 del voi. primo io lamentava aver incontrato nella recente di lui Opera su la Chirurgia plastica. (C) Si veda sopra alla pagma 356 del voi. primo la memoria i-elativa ad i»n caso di Rino-geno-cheiloplaslia.198 CASI d' amputazione del collo deW utero con alcune considerazioni intorno ai mali che la richiesero. JF^ra le conquiste della moderna Chirurgia è da annoverarsi r amputazione del collo dell' utero. Ma quali ne sono i vantaggi e quali gì' inconvenienti ? Quali i pericoli ? Quali le malattie che la richiedono ? Quale la sua efficacia nel vincere coleste malattie e nel prevenirne il ritorno ? Il tempo, ulteriori fatti , r acquisto di mezzi più certi per rettamente contraddistinguere le une dalle altre le varie malattie di rea natura di cui può travagliare il collo dell' utero e soprattutto la buona fede degli Operatori, ecco i precipui elementi da cui è lecito sperare la soluzione -di quelle ed altrettali materie, tutte fin qui più o meno quistionevoli e ridondanti di punti interrogativi. E di ra- gione, svolgendo i Codici della nostra Letteratura incontriamo che, mentre alcuni dichiarano l'amputazione del collo dell'utero qual operazione facile e di poca gravità, esente da emorragia, capace ne'più de'casi di vincere radicalmente le affezioni can- cerose del collo dell' utero di cui credono facile la diagnosi, per guisa che Lisfranc lasciò scritto averla egli praticata oltantanove volte e quasi sempre con successo , vediamo poi altri PraticiDEL COLLO dell' UTERO 199 uscir in opposta sentenza e tenere queir amputazione com' una operazione alle volte pericolosa e prontamente funesta, siccome videro Yelpeau, Pauly , Rust, Graefe , Roux, Dipuytren, ecc.; allegare ( Pauly ) fatti da cui risulta eh' essa fu sovente seguita da emorragia che riesci talvolta fatale ; negare la facilità di distinguere le vere affezioni cancerose del collo dell'utero dalle durezze , ulcere , vegetazioni fungose d' altra natura ; credere che appunto per questa difficoltà di diagnosi siasi molte volte pra- ticata queir operazione per mali non cancerosi suscettivi di gua- rire con mezzi incruenti ; credere pure che , quando l'affezione cancerosa è cosi bene caraterizzata da non lasciare più alcun dubbio di se, irrita e vana sia quasi sempre 1' operazione per ciò che il male s' è già ?iiaterialmente od in immagine diffuso alle rimanenti parti dell' utero ed agi' organi adiacenti; dichiarare ( Pauly , Carron , Treille , Duparcque , ecc. ) fallaci i racconti di LisFRANC e, ( cosa dura a dirsi ) vituperevoli ; porre in que- stione ( Wenzel , Krimer , Zang ) la convenevolezza di quella operazione ne'mali cancerosi del collo dell'utero e puntellare il loro dubbio allegando che Osianuer il quale ne fu l'inventore non v' aveva più ricorso negl' ultimi tempi della sua vita , che LisFRANC , uno de' più caldi fautori, la pratica assai più di rado e che DupuYTREN il quale la trapiantò in Francia, l'aveva fi- nalmente rigettata. Più volte m'è toccato recidere il collo dell' utero, ma fin qui non ebbi occasione di tenermi soddisfatto de'risultamenti di celesta operazione ogni volta che la ho intrapresa con lo scopo di debellare un"^ affezione cancerosa; il che apparirà dalle osservazioni che rife- rirò più innanzi. Ciò premetto perchè credo che una persona del- l'arte che sia coscienziala non debbo pubblicare i suoi prosperi suc- cessi senza fare menzione degl'improsperi. Per verità riflettendo tra me e me alla nota maligna indole delle affezioni cancerose ed alla facilità e frequenza con cui, estirpate o cauterizzate, si ripro- ducono : riflettendo che le siffatte malattie movono quasi sempre da un morboso lievito costituzionale : riflettendo che, anche fa- rcendo di ciò astrazione, ne' più de'casi passa un lungo inter-200 AMPUTAZIONE vallo Ira la loro prima origine nel collo dell' utero ed il tempo in cui l'ammalata ricorre all' arte o quello in cui l'arte può per caratteri non dubbiosi riconoscerne la loro natura : riflettendo che in queir intervallo di tempo è cosa , se non impossibile , rarissima che il male non si diffonda dal collo al corpo dell'u- tero : riflettendo alla difficoltà e sovente all' impossibilità che si incontra nel determinare i limili di queste diffusioni : riflettendo in fine che la sperienza mi ha pur troppo dimostrato non essere del tutto fondata l'opinione di coloro che dicono le affezioni cancerose starsi nel collo dell' utero più lungo tempo locali che quando mettono radice in altre sedi del corpo : a tutte queste ed altrettali cose riflettendo dico francamente che il non avere io ottenuto successo dalle recisioni del collo dell' utero canceroso m' afflisse ma non mi sorprese ne punto ne poco. Con tutto ciò però io penso che sin a tanto che l'arte non isconsiglia formal- mente r estirpazione delle affezioni cancerose aventi sede in altre parti del corpo e non ha in ciò guadagnato un punto di posa pili stabile, sia cosa illogica il bandire l'amputazione del collo dell' utero. Ciò premesso, descriverò alcuni de' casi in cui ho io praticala 1' operazione acciò il Lettore veda quali erano la natura del male e le condizioni delle malate che vi furono sottoposte. Caso 1." Ai 24 di gennaio 1840 fu ricoverata nello Spedale Magg. di S. Gio. Battista e coricala in un letto della Clinica operativa la cuoca Maria F... da Carignano , d' anni 24, di temperamento sanguigno, di costituzione buona, rossa in volto e con forme atletiche , abusatrice d' alimenti calorosi e di bevande alcooliche. Fu sana sin al quindicesimo anno. Da quest'età sin al diciottesimo anno sofferse in un modo ricorrente cefalalgie, pesantezza de' lombi, forte vibrazione precordiale nel salire scale e nel camminar un po' frettolosa, passeggiere rossezze di volto , accensioni calorose del capo , respiro sovente affannoso, in somma sintomi di morbosa tensione del sistema vasaio rosso , che la spontanea comparsa della menstruazione, la quale fu molto abbondante e protratta, dileguò affatto. Passata a marito su i201 DEL COLLO DKLl' LTERO 48 anni , visse incolume per tre anni, a capo de'quali si ma- nifestò un po' di scolo leucorroico con diminuzione de' menslrui e con alcuni altri sintomi d' orgasmo uterino. Ebber a ciò la principale parte l'abuso del coito e del vitto caloroso, non che la soverchia azione del calorico a cui pel suo mestiere era e- sposta. Non si potò venire in cognizione se non vi sia per av- ventura slato , del che era forte a sospettarsi, un simultaneo innesto gonorroico. Dopo quella località uterina non solo si rinfocolarono i sopra narrali sintomi di tensione cardio-vasale già da lunga pezza spenti ma crebbero d'intensità , massimamente la cefalalgia e vi s' aggiunse una quasi continua palpitazione di cuore. Erano già trascorsi molti mesi in questo stato senza che r ammalata si fosse preoccupata del male che l'affligeva, ne avesse avvisalo al modo di guarirne, quando, dietro ad un alterco , fu ella gravemente percossa su il capo. Da quel momento cessò aETatto la menstruazione, rimasero molto aggravati i suoi mali preesistenti cioè la cefalalgia, la pesantezza de' lombi , la palpitazione precordiale , F affanno del respiro , ecc., e s' ag- giunsero dolori lancinanti nella regione uterina con iscolo di materia biancastra e fetidissima, disappetenza e febbre gagliarda. Succedeva ciò sei mesi prima del suo ricovero nello Spedale. L' ammalata fu in questo stalo di cose salassata sei volte, ma vedendo che, se quel metodo aveva alquanto alleviato il sob- boUimento vasale, era in quella vece aumentato lo scolo, risolse ella di riparare nella Clinica operativa, dove con altri cinque salassi e con l'uso protratto del calomelano e dell' estratto di cicuta s' ottenne finalmente una lodevole calma del sistema irri- gatore rosso. Esplorala allora la località con il dito e con lo specolo si riscontrò tutto il collo dell' utero convertito in un voluminoso tumore scirro-fungoso, stillante facilmente sangue e separante un' abbondantissima e fetenlissima marcia. Era pure impigliata da quella degenerazione la parte anteriore dell'inser- zione della vagina nel medesimo collo. Erano socii di questa degenerazione un' incomportabile sensazione di peso nella regione de' lombi e ricorrenti dolori lancinanti nella regione ipogastrica.AMPlliAZIONE Offrivasi del resto 1' ammalala con un aspello norido e con buona carnagione , anzi lanto buona che le apparenze escludevau a prima giunla 1' idea d' un serio male nell' ulero. Non risultò che alcuno consanguineo dell' ammalata fosse stalo afTetto da mali scirrosi o fungosi. Non risultò pure che V ammalata fosse stata contaminata da ulcere celtiche locali. Parevano in condizione di sanit,^ cosi il corpo dell' utero come le parti adiacenti. Sembrava che quel vizio organico fosse il seguito d' un' infiammazione del collo dell'utero, fondata forse in una speciale condizione scir- rosa , determinala dall' abuso del coito e probabilmente da un innesto gonorroico, aggravata dalla preesistente ed abituale sub- angioilide con cui s' era messa in relazione, raggravala ancora dalla cessata menstruazione e dall'abuso di modificatori stimo- lanti sì in alimento e sì in bevanda. L' estensione e la gravità del male non permettendo di sperare sollievo fuorché nella re- cisione , fu questa eseguita ai 10 di marzo del detto anno in presenza della Scuola. Essendo ila tessitura morbosa molto' resistente mi fu facile afferrarla con le pinzette di Museux e trarla bel bello nella vagina, dilatata prima con lo specolo. Consegnate allora le pinzette al Chirurgo Assistente e tolto lo specolo, ho potuto con la guida in parte del dito ed in parte dell' occhio levare via con un gammaulte retto, bottonaio e semi- aperto da una listerella di tela che è forse da anteporsi ai molti iste- rotomi più 0 meno complicati, stati a questo fine consigliali , ho potuto dico levare via tutta la parte contaminata, e ciò con tanta precisione che nulla più. Esaminala la parte recisa si vide che il taglio era caduto sopra tessuti affatto sani. Esaminato pure il fondo della vagina si rinvenne in giro al moncone deirutero un piccolo solco circoscritto intorno intorno dalla parte alla della vagina di cui la falda che manda su il collo dell'utero era stata recisa, mentre il fondo del solco era formato dal tessuto celluioso estro peritoneale. Stato consegnato al garbalissimo Dott. Malinverni, questo pezzo patologico rinviensi tuttora nell' Anfiteatro Anato- mico e vi si vede luti' intorno dissecala e ripiegala a guisa di manichino la porzione di vagina riflessa su il collo dell' utero e stata recisa insieme con questo. -203 DEL COLLO Dall'utero Impetuosa comparve nel primo momento 1' emorragia ma la riempilura vaginale anche non forte bastò a frenarla. Nel giorno appresso si levò la riempilura, però vi si dovette di nuovo ricorrere nel terzo giorno dall' operazione per riparare ad una grave e- morragia che era insorta dietro ad imprudenti movimenti del- l'operata. Levata poi definitivamente la riempitura nel sesto giorno, continuò a stillare per alcuni giorni un poco di sangue , pres- sappoco nello stesso modo con cui stilla in una menstruazione alquanto abbondante. Moderatissima fu la riazione traumatica. Dopo lo stillicidio di sangue succedette lo stillicidio di muco-pus. Si praticaron allora quotidiane iniezioni mollitive nella vagina e si fece ritorno alle pillole di calomelano e di cicuta. Brevemente, visitata dopo quindici giorni la ferita dell'utero, la si rinvenne di bell'aspetto ma circondata da carni un po' escrescenti le quali furono consumate con due toccamenti di nitrato d' argento. Dopo ciò quella ferita si restrinse con rapidità, cosi che nel ventesi- moquinlo giorno dall' operazione era essa imbutiforme ed appena capace di ricevere l'apice del dito mignolo , non però ancora del tutto cicatrizzala. In questo mentre sedotta dalle menzognere parole del suo marito, l'operala che si credeva del tutto gua- rita abbandonò la Clinica operativa a nostra insaputa ai dieci d' aprile del detto anno cioè 33 giorni dopo 1' operazione. Giunta a casa dov' io la faceva tenere d' occhio da un Dottore che fu già mio Allievo, largheggiò ella nell' uso degli stimoli e la se- quela di ciò fu che ritornò dopo due mesi circa nella Clinica, spintavi da ripetute emorragie. Esaminala, si rinvenne in piena degenerazione l'anzidetta soluzione di continuo , profondamente scavala, coperta da carni fungose facilmente sanguinanti, sepa- rante un icore puzzolentissimo ed abbondantissimo ed accompa- gnala da dolori lancinanti, da febbre vespertina , da notevole denutrizione della persona. Da quel momento si tenne 1' ammalata per isfidata. Non per questo si praticarono Ire o quattro successive cauterizzazioni con il nitrato acido di mercurio , s' amministrarono rimedii calmanti, ecc. Ma nulla valse a frenare il precipitoso andamento del male.AMl>lJTAZIO^E Come r ammalala s' addiede eh' era sfidala, non manifestò ella più alcun allro desiderio fuorché quello d' essere trasportata a casa sua per avere la consolazione di spegnersi tra i suoi ed ebbe perciò congedo dallo Spedale. Non polendo dopo giunta a casa avere le cure confacevoli al suo misero stato ella entrò nello spedale di Carignano, dove, dopo alcuni mesi di tribo- lazioni , fu lolla ai vivi. I distinti Dottori Chiaraviglio , Cantò e Bionda addetti alla direzione sanitaria di quel!' Istituto di be- neficenza, e lutti e tre mollo amanti della Scienza, fecero la se- zione del solo addomine del cadavere ed ebbero , per un tratto di cortesia che non mi cadrà mai dalla memoria, la bontà di farmi note le cose per essoloro vedute, le quali furon in di- grosso le seguenti : nel citarle io mi servirò delle loro stesse espressioni : estrema macilenza , macchie simili ad ecchimosi di varia ampiezza e figura, sparse disordinatamente lunghesso il dorso e le estremità , segnatamente inferiori : flessibilità degli arti : lieve edema del dorso de' piedi : alcune tracce di flogosi nell' intestino tenue : ovario sinistro molto voluminoso ed iniet- tato : sane le tube faloppianc e sani pure i ligamenti larghi : naturale il volume e la tessitura dell' utero , tranne però il suo apice il quale offrivasi corroso da un' ulcera dai margini rile- vati , duri, disuguali : assenza del collo dell' utero : vagina in- fiammata nella terza parte inferiore, suppurata nella terza parie media e distrutta alfatto nella faccia posteriore della sua terza parte superiore ; lalmenlechè l'icore stillante dall' ulcera dell'u- tero irrorava immediatamente la superfìcie anteriore esterna del- l' intestino retto , senza che però siasi in questo potuta rinvenire alcuna traccia d' ulcerazione e tanto meno di crepaccio : morbosa aderenza cellulo-vasculare tra il basso fondo della vescica ori- narla e la parte posteriore della vagina (Le circostanze relative a quest'osservazione furono notate dal Dottore Stefano Rovere). Caso 2." La signora N., d' anni 38 circa, di temperamento sanguigno-atletico, di grande forza fisica e di non minore forza d' animo, d'ingegno sveglialo e colto, dolala d'un complesso di lodevoli qualità fisiche e morali rare ad incontrarsi nellaDEL COLLO DELL UTERO 205 Slessa persona, godette buona sanith sin all'età, d'anni 12, in cui comparve abbondante la menstruazione. Da quell' età non ebb' ella a soflrire alcun altro male fuorché frequenti irritazioni pletoriche ora delle gengive, ora del cervello, ora del ventri- colo , le quali occorrevano specialmente nell' inverno e nella pri- mavera e quando le raenslruazioni eran un cotale poco meno abbondanti del solito e svanivano d'ordinario con uno o due salassi. Fu maritala su i ventisei anni e su i trenta sofferse un aborto. D' allora in poi andò soggetta a metritide lenta con do- lore gravalivo nelle regioni renale ed ipogastrica, dolore dopo il coito, scolo leucorroico alternante con istillicidio di sangue, raeustruazioni irregolari, sovente emorragiche. Confidando nella forza della sua costituzione la sig. N. non ebbe subito ricorso air arie. Frattanto il male gettò profonde le radici, lo scolo leu- corroico diventò abbondantissimo , fetente e sovente misto con sangue. 11 dolore gravativo de' reni e della regione uterina stava in ragion indiretta con lo scolo bianco e rosso di cui l'abbondanza fu per due anni tale e tanta che recava maraviglia come non fosse ella punto deteriorata nelle forze e nella carnagione. Avendo in questo stato adoperali in vano molto rimedii, ella si determinò a venire da lontano paese per sotloporsi alle mie cure. Con 1' esplo- razione riconobbi esser il collo dell' utero d' un grande volume e compreso da degenerazione fungo-encefaloidea ; riconobbi altresì che l'ovario destro era alquanto tumido e dolente. Del resto, eccet- tuata un'abituale stitichezza, eravi perfetto equilibrio in tutte le funzioni. Non potendo scorgere alcun raggio di speranza fuorché in un' operazione cruenta, io ho su lo scorcio dell'anno 1841 praticata l'amputazione del collo dell'utero, presenti i Dottori Malinverni e Casca. Per la facilità con cui i tessuti malati afferrali con le tanaglie si laceravano, Y atto operativo fu alquanto difficile, protratto e dovette essere specialmente compiuto con l'aiuto di lunghe forbici curve su il piatto e con il gammautte bottonaio. L' emorragia traumatica, tuttoché impetuosa , fu ar- restata con la riempitura la quale fu tolta nel quinto giorno dall' operazione. Moderata occorse la riazione traumatica e buono206 AMPUTAZIONE era l'indirizzo delle cose e conforme a' nostri desiderii, quando nel decimoquinto giorno dall' operazione, r ammalata tra perchè un grave cruccio la travagliava e tra perchè era imminente il tempo in cui negF antecedenti mesi soleva essere menstruata, fu colta da una violenta emorragia la quale, refrattaria alle topi- che applicazioni di ghiaccio non che alla sola riempitura, cedette finalmente dopo 24 ore alla riempitura avvalorata da una forte pressione fatta con la mano. Soltentrò dopo pochi giorni una grave flogosi della mucosa gastro-enterica la quale mise l'ope- rata a due diti dalla tomba. Riavutasi finalmente , ella prese forza e carnagione, ma esaminata la loccdità si rinvenne che la ferita superstite all' operazione e già molto ristretta , comin- ciava ad offrire i caratteri della degenerazione primaria. Non per questo l'operata incalzata da urgenti affari di famiglia volle rimpatriare e sospendere ogni specie di cura sin al suo ritorno costà. Ritornata dopo un'assenza di tre mesi, s'incontrò il male rigenerato a segno che fu restìo al lungo uso del joduro di arsenico preso internamente, non che alle ripetute cauterizzazioni fatte ora con 1' arsenico , ora con il cloruro di zinco e trasse l'ammalata alla tomba un anno e mezzo circa dopo l'operazione. Non mi venne fatto di praticare la necropsia. A questi due casi io potrei aggiungerne un terzo di dege- nerazione fungo-encefaloidea del collo dell' utero, ma lo passo sotto silenzio perchè, salvo la maggior età della donna che mi porse occasione d' osservarlo, tutte le altre circostanze ( tempe- ramento sanguigno, abbondanti menstruazioni, natura della de- generazione , atto operativo, sequele, rigenerazione del male, ecc. ) furono analoghe a quelle del caso eh' io vengo di descri- vere. Riferirò piuttosto un altro caso per ciò che lo ravvisai per alcuni riguardi dai fin qui notati alquanto dissomigliante. Caso 3.0 Ai 20 di dicembre dell'anno 1841 fu ricoverata nella Clinica operativa la denominata Antonia N. di Torino , d'anni 35, dotata di temperamento sanguigno-atletico, di forte costituzione e d'invidiabile fortezza d'animo, per esservi curata d'inveterata malattia d'utero. Visse sana sin ai 1 7 anni in cuiDKI, COLLO dell' LTEUO 207 fu menslniala. Scarsi ma regolari furono per sci anni i lunari tributi e si resero poi più abbondanti, fors' anche troppo ab- bondanti , dopo che passò a marito ; il che succedette su i 23 anni. Ebbe cinque parti felici ed il sesto che accadde nel mese di maggio 1840 cioè nel trentesimoquarto anno della sua vita ed un anno e mezzo prima del suo ricovero nella Clinica, fu ar- tifiziale. Dopo il quinto giorno dal parlo rislagnaron i flussi lochiali e la loro soppressione fu conseguitata dall' esito d'una materia di colore ora rosso-pallido , ora falbo ed un poco fe- tente. Nel tempo stesso cominciò 1' ammalata a soff"rire disagio universale, illusorio senso di debolezza, peso doloroso e Iraf- filure nella regione del pube, leggiera e ricorrente dolenza in quella de reni , in somma indizii di subdola flogosi uterina la quale, non medicata, anzi aggravata da incongruo vitto, dal- l' uso del coito e simili, continuò con varie fasi d'incremento e di decremento fino nel principio dell'anno 184'! , nel quale tempo essa, in seguito ad una novella gravidanza che si dileguò per aborto nel trentesimoquinto giorno, prese un andamento su- bacuto , rivelato da grande irascibilità ed impressionabilità, do- lori negl' inguini e nelle coscie, difficolta di stare ritta su la persona , di salire scale, continuo senso di stanchezza, ricor- rente disuria, febbricella vespertina, aumento di dolori nelle regioni lombare ed ipogastica. Nel tempo stesso i menslrui con- tinuaron a comparire due volte al mese con forma melrorragica e con sangue aggrumato, e nell' intervallo de' menslrui colava dalla vagina fetenlissimo e Irabbondante muco-pus di natura icorosa. Grama e dolente, 1' ammalala passò nove lunghi mesi in siffatta condizione di cose, nel quale tempo è incredibile la quantità del sangue che le uscì di vagina sotto forma emorra- gica e finalmente esaurita di forze ma non di coraggio si de- cise ella d' entrare nella Clinica operativa, dove la riscontrammo nel seguente sialo : offriva i sopra citati sintomi di metrilide cronica : era subtumescenle nel volto e di colore lucido-cereo: aveva il polso celere e frizzante : con lo specolo si riconobbe un'escrescenza fungosa del volume d'una mela, sanguinante conAMPUTAZIONE facililk pendcnle nella vagina ed attaccala, anzi immedesimata con li labbro anteriore del muso di tinca: questo labbro offri- vasi esso pure duro ed alquanto ipertrofico: toccate, le regioni degli ovarii dolevano, però non vi s'incontrava alcuna gonfiezza. La natura del caso esigendo imperiosamente la recisione del tes- suto malato , fu questa dopo tre giorni di riposo e dopo avere manifestato il dubbio del ritorno del male, praticata ai 23 di dicembre del citato anno in presenza della Scuola e nel modo stalo sopra annunziato descrivendo il caso primo. Poca fu la perdila di sangue, in grazia fors' anche delle ripetute iniezioni d'acqua ghiacciala, siale fatte nella vagina subito dopo l'ope- razione. Moderata riesci pure la riazione traumatica. Non ces- sando però un tal quale grado di morbosa tensione vasale, si prese il partito di sottoporre l'operala all'uso interno dell'in- fusione di digitale e delle pillole d' estratto d'aconilo e di ci- cuta , eh' ella continuò fin alla guarigione. Essendo pure V alvo da lungo tempo ed oltre ad ogni dire stitico, si riparò a questa complicazione con frequenti clisteri ora mollitivi ora torpenti. Esaminata dieci giorni dopo l'operazione, la ferita si rinvenne coperta da carni escrescenti che furono distrutte con il nitrato d' argento. Quest' operazioncella è stata più volte ripetuta e nel- r intervallo de' toccamenti si consigliaron iniezioni d' una solu- zione di solfato dì rame. Con questi mezzi opportunamente ado- perati s' ottenne nello spazio di due mesi la cicatrice della so- luzione di continuità ed un' apparente guarigione. Non preter- metto di dire che quindici giorni dopo l'operazione, le men- slruazioni che erano da lunga pezza irregolari, ebbero luogo come nello slato di sanità. Non pretermetto pure di dire come dopo l'operazione siasi verificato che la porzione del collo del- l' utero slata recisa fosse bensì dura e fibrosa, ma senz' i ca- ratteri delle tessiture scirrose ed encefaloidee. L'operala uscì dallo Spedale ai 27 d'aprile dell'anno 1842. D'allora in poi ella ripigliò sufficiente carnagione e forza, ma non fu libera mai del tutto dagl' indizi di subdola subangioitide , come polso frequente e frizzante, colore lucido-cereo, subtumescenza di volto,DEL COLLO DELL ITERO 209 facile vibrai-e de' precordii e dello carotidi, pesantezza della per- sona, sete, aflanno, come persona a cui sia imminente un grande pericolo, ecc., e da un mese circa ritornarono scoli abbondanti e ielenli dalla vagina con peso renale, doloruzzi vaghi, irre- golarità de'menstrui, tumidezza della cicatrice, dilatazione de'vasi intorno alla medesima in somma tali fenomeni che soglion es- sere gr antesignani della riproduzione del male (Le notizie re- lative a questo caso furono raccolte dal Dottore Francesco Fal- ciola ). Queste osservazioni non hanno bisogno di commento. Risulta che , ad eccettuazione dell' emorragia e della riproduzione del male, l'operazione non fu conseguitata da alcun altro degl'ac- cidenti ch'essa trae alle volte dopo di se, come la peritonitide, la flebitide , gì' ascessi entropelvei, la perforazione della vescica, del retto, del peritoneo , ecc. Risulta altresì che rapida fu la rigenerazione del male nei tre casi in cui tutto il collo dell'u- tero era impigliato da degenerazione scirrosa ed encefaloidea. Risulta per ultimo che fu più tardiva in quello che vengo di descrivere in cui era soltanto compresa una parte del collo del- l' utero ed oltracciò la parte affetta non offriva i caratteri della degenerazione scirrosa, ma solo quelli di tessuti avviati a co- test'alterazione. Per guisa ch'io non posso, amo ridirlo, farmi panegirista dell' amputazione del collo dell' utero, diretta a vin- cere la suramentovata rea degenerazione e debbo mal mio grado entrare nel sospetto stato manifestato da più Pratici che ne'casi narrati negl'Annali clinici di donne le quali non solo guarirono radicalmente ma ingravidarono e partorirono una o più volte senz' accidente , sia stala effettuata V amputazione del collo del- l' utero per mali non cancerosi. Non voglio con tutto ciò lasciare passar inosservata un'analogia che v'è tra tutti que'casi. E per verità è degno di riflessione il vedere che tutte le donne che furono soggetto di quelle osservazioni erano di forte tempra sanguigna e dotale di molta fortezza d' animo ; che in tutte erano stati precoci ed abbondanti i benefizii lunarii ; che in tutte le neuropatie locali furono poco di cosa in confronto della rea na-210 AMPUTAZIONE tura e degli innoUrali periodi del male che le aflliggeva e ciò in grazia dell' ubertoso stillicidio di muco-pus e di sangue' dalia vulva, da cui era a mano a mano un tal poco dislasata la congestione uterina ; che in tutte il male locale era stato pre- ceduto ed accompagnato in prima da orgasmo di tutto o d'una parte del sistema irrigatore rosso con tendenza alle iperemie alle emorragie e poi anche da pertinace subangiotide. Ouestè cose non dico già perchè io pensi consistere la precipua"con- dizione dei mali di cui è qui particolarmente quistione in una morbosa ed abituale tensione o flogosi del sistema irrigatore rosso. Per certo s'io ciò pensassi e dicessi sarei smentito dal- l'osservazione la quale ci offre tutti i giorni morbosi ed abi- tuali risalti del sistema irrigatore i quali non riescono mai al- l' orditura di località di maligna natura. Piuttosto mi prese il destro di fare quelle riflessioni perchè sembran a prima giunta collimare con 1' opinione di coloro i quali pensano che in una cattiva crasi del sangue od in un qualche ostile principio cir- colante con il medesimo sia da riporsi la cagione motrice della formazione de' mali cancerosi e quella del loro facile e frequente riprodursi. Se non che anche ammettendo la presenza di quello specifico principio ostile nel sangue rimarrebbe a cercarsi se sia esso cagione od effetto del risalto de'vasi e rimarrebbe altresì a cercarsi quale sia la speciale modazione di vita e d'organismo che presiede alla sua genesi o vi s' associa. In somma s' affol- lano qui tante incognite eh' io m' affretto di ritrarre il piede da un così sdrucciolevole sentiero, confessando che si sono in ciò escogitate molte teorie ma che 1' osservazione la quale debbe fecondarle non è neppur un abbozzo. Non sonvi per avventura, oltre alle lesioni scirrose, cance- rose , fungose e cerebriformi, altre malattie del collo dell'utero che ne addomandino 1' amputazione ? Benché fin qui sia slata questa soltanto consigliata contro que' mali, 1' osservazione mi ha però dimostrato esservi un' altra affezione cronica del collo dell' utero, la quale alle volte la richiede ed in cui quest'ope- razione ha un effetto curativo veramente radicale, ben altrimenteDEL COLLO DKLL UTERO che quando ad essa si ricorre con la sola vista di guarire af- fezioni cancerose. Consiste questo male neir ipertrofia della som- mitìi del collo dell' utero o de' labbri del muso di tinca. Ben è vero che alle volte si viene a capo della medesima con il lungo uso de' potenti mezzi scioglienti che l'arte possiede oggigiorno. Ciò non di meno tutti i Pratici sanno che talvolta quel male, soprattutto se inveterato, resiste ad ogni medicazione incruenta e che frattanto lasciato a se stesso è frequente causa di risalti irritativi dell' utero che contristano la vita e fa con il tempo scala a mali molto peggiori. Parrà altronde quella mia proposi- zione vieppiù razionale a chi contrappone alle lunghierle ed alle incertezze della cura incruenta ne' detti incontri la prontezza e certezza dell' esito mediante l'operazione : a chi aggiunge la fa- cilita con cui s' eseguisce allora l'operazione tra perchè il collo ipertrofico dell'utero è molto prolungato al basso e tra perchè, in grazia della consistenza del suo tessuto ipertrofico, dà una tenace presa agi' uncini diretti ad abbassarlo : a chi sopraggiunge in fine il nissun pericolo dell'operazione per ciò che da un lato poco sviluppati sono per solito i vasi della parte che ha da re- cidersi , mentre dall' altro la recisione comprendendo la sola sommità del collo , lo strumento scorre lontano dalle regioni pericolose che sono verso 1' unione del collo con il corpo del- l' utero. Non è mio intendimento parlare qui degV accennati esiti dell'ipertrofia, ne delle sue cause, nè della sua natura, ma mi piace soltanto notare che in due casi in cui questo male resisteva ostinatissimo ad ogni medicazione incruenta io ebbi ricorso all'amputazione del collo dell'utero con pieno successo, avendo in ciò imitata la condotta che l'arte suggerisce ne'casi d'ipertrofia delle tonsille. Per non uscire de' limiti della brevità io dirò di quel solo tra i due testé detti casi di cui la Scuola fu testimone. Caso 4.0 Ai 2 di giugno dell'anno 1830 fu ricoverata nella ' Clinica operativa la sarta Giovanna Y., nata in Vercelli ed abi- tante in questa Capitale, d'anni 30, maritata, regolarmente menslruata, dotata di temperamento sanguigno-linfatico e di ro- voL. II. 14212 AMPITAZIONI. busta cosUluzione. In elà di 2C anni ebbe ella a soffrire, in seguilo ad un parto, una metritide acuta la quale, ad onta di tre salassi e di altri mezzi antiflogistici, fope il passo allo stato lento, superstite un poco di leucorrea con doloruzzi nella loco- mozione , nel coito, ecc. Resasi di nuovo acuta due anni ap- presso , quella metritide fu altresì combattuta e calmata con i mezzi anliQogistici, ma non diradicata. Per guisa che dopo due anni di patimenti l'ammalata fu costretta di riparare nella Cli- nica offrendoci i seguenti sintomi e segni: un poco di leucorrèa: dolori nella locomozione e nella stazione, estendentisi nella re- gione lombare e nelle coscio : senso di calore e di peso nella regione ipogastrica: tenesmo della vescica e dell'ano: stitichezza ostinata : mediante 1' esplorazione fatta con l'occhio e con il dito si riconobbe esser il labbro anteriore del muso di tinca duro, tumido, ipertrofico e del volume d' una grossa castagna, non gran che doloroso al tatto ed offrente poche vestigia di morbosa vascolarith. Narrò l'ammalata che da qualtr' anni il coito era sempre stato doloroso. Già erasi ella assoggettata per due lun- ghi anni alle cure d' un distinto Pratico , ma indarno. Vista perciò questa circostanza e vista altresì V indole del male, io praticai, previo il riposo di tre giorni, la recisione parziale del collo dell' utero cioè del solo labbro anteriore del muso di tinca. L'alto operativo riesci facile, preciso, spedito e poco doloroso. La parte recisa ci offerse i caratteri d' un tessuto fi- broso ipertrofico. Si manifestò subito dopo un continuo ma mo- derato gemitivo di sangue arterioso che obbligò gì' Allievi di guardia a fare la riempitura della vagina, la quale, benché per me stesso rifatta alcune ore dopo, non bastando a ristagnare il sangue, s' aggiunsero fomenti ghiacciali su la regione ipoga- strica e su r interno delle coscio. Avendo la riempitura qua- ranta ore dopo suscitato un poco d'irritazione gastro-enterica con tenesmo della vescica e del retto, si levò via e si supplì con fomenti freddi e con clisteri mollilivi, con la giunta di be- vande rinfrescative e di due salassi dal braccio. Con questi mezzi pronta fu la calma e la guarigione dellaDEL COLLO dell' UTERO 213 ferita, anzi tanto pronta che V operata fu in grado d' uscir un mese appresso dallo Spedale senz'alcun avanzo del male il quale d'allora in poi non s' è mai più riprodotto ( Le circostanze di questa storia furono notate dal Dottore Alessandro Sella , già Professore d'Igiene rurale nello Stabilimento Agrario di Sandi- gliano ed ora Socio ordinario dell'Accademia Medico-Chirurgica di Torino ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1843 (A). (A) Per quella stessa sperienza clinica per cui io rimasi sfidu- ciato su il conto della recisione del collo dell'utero, lo rimasero pure tanti altri Pratici, stava per dire i più de' Pratici ; per modo che andò per gradi perduto quell'entusiasmo che avevan in su le prime destato le insinuazioni di Lisfranc ed oggigiorno i Giornali periodici della Scienza son in cotest'argomento quasi ridotti al si- lenzio.214. (A) Si veda sopra alla pagina 213 del voi. primo. DUE CASI D'ascessi deW orbita consecutivi a malattia del seno frontale stati guariti con la perforazione della lamina orbitale Oorpreso della sterilita della Scienza circa le cause degl' ascessi mtrorbitali, massimamente di quelli che occorrono nella melh superiore ed interna delF orbita e sorpreso ancora più speri- mentalmente del poco valore de' mezzi diretti a combatterli, io ho più volte seriamente pensato a quesl' argomento e special- mente allorché mi toccò di curare la contadina Ludovica Bai- netti , da Moretta, di cui ho registrato l'osservazione in questo stesso Giornale nella puntata del mese d'ottobre dell'anno 1838 (A). Dopo aver in quelF occasione inutilmente provati con un' osti- natissima perseveranza tutti i mezzi più lodati dell' Arte io ho in fine ideata e con pieno successo attuata una nuova pratica operativa la quale , stala da me divulgata per mezzo del poc'anzi citato Giornale, venne poi con favore riprodotta in molte Opere scientifiche e specialmente nella Gazzetta Medica (anno 1838), delVosso etmoide.215 GUARITI <:OiN LA 1>EUF0RAZI0NK nell'Opera del Rognetta su l'OUalmologia o nel Dizionario de'Di- zionarii di Medicina Francesi e stranieri. Per guisa che ò dessa ora generalmente conosciuta ed ha presa sede fra le operazioni chirurgiche. La sua lormola è la seguente: « un Assistente ab- bassa la palpebra superiore tirandola nel tempo stesso un poco esternamente. L'Operatore fa scorrer un gammautte retto a tra- verso della radice della palpebra nel centro dell'ascesso, e ciò verso r angolo interno dell' occhio, tra esso ed il principio del sopracciglio. Spacca egli quindi ampiamente l'ascesso facendo scorrer il gammautte dal lato interno all' esterno in una direzione parallela alla radice della palpebra sino contro il ligamenlo in- terpalpebrale il quale, per evitare la procidenza della palpebra, debb' essere risparmiato. Nettato di poi 1' ascesso , ristagnato il sangue e bene discostati i margini della ferita con uncini ot- tusi , r Operatore introduce una piccola sgorbia piana dall' alto al basso e dall' esterno all' interno nella ferita e la applica nella parte pifi declive della parete ossea interna dell' orbita, e ciò verso il fondo della medesima alla maggiore distanza possibile dalla doccia lagrimale. Dopo ciò percuotendo la sgorbia con un magliello pratica egli in quella parete ossea una breccia ampia a segno da cnpire con facilità 1' apice del dito indice e comu- nicante con la corrispondente fossa nasale a traverso della la- mina orbitale dell' etmoide : breccia destinata a servire di sca- ricatoio agi' umori separati dall' interno dell' ascesso , non che alle quisquiglie ossee risultanti dalla carie delle pareti dell' or- bila , che alle volte coesiste. » È superfluo notare che , ove r ascesso fosse già aperto, dovrebb' esso essere dilatato su la guida d' una tenta solcata introdotta nella preesistente apertura. Dal tempo in cui io praticava la prima volta cotest' opera- zione fin al giorno d'oggi, ormai otto anni, ho curato con fe- licissimo successo mediante la sì fatta pratica due altri ascessi enlrorbitali de' quali è appunto mio intendimento di dar una breve descrizione , come quelli che confermarono in me l'idea dell' utilità della medesima ed offersero nello stesso tempo una qualche particolarità degna d'essere più specialmente notata.ASCESSI dell'orbita 216 Slimo però premellere alcune poche cose relative a quegl' ascessi, che ho desunte dalia mia lunga pratica, e ciò con il fine di chiarire cotest'argomento su di cui, se incontransi alcune rare e sparse nozioni, si desidera tuttora una ben ordinata descrizione mono- grafica. Slimo pure premettere che parlando d' ascessi entrorbi- tali io intendo dire di quegF ascessi che bene dentro nella ca- vità dell'orbita s'internano e non già di quelli che si formano negli strati più superficiali della testé delta cavità o nel solo tessuto cellulare sotlocongiuntivale, de'quali ebbi occasione di vedere una buona mano e di cui minima è l'importanza com- parativamente ai primi. Gì' ascessi entrorbitali sono slati, come gli omonimi morbi delle altre sedi del corpo, divisi in idiopatici e sintomatici. In ordine digV idiopatici una cosa vi ha che mi ha sempre ma- ravigliato ed è che, a malgrado della grande quantità di tes- suto celluioso e pinguedineo, di nervi e di vasi d'ogni genere che s'incontrano nella cavità dell' orbita , sian essi mollo rari. E di ragione, una sola volta m'è occorso veder un così fallo ascesso. Aveva esso sede verso la parie interna della radice della palpebra superiore ed erasi da lungo tempo aperto spon- taneamente ; metteva fondo nell' ima parte dell' orbita ed era slato refrattario ai mezzi piìi usitali dell' arie. M' aveva io pre- fisso di sollomelterlo alla sopra descritta pratica operativa, ma r ammalato vi si rifiutò e d' allora in poi non ebbi più mai r occasione di vederlo. Sono però fermo nella persuasione che la pratica operativa più sopra formolala sia il più efficace mezzo di vincere gì' ascessi entrorbitali idiopatici, ridotti ne' termini in cui era quello di cui ho pur ora falla menzione ed aventi la medesima sede. In quanto ai sintomatici posson essi movere da più cause delle quali le principali sono una malsania costi- tuzionale 0 celtica od erpetica o scrofolosa e simili ; la carie delle pareli dell' orbila ; la propagazione o metastasi d' una ri- sipola della faccia ; le malattie dell' occhio e dell' interno del cranio o dei seni mascellari o delle fosse nasali o dei seni frontali.217 GUAnìTI CON LA l'F.RFOKAZIONE iValsania eostituziomle. Una malsania costituzionale , prin- cipalmente la scrofolosa , è l'orse la più frequente causa degli ascessi entrorhilali. In questi casi havvi quasi sempre carie o necrosi delle pareli dell' orbita. La- principale indicazione tera- peutica è qui diretta contro la malsania dominante. Dopo vinta questa, succede che la località alle volte risani da sè ed altre volte no. In genere vidi quella guarire dopo lunghissimi indugi quando aveva sede nella metà inferiore dell'orbita e non guarire oppure guarire con molto maggiore stento allorché aveva sede nella metà superiore dell' orbita : del che si dirà più innanzi la ragione. Vidi due volte simili ascessi aperti da lungo tempo, uno verso V angolo interno e 1' altro verso l-' esterno dell'occhio nella radice della palpebra superiore. Ho proposta la sopra for- molata operazione ma ambo gì' ammalati la rifiutarono. Credo però che , quando la malattia locale continua dopo che è stata isolata con appropriati mezzi dalla malsania generale , queir o- perazione sia per costituire il più sicuro come il più spedito compenso curativo. Carie delle pareti dell' orbila. Neil' ascesso entrorbitale as- sociato a carie è cosa per certo indicalissima di guarir innanzi tutto la carie, quale ne sia la causa. Non è però a credersi che questa una volta guarita, svanisca sempre 1' ascesso. Una prova contraria io n' ebbi nella sopra citata Ludovica Bainetti in cui, dopo guarita la carie del contorno del foro di comu- nicazione con il seno frontale, continuò 1' ascesso entrorbitale che nasceva dalla malattia di quest' ultimo. Ciò mi porge 1' oc- casione di dire due parole su la cagione probabiliore dell' osti- natezza e del frequente infistolire di quegl' ascessi. Sebbene sia innegabile che la carie o la necrosi conferiscano a ciò , vengo però di provare con 1' esempio che non ne sono la causa esclu- siva 0 precipua. Si potrebbe a prima giunta derivare quel fatto da ciò che una delle pareti dell' ascesso aderendo all' occhio debbe di questo seguire i movimenti ed è perciò impedito il suo permanente combaciamento con la parete opposta; il quale combaciamento è cotanto necessario per la loro mutua aderenza.ASCESSI dell'orbita 218 Questa circostanza può per certo avervi una qualche parte, ma ciò che vieta di credere che v' abbia la principale , è 1' osser- vare che alcuni fra gli ascessi entrorbitali infistoliscono più facilmente che non altri, sebbene quella condizione sia a tutti comune. Vi conferisce pure la loro forma sinuosa ma non è la cagione principale ; perciocché, mentre questa forma è comune a tutti gli ascessi entrorbitali, non tutti hanno, ed è stato detto pur ora, la medesima tendenza ad infistolire. Il manifestarsi poi questa tendenza maggiore negl' ascessi della parte superiore dell'orbita che non in quelli della metà inferiore, mi conferma nel- ropinione che ho già altra volta dichiarata cioè che, in mezzo a molte cause concorrenti al medesimo effetto, la precipua sia forse da derivarsi dal prolungato soggiorno del pus entro que- gV ascessi : il quale soggiorno è favorito da ciò che il fondo de' medesimi, specialmente di quelli che occupano la metà su- periore dell'orbita, ha molta maggiore declività che non il loro sbocco. Propagazione o metastasi d'una risipola. Io non vidi mai come videro Demours , Weller ed altri , ascessi dell' orbita da risipola diffusa o metastatica. A questo proposito però debbo il Pratico stare all' erta contro un errore in cui è facile cadere ed è che la risipola la quale si tiene quale causa dell' ascesso dell' orbila, non è sovente che la sequela. Io vidi due volte una risipola della palpebra superiore diffusa alle parti circostanti e prodotta dal passaggio del pus dal seno frontale nell' orbita. Uno di questi casi sarà notato più innanzi. Malattie dell' occliio. Una cosa vi ha eh' io ho sempre am- mirata ed è che in mezzo ad un numero innumerevole d' in- tensissime flogosi oculari con diffusione al tessuto celluioso en- trorhitale, rivelata da soverchia distensione delle palpebre, da morbosa eminenza ed immobilità dell' occhio, che m' è toccato vedere, siami occorso una sola volta osservare un ascesso entrorbitale per effetto di quella diffusione flogistica dall' occhio. In questo caso 1' occhio rimase atrofico per fusione purulenta e si ritirò nel fondo dell' orbita e V ascesso era collocato nell' an-GUARITI CON LA PEHFORAZIONE 210 golo interno ed erasi gih spontaneamente aperto per una piccola breccia la quale fu da me dilatata con successiva pronta gua- rigione. È cosa evidente che per la ritirata dell' occhio nel fondo deir orbita cotesl' ascesso era fuori delle condizioni che favori- scono il suo infistolire e che in simili frangenti può esso essere guarito opei'ando, come ho io stesso operato, dal lato dell' orbita senza che vi sia il bisogno d'aprire il tramezzo osseo orbito- nasale. Non la sola flogosi diffusa dall'occhio può essere causa d'a- scessi entrorbitali, ma possono pure questi derivare da dege- nerazioni di rea natura del medesimo occhio. Non è gran tempo che mi toccò aprir in un ragazzo un ascesso dell' orbita che era riempila da un fungo midollare ed , ormai nove anni, mentr io stava estirpando un occhio canceroso, il mio gamraautte s'insinuò nel centro d' un ascesso entrorhitale eh' io non aveva sospettalo prima. È cosa sottintesa che qui 1' ascesso e un ele- mento morboso secondario il quale non debbe riscuotere 1' at- tenzione del Pratico fuorché bene remotamente. È questo il caso, il solo caso in cui può trovare la sua applicazione il condan- nevole generico precetto che alcuni Pratici nella loro impotenza di guarire gl' ascessi entrorbitali diedero , che è di favorirne la guarigione con 1' estirpazione dell' occhio. È quest' ancora il caso in cui la guarigione dell' ascesso puossi conseguire ope- rando dal lato dell'orbita senz'aprire una via di comunicazione Ira questa e la fossa nasale. Malattie dell'interno del cranio e dei seni mascellari. Fin qui non ebbi occasione di vedere in pratica il fatto stato narrato da Mackenzie d'una morte provocala dal passaggio del pus d'un ascesso entrorbitalc nel cranio: nè ebbi pure mai occasione di vedere ascessi entrorbitali nati dal passaggio del pus dalla cavila del cranio nel- r orbita , com' alcuni Pratici afferman aver osservato. M' è air opposto accaduto vedere due volte ascessi entrorbitali in seguito a malattie del seno mascellare, ma queste erano dege- nerazioni fungo-cancerose le quali avevano sconnesse tutte, le pareti del seno , non eccettuala 1' orbitale e che dopo 1' eslir- *ASCESSI dell'orbita 220 ("A) Si veda sopra alla pagina US del volume primo. pazione si riprodussero e trassero alia tomba gl'operati. Bene SI vede che anche qui 1' ascesso non debbo riscuotere la pre- cipua attenzione del Pratico e che si può anche qui fare la cura del medesimo dal lato dell'orbila senza spaccare il tramezzo osseo orbito-nasale. MalaUie delle fosse nasali. Vidi due ascessi dell' orbita in seguito a polipi nasali di cattiva natura. In un caso il polipo traeva la sua origine dalle cellette etmoidali, di dove mandava due appendici cioè una nel cranio e 1' altra nella narice ante- riore. Neil' altro caso il polipo occupava la sola fossa nasale smistra. In ambo i casi però la parete ossea orbito-nasale era stata più 0 meno sconnessa e guasta. Levato in uno di questi casi con l'opportuna operazione il polipo, io ebbi la soddisfa- zione di vedere l'ammalato liberato da questo e dall'ascesso entrorbitale pel libero stillicidio che il pus dell'orbita aveva nella fossa nasale. Dirò anzi che questo caso appunto fece ram- pollare in me i primi germi dell' operazione che ho ideata, poi praticala e che è stata superiormente formolata. Mi pare che in tali 0 somiglianti casi non si possa calcar una via migliore di quella che mi condusse ad una così utile mela. Malattie de'seni frontali. Nella citala puntata d'ottobre dell'anno 1838 io ho fatto cenno di più ascessi del seno fron- tale stati per me visti e del modo con cui gli ho curati (A). Vi ho pure descritto un caso piuttosto raro, forse non stato mai prima bene verificato , d' ascesso del seno frontale sinistro apertosi nell' orbita. D'allora in poi vidi due altri congeneri casi che è mio intendimento qui descrivere, toccando di poi le differenze che ho scorte tra questi e quello. CASO 1.° La contadina Maria Antonia Ceno, d'anni 44, dotata di temperamento sanguigno, di forte costituzione e d' abito capi-GUARITI C0^ LA PERFOIIAZIONE 221 tale, naia da parenti sani , siala immune da acciacchi nell' in- fanzia , andò soggetta verso la pubertà a frequenti ed anche ab- bondanti epistassi. Menstrnata a 19 anni e quindi subilo con- giuntasi in matrimonio, la Ceno ebbe due puerperii di cui uno felice e V altro dillìcile. Visse di poi sana sin al quarantesimo anno in cui fu sorpresa da una lenta rinitide, e ciò tra per il cocente patema d' animo generalo dalla morte del suo marito e per le maggiori fatiche a cui fu costretta per procacciarsi il vitto, e tra per il passaggio ch'ella fece dal mestiere di con- tadina a quello di tessitrice e dall' aria salubre e libera de'campi all' umido-fredda d'una stanza poco dissimile da una grotta. In- curala, quella rinilide s'è diffusa ai seni frontali dando luogo ad un cupo lavorio piogenlco rivelato da subdolo dolore e da lieve gonlìezza del capo del sopracciglio con frequente cefalalgia e con dolore ricorrente alla nuca anzi forte che no. Dopo un anno dal principio di cotesto lavorio cominciò a comparir un ascesso nell' orbita sinistra, stalo preceduto ed accompagnato da una grave risipola della guancia e delle palpebre di quel lato. Cessala però la risipola per cura naturale, 1' ammalala stette ancora lunghi mesi a casa sua senza nulla adoperare contro quel male e finalmente nel mese d'agosto 1843 riparò nella Clinica operativa dello Spedale Maggiore di S. Giovanni Battista essendo nel seguente stalo : notevole strabismo divergente dell' occhio sinistro con vista molto offuscala e doppia : il sopracciglio sinistro di poco maggiore del naturalo : grande gonfiezza fluttuante verso il lato interno della radice della palpebra superiore ; la quale gonfiezza svaniva con una forte pressione stillando ad un tempo un pus verdastro, denso, abbondante dalla narice destra : do- lori ricorrenti e miti ne' dintorni dell' orbita e nella nuca : vi- sibili ricrescimenti di carne nella narice destra : ricorrenti e passeggieri brividi : scarsa ed irregolare la traspirazione cutanea. In grazia di quest' ultima circostanza e delle precedute cagioni reumatizzanti , prescrissi per lo spazio di 20 giorni circa 1' uso de'sudoriferi e poi , prima di praticare l'operazione definitiva eh' io m' aveva proposto , ho preferlo aprire solamente l'ascesso■^^^ ASCESSI dell'ORBITA con il fine di bene riconoscere il suo interno, le sue attinenze, la sua distesa. Il mio dito indice introdotto per la fatta apertura ha potuto liberamente percorrere la metà superiore dell' orbita convertita in un vasto meandro granelloso nel suo interno e riconoscere che ampiamente aperto era il corrispondente seno frontale pel distaccamento della sua parete orbitale, la quale era applicata ed aderente al contorno esterno del meandro purulento dal lato deir occhio ed ancora continua per una molle con- nessione con le rimanenti pareti ossee del sopracciglio verso il suo lato esterno o temporale. Riconobbe pure lo stesso dito che illesa era la parete ossea orbito-nasale. Dopo questa ricogni- zione m' era cosa facile 1' avvedermi che non altrimenle sareb- besi potuto venir a capo di quel male fuorché con mezzi cruenti, epperciò dopo qualche tempo d'indugio ho, su il fine del mese di settembre, praticata 1' operazione stata più sopra formolala in presenza di molti Allievi, del Dottore L. Noisnis , Prof, in Ca- gliari , dei Dottori Balestra e Santanera , ecc. Da quel momento le marcie contenute nell' ascesso s' avviarono per l'ampia breccia della parete orbito-nasale nella fossa nasale , l'ascesso a bel bello si chiuse, r occhio si raddrizzò , la vista ritornò allo stato na- turale , la ferita esterna per gradi si strinse , e tutto ciò con il solo uso di blande e semplici medicazioni e di rimedii dia- foretici. M' accinsi allora a levare con le pinzette da polipi na- sali le escrescenze carnose che ingombravano la narice destra. Circondavano queste gl'ossi turbinati medio ed inferiore i quali eran altronde così ammolliti che si distaccarono pur essi con una blanda trazione e s' offersero convertiti in un tessuto come semicartilagineo. Oltre alle pur ora dette escrescenze carnose , si vide dallo strappato osso turbinato medio pendente per un sottilissimo e piuttosto lungo pedicciuolo un polipetto vescicolare non molto maggiore d' un cece. Liberata con queir operazione dall' incomodo della narice destra, l'operata volle rimpatriare verso la fine del mese di gennaio , avvegnaché la soluzione di continuità della radice della palpebra superiore non foss' ancora del tutto chiusa e continuasse a stillar alcune poche gocce di223 GUARITI G0^ L\ l'i;m'OUAZIONK pus. Qiicslo suo slento ii rammarginarsi derivò da ciò clic loc- cavasi" nel suo fondo scoperta in un punto la nominala squama ossea appartenente alla parete inferiore del seno frontale. Non vi vuole però molto a vedere che, ne'termini in cui le cose erano ridotte, la totale guarigione è 1' opera del tempo e che, uiìa volta distaccata , quella squamelta uscirà da sè o discenderà nella fossa nasale senz' alcun Umore che sia per riprodursi^"la prima malattia ( Le circostanze relative a quest' operazione sono stale registrate dal Dottore Clemente Carlevaris). CASO 2." Maria Canobbio, su i diciott' anni, dotala di temperamento sanguigno e di buona costituzione, nata da parenti sani, sofferse in età d'anui quattro il morbillo di . cui la sequela fu una lenta rinitide. Diffusasi questa per la tromba eustachiana nell'orecchia destra, vi generò un'otitide acuta che riuscì alla suppurazione e quindi al crepaccio della membrana del timpano. Da prima abbondante e poi scarsa, la suppurazione lasciò dopo di sè una cronica otorrea che dura tuttora con totale perdita dell' udito. Diffusasi in pari tempo al seno frontale destro, quella rinitide vi generò suppurazione, siala dopo qualche tempo conseguitata da un tumorelto duro, quasi indolente e del volume d'un ceca verso r angolo interno della cavità orbitale corrispondente. Un anno appresso questo tumorelto suppurò per più giorni, poi cicatrizzò senza nulla cangiare nè in volume, nè in consistenza. Stette quindi stazionario sin ai 14 anni in cui compariva in prima scarsa e dolorosa la menstruazione, poi regolare ed ab- bondante , com' è ancora di presente. Da quel tempo in poi prese il detto tumore maggior incremento dilatandosi per gradi verso la parete superiore dell' orbila con dolori piuttosto vivi e con febbre che esigelle due salassi. A malgrado di questi si aperse esso spontaneamente nell' unione del terzo interno con il terzo medio della parete inferiore dell' arco sopraccigliare e ne slillò una materia sero-purulenta. D' allora in poi, ormai troASCESSI ìm± OUJBITA anni, la soluzione di continuila fu manlonula aperta medianle l'introduzione di stuelli e finalmente, annoiata dalla lunghezza del male ed incerta del suo avvenire, l'ammalata entrò nella Clinica operativa ai 22 di marzo 1841 essendo nel seguente stato. Bravi nella parte alta ed interna dell' orbita destra un tu- more quasi indolente, di consistenza ossea, del volume e fino ad un segno della forma d' una mediocre castagna, somigliante ad un falso arco sopraccigliare accollato al naturale ed eslen- dentesi sino verso la sua metà : sentivasi con il dito tra questo tumore e 1' arco sopraccigliare un piccolo avvallamento trasver- sale nel centro del quale in distanza d' alcune linee dal capo del sopracciglio, eravi un foro fistoloso circondato da carni escrescenti e stillante un pus molto fetente : uno specillo intro- dotto in quel foro s'innoltrava passando nel centro del tumore, fino dentro la narice corrispondente , da cui stillava pure dà alcuni mesi alquanto di marcia : 1' occhio spinto verso il lato esterno ed inferiore dell' orbita, ma libero in tutti i suoi mo- vimenti e quasi illeso nel suo potere visivo. Quanta difficoltà di diagnosi cotesto male offrisse a prima giunta non v' ha chi non lo veda. Non poteva credersi che , a malgrado della sua du- rezza , fosse un' esostosi epifisaria perchè liberi eran i movimenti dell' occhio, specialmente quelli del grande obliquo ; il che sa- rebbe stato incompatibile con la sede , con il volume e con la forma dell' esostosi. La circostanza del passar uno specillo, in- trodotto nel forame fistoloso del sopracciglio , nella corrispon- dente fossa nasale e dello stillare marcia da questa escludeva pur a prima giunta l'idea d'un ascesso dell'orbita. In questa oscurità uno schiarimento dato dall' ammalata gettò ad un tratto la massima luce su la diagnosi. Narrò ella che da soli tre mesi usciva marcia per la narice e che da quel momento piccolis- sima era la quantità di pus che usciva dal foro fistoloso del sopracciglio. Voleva ciò dire che prima l'ascesso dell' orbila era chiuso al basso e che perciò tutta la marcia doveva rin- gorgare all'alto, e che da tre mesi erasi esso, per isponta- nea usura della lamina orbitale dell' etmoide , aperto nella fossa225 GLAiliTI CON LA l'KRl'OUAZIOMi: nasale. Voleva pure dire nel lompo slesso che piccola era questa usura perchè non lullo il pus stillava nella fossa nasale, ma una parte ristagnava entro l'ascesso. Ed appunto a questa sof- fermata di pus unita alla carie degl' ossi ed alla presenza di alcune squame necrotiche che si toccavano con lo specillo nel tragelto listoloso, dovemmo attribuire la quasi incomportabile puzza della marcia. Dopo fatte tutte le pur ora citate conside- razioni s'è per noi conchiuso la malattia in quislione essere stata primitivamente un ascesso del seno frontale : per il lavoro flogi- stico-purulento di questo essersi disgregata la parete orbitale dei seno in un con il continuo angolo orbitale interno con passaggio del pus da quel seno nell'orbita: l'ascesso dell'orbita, oltrachè se- condario, essere stato per lungo tempo chiuso al basso e da soli Ire mesi aver avuto la sua marcia libero il passo alla fossa nasale per la ragione sopra detta : questo passaggio del pus nella fossa nasale, tuttoché favorevole, non bastare alla guarigione dell'a- scesso sia per la presenza di quelle squame necrotiche, come per la troppa ristrettezza dell' apertura di comunicazione : 1' a- scesso dell' orbita essere limitato superiormente dal seno frontale aperto ; verso la parte alta della linea mediana dalle cellette etmoidali anteriori ; al basso di quella linea dalla lamina orbi- tale dell' etmoide parzialmente usata ; esternamente verso 1' oc- chio ed anteriormente dalla sopraddetta ossea parete del seno stata dalle rimanenti disgregata ; inferiormente e posteriormente dalle pareti naturali dell' orbita : doversi, al fine di conseguire la guarigione , dilatare le parti molli, com' è stato detto in prin- cipio di questa scrittura ; poi, con lo scopo d' aprire ampia- mente r ascesso, resecare con la sgorbia e con le tanaglie in- cisive la disgregata parete ossea formante il suo margine esterno e ciò senza ledere la trecica del muscolo obliquo maggiore dell' occhio ; poi estrarre le squame necrotiche e nettare bene l'interno dell'ascesso; poi ad ultimo ampliare l'apertura di comunicazione dell' orbita con la fossa nasale a traverso della lamina orbitale dell' etmoide. L' atto operativo fu eseguito ai 20 <y aprile del sopra detto anno in presenza della Scuola ed inASCESSI DKLL ORBITA (A) Si ve^a sopra alla nag. 220 del voi. primo. couformilà delle nonne pur ora delle. Una volla spaccalo l'a- scesso e resecala la sua parete eslcrna ossea con lo scarpello e con le lanaglie incisive, si riconobbe 1'aggiuslalezza della dia- gnosi cioè si riconobbe che non solo aperli eran il seno fron- tale e le cellette etmoidali, ma coperti da carni fungo-lardacee che si levarono via : si riconobbe la presenza di più schegge ossee nell'ascesso immaslricciate con un pus viscoso e feten- tissirao , non che con sostanza adipo-cerosa, e tutto colesl' im- mondo materiale fu estratto : si riconobbe che piccola era la morbosa apertura della lamina orbitale dell'etmoide e fu essa con la sgorbia e con il magliello ampliala a segno di capire il dito pollice : si riconobbe ad ultimo che V ascesso si prolungava sin in fondo dell' orbita e che era rimasta inlatta la Iroclea del tendine dell' obliquo maggiore. Per non dire cose inutili tocco qui solo per passo che dopo l'operazione piccola fu la riazione traumatica e che con sole iniezioni moUilive, poi detersive leg- giere si conseguì una così perfetta guarigione che due mesi dopo appena scorgevansi slimate del male e dell'operazione stala pra- ticata per vincerlo, illesi i movimenti ed il potere visivo del- l' occhio. Il Lettore il quale avrk la sopportazione di dar un' occhiata alle due testò narrale osservazioni e di confrontarle con quella della Bainetli (A) stala già più volle da me citata, scorgerà di leggieri fra le medesime le seguenti analogie e differenze. 1. ° In tutte e tre l'infiammazione purulenta del seno frontale fu generata da una diffusione flogistica della membrana schnei- deriana. 2. ° In tutte e tre il pus accumulalo nel seno frontale si fece strada nell' orbila a traverso della sua parete orbitale o della parete superiore dell' orbila , ma diversa fu la lesione di questa: perciocché mentre in un caso offriva dessa una sola apertura, era in un altro in gran parte disgregala e pendente nel cavo dell' ascesso orbitale ed in un altro tutta disgregala insieme confiLAurn coiN LA i'i:iU'OHAziOM': 227 l'angolo orbitale interno , epperciò con la Iroclea del grande obliquo, e deviata contro V occbio che a guisa di tramezzo osseo separava dal cavo dell' ascesso in quasi tutta l'altezza dell'orbita. Ed è qui da notarsi specialmente che in quest' ultimo caso in cui maggior era la lesione, minor era il dissesto nel potere visivo ed anche nei movimenti dell' occhio. Quanta parte avrà avuto a ciò il testé detto tramezzo osseo separante 1' occhio dall' ascesso ? 3. ° Non fuvvi in alcuno di que' tre casi allentamento od alterazione della parete posteriore del seno frontale rivolta al cervello ; e di fatto nessuno degli ammalali offerse que' sintomi d'irritazione o di pressione degl' organi entrocranei che è solita a manifestarsi in quegl'incontri e ch'io ho altra volta osservati (A). 4. ° In uno di quei casi il pus raccolto nel seno frontale e neir orbita non poteva passare da queste [)arti nella narice cor- rispondente , mentre in un altro passava. É veramente cosa piìi facile il darsi ragione del primo caso che non del secondo. Collima mollo più con la ragione il pensiero che il pus non possa raccogliersi nel seno frontale e generare il crepaccio delle sue pareti finché libero è il suo orifizio per cui può stillare nel naso. Non per questo siccome già due altre volte ebbi ad os- servare che il pus stillava nel tempo stesso da una fistola del seno frontale e dalla narici corrispondente al medesimo, cosi mi prese già tempo vaghezza d'indagare di ciò la ragione e di manifestarla nelle pagine di questo slesso Giornale. Questa ra- gione eh' io giudico non essere fuori di proposito riprodurre qui a maggiore lume della presente scrittura è in digrosso la se- guente : quando la membrana coprente uno dei seni frontali, la ' quale è dotata di molti vasi, e lo provano le iniezioni, s' in- fiamma , turge e diventa spessa, debbe succedere che le sue pareti vadan a mutuo combaciamento verso l'orifizio del seno dov'è ristretta in angustissimi confini e che il seno medesimo (A) Vedasi sopra alla pagina 21S del volume primo dove si traila id un ascesso del seno frontale apertosi nell' orbita, ecc.ASCESSI dell'orbita diventi una cavili senz' apertura. E secondo poi la durata di quel combaciamento , gV esiti della llogosi e la partecipazione che ha di quegr esiti il testé detto ristrettissimo, tratto membranoso, debb' ancora succedere che, volgendo la llogosi alla purulenza, ora si renda permanente il combaciamento ed ora cessi o sì dischiuda 1' orilìzio a mano a mano che per la stabilita suppu- razione la parte infiammala sgonfia, risultandone nel primo caso ascessi e fistole del seno frontale con chiusura , e nel secondo senza chiusura del suo orifizio naturale. 11 Lettore ha notato che premendo in uno di quo' casi le pareti dell' ascesso dell' orbita stillava pus non già dalla narice corrispondente ma dall' opposta. La quale cosa indicava per certo che chiusa era la naturale via di communicazione tra il seno frontale ammalato e la corrispondente fossa nasale e che era in modo concrealo od accidentale perforato il sottile tramezzo osseo dividente i due seni frontali, 6. ° Dopo fatta un' apertura artificiale a traverso della lamina orbitale dell' etmoide cioè nella parte più declive dell' ascesso della metà superiore ed interna dell' orbita, questo si vuota fa- cilmente del contenuto e, sia esso con o senza carie, sempre si richiude. I tre casi per me riferiti comun ebbero colest' evento. Ma non si può dire la stessa cosa dell' apertura spontanea od artificiale della radice della palpebra che mette fondo nel me- desimo ascesso : perciocché ho osservato assai più stentata es- serne la chiusura quando v' è carie che all' opposto. 7. " Non avendo fin qui avuto occasione dj far indagini ana- lomo-patologiche intorno a coloro che risanarono da ascessi or- bitali , io non so dire se dopo la guarigione la breccia fatta a traverso della lamina orbitale dell' etmoide si richiuda od infi- stolisca, e parimente se infistolisca o si richiuda la breccia per cui il seno frontale e la cavità dell' orbita comunicano tra sè. Per chiarire questi punti sono necessarie ulteriori osservazioni (Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche , anno 1844) (A). (A) Riferirò qui con istrelte e concise parole un altro caso d' a-GlìAlim CON LA l'i:iU'OllAZIONK 229 scesso dell' orbita sussecutivo a malallia del seno frontale ed occorso nella Clinica operativa nell' anno i846. Carlo Bò, d' anni 23 ; contadino ; dotato di temperamento sanguigno , di valida costituzione e d'abito cardio - capitale ; nato da parenti sani. Sofferse nell' infanzia croste al capo e ricorrenti epistassi. Quelle svanirono in poco tempo , ma la sugge- zione all' epistassi durò sin al mese di luglio dell' anno ultimamente trascorso cioè dell' anno 1845. In seguito ad un colpo di bastone su il capo del sopracciglio destro si desiarono , ormai tre anni, do- lori assai veementi che si diUondevano all' occhio corrispondente ed ial capo e cessavan in poco tempo con i soli bagnuoli d' acqua fredda. Rinnovatisi dopo sei mesi , furono fugati con sei salassi e con ca- taplasmi moUitivi. Poco appresso fu il Bò assalito da febbre inter- mittente che durò per lo spazio di diciotto mesi : fu in quel lungo iintervallo di tempo salassato dodici volte ed in fine raggiunse una «compiuta guarigione. D' allora in poi godette prospera sanità sin al imese di luglio dell' anno 1843 in cui cessala l'abituale epistassi .cominciò a provar un molesto prurito alla palpebra superiore destra .con subdoli dolori al sopracciglio ed al fondo dell' orbita corri- ispondente. Lasciata a sè la malattia fece progressi e la palpebra di- venne cosi tumida che copriva tutto 1' occhio. Fu allora accettalo inella Clinica operativa ai 14 di febbraio dell'anno 1846 essendo inelle seguenti condizioni : occhio destro deviato verso il lato esterno ; dell' orbita : vista molto offuscata : seno frontale destro alquanto ]più rotondeggiante che non il sinistro : risipolatosa la palpebra su- iperiore destra con un notevole ascesso distintamente fluttuante verso ili lato interno della radice della medesima ; il quale ascesso valida- I mente compresso contro la parete superiore dell'orbita svanì subi- itamenie, stillando nel tempo stesso pus misto con sangue dal naso e dalle fauci. Divenne cosa evidente che la malattia primitiva era : stata un ascesso del seno frontale e che il lavorio flogistico puru- Ilento aveva fatta una breccia alla parete orbitale superiore per cui .il pus passava da quel seno nella cavila dell'orbita. Fu quindi sot- ttoposto alla sopra descritta operazione eh' io non ridirò qui, e ciò ai 17 del mese di febbraio di dell' anno ed in presenza della Scuola. IDopo spaccato 1' ascesso si riconobbe che il foro di comunicazione tira il seno frontale e la cavità dell' orbita era appena del diametro di tre 0 quattro linee. Con un salasso praticato nella sera del giorno dell' operazione , con il riposo e con la dieta si mitigò la riazione traumatica la quale era esordita con qualche intensità. Smarrita af- fatto nel quarto giorno dall' operazione la febbre traumatica , me- diante blande medicazioni vedemmo in poco di tempo la palpebra230 ASCKs^i dell'orbita sgonfiare ; 1' occhio rimettersi nel suo luogo ; la vista ritornare nel suo stato naturale ; lo stillicidio di pus dalla corrispondente narice, abbondante nei primi giorni dall' operazione ridursi in breve quasi al nulla ; la ferita esterna l'iunirsi per prima intenzione, salvo nel suo centro dove rimaneva un forellino appena capace della capoc- chia d' una spilla da cui uscivano due o tre gocce di pus nella giornata. Avrei desiderato che 1' operato avess' ancora prolungata la sua stanza nella Clinica fin alla totale chiusura di quel forellino, ma , scevro egli da ogni incomodo ed incalzato da urgenti affari di famiglia , non secondò i miei desiderii e rimpatriò ai 15 di marzo cioè 27 giorni dopo l'operazione (Le notizie di questo caso sono state registrate dal Dottore Giuseppe Caresio ).231 CASO Di pronta guarigione d'una ferita della mano in cui più tendini erano non solo scoperti ma per un gran tratto isolati. Cjosi divergenti son ancora i pensieri intorno alla terapia delle ferite con grande scopertura d'un o più tendini ed all' esito ' di queste ferite eh' io confido non sia per tornare disgradita l'osservazione d'una ferita che riesci ad un esito felicissimo avvegnaché fosser in essa non solo scoperti ma per un grande tratto isolati piìi tendini. Della quale osservazione io m'accingo a fare qui una semplice, concisa e schietta descrizione senz'al- icun commento. La contadina Anna Gallina, di San Damiano d'Asti, su i 17 lanni, nubile, non ancora menstruata , nata da parenti sani, Idotata di temperamento sanguigno-linfatico, d'una buona cosli- ttuzione e d'un'indole aperta e vivace, non ebbe mai a soffrire 1 malattia alcuna fin alla metà del quindicesimo anno in cui , ! senza l'intervento d' alcuna causa meccanica e senz' alcuna nota affezione costituzionale, s'accorse della presenza d' un tumoretto <avenle il volume d'un piccolo cece su la faccia dorsale del se- cond'osso del metacarpo della mano sinistra. 11 quale, dopo •essere rimasto stazionario per sei mesi, cominciò a prendere (per gradi incremento allargandosi su il dorso della mano verso iil suo lato cubitale : per guisa che incresciosa 1' ammalata, non .già del dolore che giammai ne anche leggiero ebb" a soffrire, ma del peso e della dilTormità, ricorse all' arte e fu ricoverata nella Clinica operativa dello Spedale maggiore di San Giovanni IBattisla ai 24 d'ottobre 1843.rUOiNTA GUARIGIONE 232 Era questo tumore resisterne, senza cangiamento di colore, alquanto più voluminoso d' un grosso uovo di tacchina e come diviso in due parti quasi uguali da una depressione longitudinale e superficiale : era duro ed in alcuni punti, però bene circo- scritti , questa durezza sembrava ossea : non presentavasi però uniformemente duro ma in alcuni luoghi era anche molleggiante: aderiva più specialmente al second' osso del metacarpo, mentre il rimanente della sua base che allargavasi fin al quarto, slava mollemente unito alle parti sottoposte : lasciava libero il moto de'diti : pigiato anche con forza, non doleva : alquanto vari- cose ofFrivansi le vene che scorrevano sotto la pelle da cui era coperto. Que' caratteri anatomici e fisiologici escludevano l'idea eh' esso appartenesse ai tumori sanguigni od erettili : la man- canza del dolore , il suo rapido incremento, V essere in parte molleggiante vietavano d'attribuirlo ai scirrosi : come questo stesso rapido incremento e V essere radicato ad un ossso vieta- vano di crederlo lipomatoso o cistico a spesse e duplicate pa- reti , siccome giudicò l' egregio Dottore Ratuer nell' occasione in cui, essendo cosici di passaggio, vide l'ammalata in discorso. A me parve, e l'ho dichiarato in presenza di tutta la Scuola, che, in grazia de' suoi caratteri anatomici e fisiologici sopra ci- tali , fosse quel tumore d'indole mista lardaceo-fibrosa con al- cune strisele fungose ed aderente con un pedicciuolo fibroso al second' osso del metacarpo. Tant'è, tanl'è: non avendo l'arte alcun altro mezzo di gua- rigione fuorché la recisione, fu questa eseguila ai 10 del mese di novembre del citato anno in presenza della Scuola. Fatta un' incisione composta elittica su il corpo del tumore , lunga quanto il dorso della mano e diretta secondo 1' asse di questa, ho potuto non senza qualche difiìcoltà dissecare il tumore in giro e nella sua base per cui era a così stretto conlallo co' ten- dini che vedevasi nella medesima la loro impronta. I medesimi lendini furono privati in quella dissecazione della lamina cel- lulo-fibrosa che li copriva. Riconobbesi che il tumore era radi- calo per uno stretto pedicciuolo al periostio della faccia dorsale233 d' in a FKlllTA m:i.LA MANO ed in parte anche del lato cubitale del sccond' osso del metacarpo. Levato il tumore , rimasero scoperti in quasi tutta la lunghezza del dorso della mano cioè per quattro buoni diti trasversi i lendini estensori del 2.°, 3° e 4° dito, de'quali i due ultimi erano coperti ed il primo spinto internamente dal medesimo tumore. Nè solo scoperti rimasero i lendini estensori del 2^ e 3» dito , ma pur anche isolali tu ti' intorno , cosi che si poteva facilmente fare scorrer il dito fra essi ed il dorso della mano ed alzarli. In questo stalo di cose fece 1' operata più volte movimenti di flessione e d' estensione de' diti, ma si provava ad ogni Yolta una dispiacevole impressione nel vedere que' tendini moversi così a nudo e cosi liberamente. Nel luogo in cui il tumore aderiva pel suo pedicciuolo era il periostio alquanto disuguale e rilevato, ma su il timore di carie conse- cutiva vinse in me 1' opinione di non levarlo Via e di non ra- schiare la corteccia dell' osso, com' in tali o somiglianti casi fu per alcuni consiglialo. Dopo 1' operazione s' esaminò bene il tumore slato estirpato tagliandolo in più strati e quesl' esame confermò in ogni punto la preventiva sopra citata diagnosi, avend' esso presentalo una tessitura lardacea intersecala da numerose slriscie fibrose bianche , irradianlisi dal pedicciuolo verso la periferia e lardellala da altre slriscie fungose, spe- cialmente nella periferia del pedicciuolo. Siccome dalla ferita stillava, a guisa di gemizio, sangue de- rivante da piccoli vasi, così, nell' intenzione in cui s' era di tentar una riunione immediata , si prese il parlilo d' avvicinare i margini della ferita e di far un'opportuna compressione con un batuffolo di filaccica sin alla telale cessazione dell' emorragia: il che esigette tre quarti d'ora circa. Cessala l'emorragia e bene mondala da ogni reliquia di grumi sanguigni la ferita, si ridussero i suoi margini a mutuo combaciamento e si manten- nero così combaciali con lislerelle emplasliche e con appropriato bendaggio. Mite fu la riazione traumatica e la riunione de' mar- gini della ferita ebbe luogo quasi per prima inienzione : di guisa che quindici giorni dopo 1' operazione totale era la ci-PUOM'A GUARIGIONE catrice. Per impedire poi che i tendini non rimanessero cemeo- tali con le nuove connessioni e che per lunga inerzia non ir- rigidissero , si prese allora il partilo di far eseguire più volte fra il giorno movimenti moderati alla parte operata : la quale cosa riesci di tanto utile che venti giorni appresso cioè qua- ranta giorni circa dall'operazione, l'operata fu in grado di rimpatriare avendo acquistato il perfetto uso della parte, come se questa non avesse sofferto mai alcun male, nò fosse stata assoggettata ad operazione di sorla. E questo stalo d' assoluta guarigione continua tuttora, com'ebbi l'opportunità di since- rarmi , sono pochi giorni, con 1' occasione che 1' operata venne da me ( Le circostanze relative a questa fattispecie furono no- tate dal Dottore Pasquino ) (A). ( Estrallo dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1844 ). (A) La sopra nominala Anna Gallina essendo di poi stala per lo spazio di qualtr'anni al servizio della mia propria casa in qualità di fantesca, ebbi irrefragabili prove della sua definitiva e perfetta guarigione.■235 CASO Di totale e felice recisione deWuretra in una donna con alcuni precetti intorno a cotesta nuova operazione (i). eir adunanza dell'Accademia Medico-Chirurgica dei 7 di giugno p. p. io faceva una concisa narrazione d' un' operazione affano nuova ne' fasti dell' Arte cioè della recisione dell' uì^etra intiera , stata per me praticata sette giorni prima in una Si- gnora. Toglieva in pari tempo il grato assunto di dar un mi- nuto ragguaglio, non meno dell'evento di quell'operazione, che del male che l'addomandò ; del modo con cui fu eseguila ; (1) iVoji ho letto che altri abbia descritta guest' operazione. Non perciò essendo cosa impossibile tenere d' occhio talli gli scritti che si stampano nell'universo mondo, cosi se per avventura in alcuno di questi fosse già di ciò fatta menzione , io , gratissimo a chi sarà per rendermene avvisato , prendo fin d'ora V assunto dì ren- dere il proprio ad altrui , giacché nel mio capo V idea dell' utile comune e del progresso della Scienza e dell' Arte occupa il primis- simo e quella di priorità d'invenzione l' ultimissimo luogo.236 TOTALK E FELICE delle preventivo probabililh che, nel silenzio della sperienza delle ola che furono e degl' oracoli dell' Arte, s'avevano di buon successo; degl'imprcveduU pencoli occorsi nello slesso imprcn- dimenlo operativo ; del modo con cui furono scongiurati ed in ultimo della modificazione per me ideata al fine di sempre e così sicuramente antivenire d'or innanzi quo'pericoli che la siffatta operazione rimanga oltre ad ogni dire semplificala e possa, s'io grossamente non m'inganno, prender una sede fissa ed inamo- vibile fra le utili operazioni d' alta Chirurgia. Scendiamo subito ed innnanzi tutto ad adombrare i particolari del fallo. La Signora V., di temperamento misto sanguigno-linfatico- nervoso, su i 58 anni, di corporatura piuttosto sottile ma forte, pregiatissima, non meno pei suoi modi costumati ed aggraziati, che per la bontà del suo animo, nata da parenti sani, stata nella bassa età molestala da esania, abitualmente stitica, andò soggetta dall' età di dieci sin a venticinque anni alle buganze a cui s' associò su gì' undici anni uno scolo sanguigno dai ge- nitali, stato conseguitato da uno spurgamento continuo, bianco, inodoro e piuttosto abbondante sin ai 17 anni in cui fu per la prima volta menslruala. Durò regolare la menslruazione sin ai 48 anni ed in tulio quel lungo intervallo di tempo la teste detta leucorrea fu continua ma molto più scarsa di prima, salvo che nei giorni che precedevan ed in quelli che conseguitavano la menslruazione, in cui era, come per solito succede in tali 0 somiglianti congiunture, piìi abbondante dell'ordinario. Fu al primo comparire della leucorrea cioè su gì' undici anni visitala da un Dottore il quale riconobbe già fin d'allora nel meato orinario un piccolo tumore indolente ad sensum ed alcun poco doloroso ad tnctum. L'ammalata anzi dice quasi positivamente eh' ella era tocca di quel male sino dai primi anni della sua esistenza. Crebbe il tumore poco a poco sin al tempo in cui principiò la menslruazione cioè sin ai 17 anni e poi si man- tenne 0 per lo meno è paruto all' ammalata che siasi manlenuto stazionario sin al termine di questa funzione cioè sin ai 48 anni. Conviene però credere che su i 26 anni fosse desso già d'un237 lai quale volume giacché, essendosi Irallato di malrimonio e leraiito un qualche impedimento, fu consultala un'altra persona dell'Arie che ordinò una polvere nerastra e causlica la quale, Ire volte applicata su il tumore secondo il prescritto, fu tosto abbandonala pei gravi dolori che destò, non compensati da al- cun vantaggio. Passata frattanto a marito su i 27 anni, la Si- gnora V. ebbe una gravidanza sola e felice alla quale tenne però dietro un parto difficile ed un puerperio assai lungo per cui le fu vietato V allattamento. Piuttosto doloroso prima del parto, il coito fu di poi più facilmente sostenuto e, non ap- pena cessati i menstrui, diventò di nuovo dolorosetto. Al che essendosi verso il quarantesimo ottavo anno aggiunti altri inco- moduzzi, chiamò il parere d' un Dottore il quale avendo fatto poco caso di quegV incomoduzzi e del tumore, si risolse ella di tirar avanti per dieci lunghi anni senza più badarvi , però non senza soffrire molli e gravi incomodi, com' un continuo e molesto senso quasi di riempilura per entro alle parti genitali esterne ; frequente slimolo d' orinare e di defecare ; notevole incremento dell' abituale stitichezza che 1' obbligava alle volte a violenti e dolorosi sforzi per defecare, talvolta seguiti dalla ri- comparsa dell' esania sofferta nella bassa età ; ricon-enli dolori vaghi neir addomine ; leucorrea più abbondante di quando du- ravan i menstrui ; qualche rara volta un piccolo stillicidio di sangue nerastro dalla vagina, associato a frequenti dolori lan- cinanti nel tumore e nel clitoride. Però questo stillicidio e questi dolori erano soltanto occorsi da cinque mesi cioè verso il fine dell'anno i843 ed il principio del 1844. Su lo scorcio poi del mese di febbraio del volgente anno ai fin qui nominati pa- limenli s' aggiunse luti' ad un trailo l'iscuria. Il Dottore che fu chiamalo a soccorrere la Signora Y. in cosi arduo frangente in- contrò molla difficoltà nel praticare il cateterismo e la consigliò a sottoporsi alla recisione del tumore. Fu ella sorda a quel consiglio. Ma intanto , ripetendosi gl' insulti d'iscuria ad inter- valli sempre più brevi ed incalzando ognora più fieri i dolori senza che nulla valesse a disacerbarli per cui la vita le era238 TOTALE E FELICE diventala a rincrescimenlo, risolse ella su i primi giorni di maggio del volgente anno d' affidarsi alle mie cure essendo nelle seguenti condizioni di cose. Sialo generale. Vistosa macilenza : colore inlerriato del volto : sguardo languente : animo scorag- gialo e presago d' un fatale avvenire : febbretta a giorni ed ore irregolari, ora con, ora senza freddore : notti insonni : disap- petenza : digestioni difficili: grande stitichezza: lingua rossiccia: a quando a quando sete. Slato locale. Uretra alquanto spor- gente innanzi fra i grandi labbri ed ingrossata a segno che po- tevasi a mala pena introdur il dito indice nella vagina : la sua parete vaginale era ipertrofica ma non calterita : una morbosa escrescenza carnosa, dura, di colore rossigno, qua e là spruz- zolata di macchie nerastre, del volume d' un avellana ed ab- barbicata al contorno interno ed inferiore del meato orinario alzavasi più linee oltre al piano di questo : notevole difficoltà nel fare passare il catetere attraverso di quella escrescenza la quale era piuttosto dolorosa al tatto : stentata, difficile, dolo- rosa r espulsione dell' orina : frequenti dolori lancinanti nel tu- more , nel pettignone e nel clitoride, refrattarii all' applicazione di mille rimedii mollitivi, torpenti, corroboranti, stati suggeriti dall'Arte e dall' empirismo : orina avente una posatura piìi o men abbondante, sempre torba, alle volte nerastra : scolo va- ginale ora più ora meno abbondante ma da qualche tempo un cotale poco fetente : evidentemente impigliato nel male il corpo cavernoso destro del clitoride: dispiegate, per la grande distesa trasversale del tumore , le piccole ninfe ed al medesimo ben assettate : nissun vano superstite su i lati tra il tumore ed i rami ischio-pubici : nell' inguine sinistro due piccole ghiandole dure , mobili, di forma allungata , collocate a poca distanza r una dall' altra , raramente dolenti e del volume una d' una fava e r altra d' una grossa avellana. Evidentemente non eravi in questo caso alcun' altra indica- zione da seguire fuorché quella della recisione di tutta la parie ammalata. E benché non avessi incontrato ne' codici dell' Arte alcun simile caso che potesse essermi di guida, non mi volle239 ni'CISIONI- DKLl/ lUKTRA liilta\ia mollo per vedere die per se pericolosa non poteva es- sere la recisione d' una parie del clitoride, delle piccole ninfe e dell'uretra intiera. Quante donne non hanno senza pericolo della vita perduta 1' uretra intiera od in massima parte in se- guito ad un parto difficile ? Una grande differenza passa però tra la recisione instantanea dell' uretra e la sua caduta totale 0 quasi per cancrena o per ulcerazione consecutiva ad un parlo difficile; perocché nel primo caso l'orina uscendo dalla vescica l)uò infiltrarsi ne' vani aperti del tessuto celluioso circostante , dovechè nell' ultimo cotesl' infiltrazione non è a temersi, impe- dita qual è dalla mutua aderenza delle cellette del tessuto cel- luioso per la preceduta flogosi eliminatrice. Se non che il non succeder infiltrazione in quel tessuto celluioso praticando la cistotomia nella donna secondo il metodo di Lisfranc che con- siste nel dividere 1' uretra superiormente ed il corpo della ve- scica traversalmente o longitudinalmente, era per me una ba- stevole malleveria contro il mentovato accidente dell' infiltrazione orinosa dopo la recisione totale dell' uretra eh' io aveva in pro- getto d' eseguire. La malattia dell' uretra poteva essa dopo la sua recisione ri - prodursi come quella che aveva attinenza alle scirrose di loro natura cotanto proclivi alla riproduzione? Dopo quella recisione non era a temersi 1' enuresi ? Ecco due quistioni che dovevano otfrirsi spontanee alla mia discussione. Per ragioni che tutti sanno la prima è tanto ispida di difficoltà che non poteva essere da me sciolta : a me però bastava il sapere che qui, come nei casi di scirri della mammella, il timore della riproduzione del male non poteva esser un motivo contrindicante l'operazione. In ordine alla seconda quistione il mio giudizio doveva rimanere .sospeso per la ragione che con il dito introdotto nella vagina e spinto con molta stentatezza sin alla vescica io non poteva determinatamente conoscere se il collo di questa viscera fosse SI 0 no dalla contaminazione dell' uretra impigliato. Con tutto ciò non era contrindicata 1" operazione. Solamente nel primo caso io [)r('vodev;i che \'enuresi permanenle sarebbe slata la sequelaTOTALI'; K l'KLlCK dell'operazione, mcnlro nel secondo doveva succedere che dopo r operazione e dopo la guarigione V orina sarebbe uscita da una sede più alla nella vagina che non la naturale ; il quale in- conveniente sarebbe stato ben poco di cosa. Vedremo più sotto come la natura sa illudere le previsioni umane. Nè r abituale posatura dell' orina poteva aversi quale motivo conlrindicante V operazione, giacché eravi grandissima probabi- lità eh' essa movesse dall' irritazione che il perenne fomite or- ganico-flogistico dell' uretra irradiava su per 1' apparato uropo- jetico, anziché da vera difl'usione del vizio organico dell'uretra. Le tumide ghiandole dell' inguine non dovevano neppure fare ristare dall' operare poiché 1' esser esse piccole, mobili, dolenti al tatto e comparse da non gran tempo mi rendeva inclinato a credere che fossero consensuali e che perciò avessero dopo l'o- perazione a svanire senz' altro. In evento contrario il levarle via pili tardi non sarebbe poi stata la cosa così ardua. Avuto riguardo al mediocre lume de' vasi che si distribuiscono al clitoride, alle piccole ninfe, all'uretra ed in genere alla li- nea mediana della regione pubica , ho creduto che moderala sarebbe slata 1' emorragia e facile a ristagnare. Ma rimasi in ciò impaniato, come si vedrà più innanzi, in un inganno che poco mancò non fosse fatai all' operata, e l'inganno mio da ciò appunto derivò eh' io non aveva fatta la parte della mag- giore attività di circolo e dell' innaturale evoluzione dei vasi che avevano dovuto di necessità conseguitare una malattia di mor- bosa vegetazione che durava da un mezzo secolo. Tant' é : avendo la Signora ammalata accettato il partito del rimedio estremo a malgrado che le avessi manifestato il dubbio della riproduzione del male e la possibilità d'un'enuresi con- secutiva , fu r operazione praticata ai 2 di giugno p. p. in pre- senza dei Dottori Luigi Gallo , Chirurgo Ordinario dello Spe- dale di San Giovanni Battista, Bernardi e Santanera. Collocata l'ammalata su la sponda del letto ed appoggiata su i gomiti e su i ginocchi con la faccia posteriore dell' estremità inferiore del tronco rivolta in su , io ho con un gammaulte retto isolato241 RKCisioNr, urf/iua il luniore a destra ed a sinistra nicdianlc due incisioni succes- sive, falki di dentro in fuori, le quali s'estendevano dai lati del collo della vescica sin ai lati del meato orinario. Queste due incisioni furon il solo allo operativo in cui mi fu di guida l'oc- chio ; perciocché tra per la precipitosa uscita del sangue e tra per il contorcersi dell' ammalata m' è toccato eseguire tutti gli suc- cessivi atti operativi, diretti ad isolare il tumore, con il gammautte guidato dal solo dito indice. A cagione di quest' avere dovuto operar a tastone , aggiuntavi la circostanza dell' estensione la- terale del tumore, maggiore di quanto apparisse prima e quella del suo rivolgersi un tale poco dietro 1' arcata del pube, evento che non poteva prevedersi, l'operazione riesci piuttosto protratta e dolorosa ma non superior alla comportazione dell' operata la quale fece prova di rara fortezza d' animo. Il momento in cui il tumore, isolato tutt' intorno, rimaneva soltanto continuo con il collo della vescica, fu il più difficile e pericoloso per ciò che r operata era molto spossata dalla già succeduta emorragia oltre ad ogni previsione copiosa ed il sangue continuava tut- tora ad uscire dilagatamente a malgrado d' una continua e vo- luminosa corrente d'acqua ghiacciata mandata per entro la va- gina. Quale fiducia potevasi riporre nella legatura e nella cau- terizzazione contro un' emorragia derivante da vasi cosi profon- damente collocati ed in mezzo a tanto garbuglio di cose ? Più semplice e foÉe più sicuro oQ"rivasi il partito di recidere 1' u- retra malata dal collo della vescica, poi d'introdurre un ca- tetere metallico in quella viscera e poi di praticare una valida riempitura della vagina per ristagnare l'emorragia. Se non che anche qui eravi la dilficoltà d'imboccare in tanto buio di cose con il catetere quel tronconcello d'uretra che doveva non es- sere rimasto più lungo d' una linea ad una linea e mezzo. E neir evento che non si fosse potuto imboccare chi non vede che la riempitura sarebbe stata contrindicata, giacche sarebbesi con la medesima turata la vagina ed impedita l'uscita dell' orina con probabile sli^vasamento di questa nel tessuto celluioso vi- cino ? Non per questo , incalzato dalla pressante ed imperiosa242 TOIALK E l'TLICE congiunlui-a io abbracciai qucsl' ultimo parlilo e bene me n' in- colse , poiché, non appena recisa la parte maiala, mi venne fatto d'imboccare con il catetere metallico su la guida del dito indice queir avanzaticelo di moncherino d'uretra e poi di ri- stagnare il sangue con la riempitura. Sia qui lecita una di- gressioncella per dire come quest' accidente si sarebbe con tutta facilità preoccupato se mi fosse andata per 1' animo l'idea d una grave emorragia e preoccupato con un mezzo facile e sicuro il quale, non appena nltimata 1' operazione , mi s'affacciò spon- taneo alla mente e renderà d'or innanzi semplice e sicura da ogni pericolo d' emorragia 1' operazione in discorso, risparmiando ai Pratici che la eseguiranno le difficoltà in cui io ruppi. Il mezzo è questo. Abbia il Pratico in pronto un ordinario cate- tere da donna alquanto solcato in una delle sue faccie, poco importa quale. Una volta isolala T uretra malata in giro, in- troduca egli il catetere in vescica. Poi, afferrali nel tempo stesso e bene fissali il catetere e 1' uretra, faccia scorrere su il solco del medesimo un gammautte retto dividendo l'uretra sin al di là della sua parte contaminala che è contermina alla vescica. Con- segnato allora il catetere ad un Assistente, l'Operatore prenda con la mano sinistra 1' uretra spaccata , libera dal catetere e pendente nella vagina, e con il gammautte tenuto dalla mano destra la recida d'un tratto su i confini della parte sana con r affetta. Chi non vede la facilità di ciò eseguir? ? E chi nou vede parimente che in questa guisa, non tosto recisa 1' uretra affetta, il catetere che è in vescica destinato a portare fuori del corpo 1' orina, permette al Pratico di fare subito una va- lida riempitura capace d'arrestare immediatamente quanto sicu- ramente qualunque emorragia ? Ritornando or alla primiera narrazione io dico che la porzione d'uretra slata recisa è della lunghezza di tredici linee, il che equivale quasi a dire che è stala recisa del lutto , sapendosi come la lunghezza di quel canale sia nella donna dalle 12 alle 1 4 linee. Vedesi nel meato orinario la sopra menzionata sostanza fungo-coriacea, aggettata più di tre linee. La mucosa è iper-243 RKCISIONE DELL UnETUA trofica con le sue iialiinili piegature più rilevale e le lacune più ampie e più scavate. Il tessuto retro-mucoso , oltre all' of- rire una degenerazione scirro-lardacea, è spesso più d' otto li- nee tuli' intorno air uretra a cui serve di fodero. La sua mor- bosa spessezza è però maggiore dal lato della vagina che non dal lato deir arcata del pube. Il tumore presenta da quesl' ul- timo lato una superficie cellulosa e dal primo una superficie mucosa dalle piegature ipertrofiche e mollo rilevale, la quale appartiene alla parete superiore della vagina, slata levala via insieme con il tumore fino su i limili della falda vagino-ute- rina. Si conserva questo pezzo nel Gabinetto Patologico di que- sta fìegia Università. Ora poi s'io avessi a fare la narrazione giorno per giorno delle fasi che 1' ammalata offerse dopo 1' operazione, verrei forse a comporre un volume in cui parlerei di cose comunali ed a tutti note. Io non dico perciò che la febbre Iraumalica fu piut- tosto moderata. Non dico che fuvvi una grave minaccia di ci- sto-peritonitide , stala scongiurala dall' applicazione di vesciche piene di ghiaccio bene tritalo su la regione pubica ed ipoga- strica , e ciò per lo spazio di quindici giorni circa. Non dico i varii accessi isterici più o meno gravi, occorsi in varii tempi dopo r operazione e contro a cui furono di suffragio più o meno pronto i solili mezzi antispasmodici. Non dico altresì che si prov- vide sempre all'abituale stitichezza con clisteri o con eccoprolici e più ancora con quesli che con quelli. Non dico pur ì cociori e le escoriazioni locali, state generale dalla pressione delle bende, da quella de' mezzi di riempitura, dal passaggio ed in alcune sedi anche dalla soffermata dell' orina ; accidenti tulli com'ine- vitabili in somiglianti emergenze ed in se di poco rilievo e di nissun seguilo. Non dico in fine la rigorosa dieta a cui l'operata fu condannata nei primi tempi dall' operazione. Se però credo essere dispensalo dal dire di queste e d' altrettali cose a tutti note 0 da lutti presupposte, stimo però indispensabile che, per soddisfazione della giusta curiosità del Lettore e pel necessario compimento della presente fattispecie, io narri T operala essere VOL. II. 16iOTALK È FELFCK Stata nel decimosecondo giorno dall' operazione liberata dal ca- otere e dalla riempitura ; da quel momento essere con nron- lezza svanite la molesta irritazione e le escoriazioni e le nar- /.lali tumidezze edematose della localilà, nate queste dalla pres- sione, e ciò con grande sollievo dell'operata; lo stillicidio del- 1 orma essere stato nei primi venti giorni dall'operazione in- volontario e poi essere poco a poco diventato di bel nuovo vo- lontario, come lo è presentemente ; dopo la levata del catetere e della riempitura essersi toccata con il dito introdotto nella vagina una specie di valvnla triangolare, sottile in punta di base spessetta e pendente nella vagina, la quale s'interponeva a guisa di tramezzo tra il collo dell' utero e l'apertura della vescica e risultava da un avanzo della naturale falda vagino- uterina ; a mano a mano che la ferita cicatrizzava questa val- vula essere slata, per ammiranda ed oltrepossente forza della natura, tirata in su nella sede naturale dell' uretra ; essersi in questa sede resa aderente riformando, com'a dire, una nuova uretra, e ciò tanto avanti verso il piano delle parti genitali esterne che il nuovo meato orinario, s'è lecito chiamarlo così incontrasi con il dito da due a tre linee appena più avvallati del piano naturale; per la salita ed aderenza della valvula pur ora nominata il collo della vescica ed i segmenti vescicali adia- centi , m prima liberi e mobili per entro la pelvi , avere di poi riacquistata la primiera Ussita all' arcata del pube ; essere dal ramo osseo ischio-pubico destro che, per rastrema vicinanza del male, era stato nell' atto operativo denudato per un piccolo tratto del suo periostio, vegetate carni di buona natura le quali servirono di base ad una solida cicatrice , senzachè siane con- seguitata la temuta carie ; delle sopra mentovate ghiandole in- guinali le une essere svanite del tutto e le altre appicinite e rimaste indolenti ; esser in somma all' operata ritornata la pri- miera forza, carnagione e vivacità, e solo sopravanzar un poco di stitichezza ed alcuni passeggieri e rari doloruzzi pungitivi che sembrano movere dal clitoride. Saravvi più o meno presto ri- produzioue del male primitivo ? Chi lo sa ? Ma anche nell' i-245 l)olesi che si riproduca, ciò non toglie che da questa lallispecie rimanga provalo ed inconlraslabiimcnte provalo che, non che una porzione dell' uretra, tulla V uretra femminina può essere recisa senza gravi inconvenienti e pericoli o, a meglio dire , senz' inconvenienti e pericoli maggiori di quelli che accom- pagnano le grandi operazioni di Chirurgia, fra cui, se troppo io non m'inganno, è dessa destinata a prender una distinta sede, e ciò soprattutto seguendo la formola operativa per me ideata e modificata, e ch'io amo qui riprodurre come conchiu- sione coronaria della presente fattispecie. « Collocata la donna » su la sponda del letto ed appoggiata su i gomiti e su i gi- » nocchi, r Operatore, afferrata con un uncino 1' uretra, la » isola con due incisioni parallele al suo corso e fatte di dentro » in fuori con un gammautte retto: di poi con lo stesso gammautte » tenuto da una mano egli con la guida del dito indice del- » r altra distacca tutt' intorno 1' uretra dalle sue connessioni » all'arcata del pube, ai rami ischio-pubici e ad altre parti » molli circostanti, rendendola così pendente nella vagina ed » aderente al solo collo della vescica : dopo ciò introduce egli » un catetere metallico leggiermente solcato in una delle sue » facce nella vescica e, fatto scorrer un gammautte retto in » questa solcatura , divide 1' uretra per tutta la sua lunghezza » sin oltre ai confini del male ; poi, consegnato il catetere ad » un Assistente con il precetto di mantenerlo fisso nella vescica, » prend' egli con una mano 1' uretra malata spaccata e pen- n dente, la tira a se, riconosce ben ancor una volta i confini » del male e poi con un gammautte o con forbici tenute dal- » r altra mano scioglie la sua continuità con il collo della ve- » scica ed applica immediatamente V animo a far un' esalta » riempitura onde ristagnare 1' emorragia » ( Estratto dal Gior- nale delle Scienze Mediche, anno 1844 ) (A). (A) Il sospetto eh' io aveva della rigenerazione del male s' è pur troppo verificato. La riproduzione ebbe luogo nella parte operata , poi successivamente nelle ghiandole inguinali, nelle ileo-lombari ed inTOTALE E FELICE mezzo a patimenti insoffribili tolse di vita l'ammalata due anni circa dopo I operazione. Ciò nulla toglie però al valore della me- desima L amputazione delle mamme è forse dai Pratici messa in non cale perchè le più delle malattie di cotesti organi che la ri- chiedono , si riproducono ? Non vieta ciò che si possa considerare la recisione totale dell'uretra della donna com'un mezzo di com- piuta guarigione nelle malattie organiche di cotesto condotto non passive di rigenerazione.247 VOLUMINOSO TUMOR ERETTILE DEL COLLO stato guanto con V iniezione di vino aromatico. Jn una seduta del secondo Congresso Scientifico tenuto in questa Capitale nell'anno 1840 io ho parlato degl'utili efTelti delle iniezioni di vino contro i tumori erettili o nei materni. Dichia- rava allora che appoggiato alla sperienza io preferiva, pei loro più sicuri effetti, le iniezioni di vino a quelle d' una debole soluzione di nitrato d'argento , di murialo di soda, di solfato di rame, d'idriodato di potassa, di cloruro di calce, di solfalo d' allumina , d' acque minerali solforose , ecc. Diceva che , es- send' il tumore voluminoso , le iniezioni hanno a ripetersi sopra diverse sedi ed a qualche distanza di tempo. Diceva pure le iniezioni offrir il vantaggio di guarire con poco dolore e senza la formazione di cicatrici : il loro precipuo inconveniente essere la lunghezza della cura : doversi perciò antepor i caustici, la legatura, la recisione ogni volta che il tumore è di base larga e questi mezzi possono salvamente trarsi in uso senza che ri- manga deformità od imperfezione negl' usi della parte operata : doversi all'incontro preferire l'iniezione quando hannosi a te-248 TIMOR EIlETfILE mere queste sequele, come nel caso dì tumori erettili delle pal- pebre , de' dintorni de' punti lagrimali, dei labbri a tutta spes- sezza e per un gran tratto (A) : per le iniezioni più o meno presto turgore il tumor erettile , infiammarsi, indurarsi, smet- ter in poco tempo il suo colore paonazzo o rosso cremisi, mo- strarsi in una parola compreso da un vero flemmone poco do- (A) Più^ volte ho adoperate con profitto le iniezioni ne'tumori erettili de' labbri a tutta .sostanza. Però in somiglianti congiunture la legatura ha resi ad alcuni miei ammalati servizii ugualmente utili che le iniezioni e più spediti. Cito tra gl' altri casi il seguente desunto da un' osservazione slata compilala dal Dottore Scazzola , già Allievo della Clinica ed ora Medico militare di Baltaglione. Ai 4 di dicembre 1845 fu nella Clinica operativa ricoverata Anna Perotto , di Moncucco , di mesi sei, tocca di Iunior erettile del volume d' una mediocre noce occupante la metà destra del labbro superiore e molto sporgente tanto dal lato della pelle , quanto da quello della mucosa. Ai 6 del detto mese di dicembre cioè due giorni dopo 1' accettazione fu fatta 1' allacciatura della parte interna del tumore con 1' aiuto di due uncini , siccome sarà detto più sotto in un' annotazione posta appiè di questa piccola memoria. Ottenuta in diciassette giorni la cicatrice della soluzione di continuità su- perstite alla caduta de'tessuti stati dal laccio strozzali, si legò pure nel medesimo modo l'estremità esterna del tumore di cui si consegui altresì la guarigione nello spazio di diciannove giorni, cosi che ai iO di gennaio la madre di questa piccola Operata fu in grado di questa ricondurre nel seno della famiglia. Ciò poi che è particolarmente notevole in colest'operazione è che i tessuti intermedii del labbro , pur essi affetti da degenerazione eret- tile risanarono per il solo effetto dell' infiammazione destala dalla doppia legatura da cui non eran stati compresi. Un altro caso al fin qui narrato molto somigliante fu pure curato nella Clinica neir anno scolastico prossimamente passato e la Scuola ebb' oc- casione d'ammirare come con quella doppia legatura cioè una interna dalla parte della mucosa e 1' altra esterna dal lato della pelle sia prontamente guarito un tumor erettile piuttosto volu- minoso , avente sede nella metà sinistra del labbro inferiore d'una bimba di due anni , senza che siano slati neppure qui dalla le- gatura compresi i tessuti intermedii del labbro che erano cora' a dir il centro della degenerazione erettilo.249 «L'ARITO CON l' INIEZIONE loroso il quale svanisce poi per gradi, ritornando bel belio il colore della cute , non però mai come nello sialo naturale : poter il Pratico , dopo eh' è accaduto quel cangiamento nel tumore, essere certo che cessa esso dall' essere progressivo, per- dendo nel tempo slesso la sua disposizione spongiosa o cellulo- vascolare che è uno de' suoi principali caratteri anatomici : la flogosi artificiale trascender alle volte i limiti dell' adesiva ed essere conseguitata da ulcerazione la quale ritarda, ma non vieta la guarigione : esservi analogia nel modo di guarire 1' idrocele ed i tumori erettili : in alcuni tumori erettili voluminosi avere io alle volte provala utile la coalizione di più mezzi, come la legatura parziale, le iniezioni, i caustici, ecc. Avendo da quel tempo più volle rinnovati i tentativi dell' i- niezione vinosa di tumori erettili, io fui di più in più confer- mato nelle idee pur or espresse. Ebbi anzi, non è gran tempo , da curare nella Clinica con la iniezione vinosa un tumore eret- tile il quale , pel suo volume, per la sua sede, per la pron- tezza con cui risanò, per la pochezza e per l'indole del ri- medio , è notevole, veramente notevole , anzi tanto notevole che io dichiaro avere dovulo con mia grandissima sorpresa ammirare neir arte una potenza bene superiore all' idea che me n' aveva fatta. Ed ho nel tempo stesso pure dovuto modificare la mia opinione su il conto delle iniezioni di vino nella malattia di cui si tratta. Il caso di quel tumore è il seguente : La contadina Maria Cedrino , moglie a Maurizio Milanesio , del contado di Bra, donna su i 46 anni, aitante della persona, bene tarchiata, rossa in volto, dotata di temperamento sanguigno, di costituzione robusta, d' abito cardio-capitale , nata da parenti sani , non stata mai ammalata , ancora menstruala e regolar- mente, otto volle madre e sempre con felicissimi parti e con felicissimi puerperii, presentavasi su il principio del p. p. mese di marzo alla Clinica al fine d' essere curala da un tumore col- localo nella regione laterale destra del collo. Era desso della grossezza d'un uovo di tacchina, non dolente, molle, elastico, non pulsante, senza cangiamento di colore nella pelle , di baseTlMOll ERETTILE dell' Anel ai 13 del mese di marzo p. p., e ciò in presenza larga che si perdeva fra i muscoli ed i grossi vasi di quella regione. Con un uniforme e graduata pressione svaniva del tutto sotto la pelle rimanendo alcune piccole ed isolate elevatezze molli fra 1 muscoli e specialmente dietro lo sterno-cleido-masloideo. Tolta la pressione, ricompariva per gradi. Narrava la Cedrino essersi quel tumore manifestato da tre anni assai piccolo e di lento incremento : in vent' otto mesi aver appena toccato il vo- lume d'una noce : pure desiderand'ella esserne liberata, meno per l'incomodo che le recasse o pel timore che potesse diventare malattia grave , quanto per togliersi quella deformità , aver avuto ricorso , ormai otto mesi, ad un Medicastro avente nome in quella contrada di perito nella cura di siffatti lumori mediante alcuni suoi arcani mezzi (!) : avere questi perforato il tumore con un punteruolo in legno assai duro ed acuminato : acerbo esserne stato il dolor ed aver avuto luogo una profusa emor- ragia che il cauterio attuale in fine ristagnò : da quel momento aver il tumore preso un così rapido aumento che in otto mesi crebbe cinque o sei volte più che non nei ventiseì prima tra- scorsi : da alcune settimane per ultimo essere sopraggiunli do- lori , prodotti 0 dalla pressione o dalla tensione de'tessuli circo- stanti. Dai caratteri anatomici sopra indicali risultava chiaramente trattarsi qui d'un voluminoso tiimor erettile accidentale, in parte sottocutaneo ed in parte intermuscolare. Ma pur troppo male collimavano qui la terapia e la diagnosi : certezza in questa , peritanza in quella. Quali polevan esser i mezzi più acconci a vincerlo ? Qui principiavano le difficoltà. La sede del tumore escludeva la pressione. L' esser esso sottocutaneo ed intermu- scolare escludeva la vaccinazione ed altri mezzi operanti su la sola pelle. La sua sede ed ampiezza escludevan i caustici. Per la sua profondità la recisione dovevasi considerare, se non come impossibile, audace certo e di dubbioso esito. I male noti suoi profondi confini escludevano la legatura, il setone , 1' agopun- tura. In somma vedendo ovunque incertezza io m'appigliai al partito dell' iniezione di vino che praticai con lo schizzatoio251 GUARITO CON l'iISIEZIONE della Scuola e del D. Pirondi padre il quale da lunghi anni cserce con generale soddisfazione V arte nel mezzodì della Francia. Sem- plice ne fu il meccanismo. Circoscritta la base del tumore con un cerchiello in cartone , mantenuto ben assettalo alla parie da un assistente, ho punto il tumore nel suo centro con un sem- plice ago e poi, introdotto 1' apice dello schizzatolo dell'Anel in quella puntura, ho praticala V iniezione, lasciando per alcuni minuti il liquido iniettalo nel tumore e quindi cacciandolo in parte con blande pressioni fatte in giro. L'introduzione dello schizzatolo dell'Anel nella puntura del tumore offrendo alle volle alcune dilBcoltèi, io ho in animo d' operare d' or innanzi con quello schizzatolo conformalo a modo d' ago , inlernamenle cavo ed aperto a qualche distanza dalla sua punta (A). Prima d' eseguire 1' iniezione m' accorsi che il vino stalo preparalo non era semplice , ma aromatico. Stetti in pensiero s'avessi da farne uso, ma mi sono risoluto per 1' affermativa su il riflesso che m'era più sovente avvenuto di veder una troppo debole anzi- ché troppo forte riazione dopo l'iniezione di vino semplice. Su- bilo dopo l'operazione il tumore rimase bene circoscritto e cosi leso e duro che nulla più. Così pronto fu colest' effetto che pareva non potersi lutto derivare dalla turgenza dell' interno del tumore, ma in parte anche da slravenamenlo di sangue. Furon applicale su la parte operala vesciche piene di ghiaccio pesto. Nel giorno dell' operazione e nel consecutivo il tumore si rese dolente , s'intumidirono pur alquanto le parli circostanti ed oc- corse una febbre traumatica piuttosto viva, per cui il Chirurgo Assistente fece praticare due salassi. Con 1' uso delle vesciche piene di ghiaccio e con la dieta rigorosa il medesimo tumore già diminuiva nel terzo giorno di volume e diminuì più e più nei successivi : per modo che nel diciasseltesimo era ridotto al volume d'un cece indurato e permetteva all'ammalata di rimpatriare (B). (A) D' allora in poi mi sono sempre servito di quella maniera di schizzatoio modificato con il quale si consiegue con tanta prontezza e facilità l'intento che nulla più. (B) Ebbi un anno appresso occasione di vedere l'operala in perfetto stalo di sanila.TUMOIl KIIETTILE Da questo fatto discendono spontanee le seguenti deduzioni : 1.0 Inconlrastabil è V efficacia dell' iniezione vinosa nei tu- mori erettili : chi anzi considera solo quel , fatto, ha bene donde chiamarla sorprendente. 2.0 La sua efficacia non è limitata ai soli tumori erettili, cutanei o superficiali, ma s' estende anche ai sottocutanei e pro- fondi : non è limitata ai soli tumori erettili del volto, ma si estende pur ai tumori erettili d'altre sedi del corpo. 3.0 Sonvi anzi casi di quest'ultima specie in cui si doman- derebbe in vano all' arte un mezzo cotanto spedito e cotanto innocente come lo è l'inezione, ed è ciò provato dalla descritta fattispecie. 4.0 Maggior è l'efficacia dell'iniezione se s'adopera vino, entro di cui siano stale^bollite erbe aromatiche, come lavanda, salvia, rosmarino e simili (Il Dottore Gianola raccolse i falli relativi a questo caso ) (A). Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1844. (A) Se la denominazione di tumori erettili che Ddpuytren ha data ai nei materni per una lai quale somiglianza che gli parve scorgere Ira i tessuti da cui sono formati ed alcuni tessuti erellili sani , può fin ad un segno esser accettevole ove s' abbia solamente riguardo alla loro forma , si riduce poi ad un' insussistente astrattezza se si vuol applicare al loro fondo, giacché , tralasciate altre considerazioni, son i tessuti erettili sani cotanto , per tipo anatomico e per tendenze fisiologiche , diversi dai tessuti erettili morbosi che , mentre quelli tendono sempre a conservar illeso il loro tipo anatomico-fisiologico d' origine , questi all' opposto tendon quasi sempre all' incremento morboso ed alla degenerazione. Colesta forzata similitudine mi fa risovvenire quella d' alcuni Fisiologi i quali, rifleltendo ai cangia- menti che succedono nell'utero gravido, ali indole cotennosa del sangue delle gravide ed ai fenomeni generali della gravidanza, ed esagerando le conseguenze d' alcuni fatti relativi all' irritazione ed alla flogosi, lanl' oltre , già tempo , trascesero da credere che questa presieda air origine ed all' evoluzione del feto , dimentichi che passa tanla differenza tra la flogosi e 1' arcano magistcrio organico-vitale ci e presiede all' origine ed all' evoluzione del feto quanta ve n'è tra i loro prodotti. Ora bene , che cosa ha egli un feto di simile ai bene noti prodotti dell' infiammazione ?CLARITO CON L INIEZIONE 253 Molti mezzi sono slati chiamali a soccorso contro i tumori eret- tili , quali sono la legatura delle arterie destinate alla nutrizione del tumore , la vaccinazione , l'agopuntura semplice o con aghi candenti , le iniezioni, i rottorii su il tumore , il setone, la com- pressione , gì' astringenti , la minuta lacerazione dell' interno del tumore , la recisione , ì caustici e la legatura ; ed in cinque modi diversi concorrono cotesti mezzi alla guarigione de' tumori erettili, lo indicherò qui brevemente questi modi e mezzi dando su i medesimi quel succinto giudizio che la brevità d'un anno- tazione consente. 1. ° modo. GÌ' uni , come la legatura delle arterie del tumore, tendon ad impedirne la nutrizione vietando 1' affluenza del sangue e questi sono stati dalla sperienza imanime di lutti i Pratici di- chiarali inutili, salvo ne' casi di tumori ereilili della cavità del- l' orbila e forse della tempia, 2. ° modo. Altri, come la vaccinazione, 1' agopuntura semplice 0 con aghi infocali , le iniezioni , i rottorii su il tumore, il selene operan inducendo un' infiammazione più o meno risentita la quale correggendo la tessitura spongiosa o cellule-vascolare del tumore che costituisce uno de' suoi principali caratteri anatomici , riesce per solito alla risoluzione. In questo modo riconducon essi la tes- situra morbosa al tipo sano senza smarrirla. La vaccinazione non è però efficace fuorché ne' tumori erettili piccolissimi ; molto circo- scritta è perciò la sua sfera d' azione. Con 1' agopuntura semplice praticata con più aghi , come consiglia Lallemand , non sempre s' ottiene la guarigione e quando s' ottiene , richied' essa un tempo lunghissimo : il che mi dimostraron i falli. Melle mie mani l'ago- puntura con aghi infocali non fece bella prova di sè. In ordine alle iniezioni nulla ho da aggiungere a quanto ho sopra detto. Con i rottorii su il tumore o non si conseguisce l'intento o non si conseguisce fuorché con una lunghissima cura. Può pressappoco dirsi lo slesso del selene , oltraché vidi in un caso insorgere pel suo uso un' infiammazione grave che riesci nella suppurazione stala precorsa da alcune emorragie , non però di rilievo , ed in un altro caso vidi nascer una riazione costituzionale troppo più viva che non si convenisse. Altronde 1' agopuntura con aghi info- cati , i rottorii ed il setone non operano solamente come mezzi provocatori dell' infiammazione nell' interno del tumore , ma altresì , e non è necessario dimostrarlo , come mezzi revellenti ed eva- cuanti. 3. ° modo. Altri , come la compressione e fin ad un segno gli astringenti tendono principalnienie a denutrire il tumore respin-254 TDMOU ERETTILE gendone il sangue e restringendone l'alveo circolatorio. Però la compressione promovendo un sobbollimento flogistico nel tumore dispiega un'azione mista cioè in parte conforme a quella dei compensi citati nel testé detto secondo modo. Poca pochissima è 1 efficacia degl'astringenti. Cooperan essi all'azione d'altri più utili compensi , ma non risanano da se soli. La compressione poi e un mezzo lungo , tedioso , molte volte non praticabile , di dif- ficile indirizzo quand' è eseguibile e sempre d' un esito molto incerto. E quindi in poco credito presso i Pratici. La vidi però una volta , già gran tempo , così utile in una bimba ch'io non voglio tacere cotesto caso. La bimba d' un Magistrato di questa Citta Capitale nacque con un tumore erettile il quale dall'interno della cavità dell'orbila destra si prolungava lunghesso il lato interno della parete superiore dell' orbita sin alla metà della fronte passando su il capo del sopracciglio e mantenendo abbassata la palpebra. I buoni effetti delle iniezioni non essend' ancora di- vulgati e temendo io con ragione , per la dilicatezza della parte, r azione degl' altri mezzi efficaci allor in uso , m' appigliai al partito della compressione fatta con adatto strumento stalo con ingegnos' arte formato dall' Ortopedista Pistono. Con questo mezzo rimase la bimba nel termine d' un anno e mezzo del tutto libera dal turaor erettile , e noto per incidenza che , per effetto della pressione , non solamente disparve il tumore ma s' avvallò pure esso in parte l'arco osseo sopraccigliare. Ma quest'avvallamento svanì da sè in tre mesi dopo tolta la pressione. 4. " modo. Aliri, come la minuta lacerazione dell' intima tessitura del tumore con un ago da cataratta , operano distruggendone la speciale orditura e, second'alcuni, avviando di poi con l'aiuto degli astringenti e della compressione il medesimo tumore alla risolu- zione. Però i fatti provanti V utilità della lacerazione son ancora così pochi che nulla puossi di presente conchiudere su il suo valore. 5. " modo. Altri in fine , come la recisione , i caustici e la le- gatura , operan annichilando il tessuto morboso. Avvegnaché la recisione sia di tutti questi mezzi il più pronto , è dessa però dai Pratici postergata perchè suol essere accompagnata da emor- ragia : e quesl' accidente è tanto più a temersi nei ragazzi i quali sono più soggetti ai tumori erettili , per la maggiore stasi di sangue succedente nei loro vasi capillari a cagione degli sforzi che fanno nell' atto operativo , aggiuntavi la poca loro tolleranza alle perdite di sangue. E ancora postergala per ciò che l'Arte possiede oggigiorno mezzi ugualmente efficaci che la recisione edGUARITO CON l'INIEZIONE 255 assai meno pericolosi. Sono stato per molti fatti convinto dell' effi- cacia del caustico attuale e potenziale , ma traendo essi dopo di se vistose cicatrici sono poco acconci ai tumori erettili delle parti visibili del capo e dovrebbero fors' anche essere respinti come mezzi esclusivi di guarigione nei tumori erettili voluminosi , so- prattutto dalla base molto larga. La legatura è ben altrimente utile e d' un applicazione di lun- ghissima mano più estesa. In ventotto casi di tumori erettili per me da otto anni curati nella Clinica e nella pratica particolare ho venticinque volte con mia piena soddisfazione fatto capitale eselu- sivo della legatura. Si pratica , come si sa , circolare se il tumore è di base stretta ; il che è raro. Se piuttosto larga n' è la base si fa passar un ago retto o curvo munito d' un doppio filo a traverso della medesima ; poi con due estremi d' un filo si strozza una metà del tumore , è con gì' estremi del secondo filo 1' altra metà. Si può in tali o somiglianti congiunture supplire quest'ultimo mezzo con il seguente: si trafora la base del tumore con due aghi in croce e poi si fa la legatura circolare sotto gì' aghi i quali servono di punto d' appoggio ai fili. In vece degl' aghi collocati in croce io sono in questi casi da lunghi anni solito servirmi di due uncini di grande curva che faccio scorrer incrociati a traverso della base del tumore e sotto i quali con il filo stringo poi circolarmente lo stesso tumore; in quella guisa che ho altrove consigliato , e si vedrà anche più innanzi, d' allacciare le emorroidi. È veramente sor- prendente la facilità e la prontezza con cui mediante gl' uncini si compie l'operazione. Balza vie meglio all'occhio del Pratico la loro utilità quando si hanno da allacciare tumori erettili aventi sede neir interno della bocca . come m' è più volle occorso di vedere. Sonvi alcuni tumori erettili di cui la base è molto lunga e stretta ed allora ho con molto vantaggio adoperalo la sutura in- cavigliata. La Scuola fu nell' anno scolastico 1849 testimone della prontezza con cui mediante cotesta sutura guarì un tumor eret- tile di base stretta ma lunga a segno che dall' angolo destro della mascella inferiore si prolungava salendo su per la regione paro- tidea quasi sin al piano superiore del padiglione dell' orecchia di una ragazza di cinque anni. La medesima Scuola fu nell' anno prossimamente scorso testimone d' un fatto più notevol ancora in ordine a cotesto mezzo applicato ad un tumor erettile avente sede su la fronte d' un' altra ragazza d' anni sei. Accadde qui che 1 fJue lati del tumore schiacciati e corrosi dai cilindri della su- tura siansi resi comunicanti a traverso della base del tumore il([ualo perciò riiiiaso aderente ai tessuti vicini solamente per le sue due estremità a guisa di ponte. Levala allora la sutura , fu di grata sorpresa il vedere che i tessuti formanti quel ponte , leggiermente compressi s' adattarono di nuovo alla prima giaci- tura e v' aderirono , perduta ogni traccia di degenerazione eret- tile ; di guisa che prontissima ne fu la guarigione. Incontra alle volte che dalla soluzione di continuo superstite alla caduta dell' escara formata dai tessuti stati allacciati s'alzino con qualche rigoglio carni alquanto fungose che potrebber in- cuter il timore della degenerazione del male con un' altra forma. Ricorrendo però in questi casi alle iterale e reiterate caute- rizzazioni con il nitrato d'argento vidi sempre succeder una buona ed anche pronta guarigione. Sonvi finalmente alcuni tumori erettili i quali , per la loro posizione o per il loro volume, debbon esser assaliti con due o più de' mezzi fin qui descritti. È a questo riguardo notevole la seguente fattispecie. Francesca Vinone da Caselle , di mesi quattro , quindici giorni dopo la nascita presentava su la destra guancia una piccola mac- chia violacea, avente le dimensioni della morsicatura d'una pulce. In due mesi e mezzo un Iunior erettile da quella svolgevasi, avente la sua sede nel tessuto cellulo-areolare della guancia, che cosi alacremente in meno di quattro mesi progrediva da intimorire i parenti i quali chiesero perciò ed ottennero che fosse ricove- rata nella Clinica operativa ai 20 di luglio iSkO. 11 turaor eret- tile cosi voluminoso da emulare il capo d'un feto seltimestre, oc- cupava tutta la guancia sinistra , contenuto in uno spazio desi- gnato da una linea immaginaria la quale incominciando alla di- stanza d' un dito trasverso dalla commessura labbiale sinistra si dirigesse in alto in vicinanza dell' ala del naso corrispondente, giungesse fin alla radice della palpebra inferiore, superasse il ponte zigomatico , attraversasse il padiglione dell' orecchia per la sua metà , oltrepassasse il processo mastoideo , poi , discendendo in giù nella direzione del muscolo sterno-cleido-mastoideo , fiancheg- giasse la base della mandibola e , sollevandosi ad un tratto alla distanza di due diti trasversi dalla sinfisi del mento , si ricon- giungesse alla commessura labbiale. Perciò , oltre a tutta la guancia , la dilatazione morbosa de' vasi capillari comprendeva pure la metà inferiore del padiglione, la conca, il principio del meato auditorio, parte della nuca, il tessuto cellulare sottocutaneo della regione ioidea superiore sinistra e la radice della palpebra in- feriore dello stesso lato. Il tumor era oltracciò intorno intorno -GUARITO CON l'inikzioisk 257 circondato d;i un alone o ghiera cutanea, dell'estensione di quattro 0 cinque linee, di colore paonazzo, la quale, mentre accresceva 1 limili della malattia, chiariva la sede più profonda e più estesa della medesima. Dopo avere per nove giorni fatti applicare su il tiunore bagni freddi per isceraarne il turgore ed il calore che v'eran intensi, io praticava ai 29 di luglio un'iniezione vinosa parziale del tumore nella sua parte anteriore. I tessuti iniettati furono compresi da infiammazione mite con durezza e con dolore al tallo: ma al terzo giorno eran essi ricondotti alla calma pri- mitiva con i soli bagnuoli freddi, superstite il bramato loro in- durimenlo. Ai 5 d'agosto seconda iniezione parziale di vino nella paHe anteriore-superiore : medesimi effetti : medesimi esiti : però ai 7 d'agosto appariva senz'alcun dolore una piccola ulcera nella sede della prima iniezione , la quale lenta lenta progrediva. Ai 12 terza iniezione vinosa parziale praticata quasi nercentro del tumore con le stesse conseguenze primitive. Siccome l'ulcera più e più s'ampliava e tendeva ad isolar il tumore , per aiutare la natura in questo lavorio si praticaron ai 24 due legature parziali lungo i limili inferiori del tumore. Sei giorni dopo can- crenatasi la porzione allacciata di questo , caduti i refi , caduto l'istmo interposto tra 1'una e l'altra legatura, ne risultò un'ul- cera assai estesa nella parte inferiore che più e più dilatandosi s' e al fine ricongiunta con quella della parte anteriore. Ai 10 di settembre si praticò un'altra legatura parziale nell'estremità posteriore del tumore , corrispondente all' apofisi mastoidea e si cauterizzò con il cauterio attuale la porzione compresa nel pa- diglione, nella conca e nel principio del meato auditorio esterno. Cinque giorni dopo tutta questa parte era ridotta ad ulcerazione. Come fu il tumore isolato dal lavoro ulcerativo nella sua peri- iena , non altro più rimaneva fuorché un ammasso di tessuto •spugnoso nel suo centro , il quale a mano a mano consumato dalla periferia al centro, s'impiccioliva ogni dì più finché di- ■sparve affatto ai 15 d'ottobre, superstite un'ampia soluzione di continuila sordida , disuguale e separante un pus verdiccio, quasi ^seroso e fetenlissimo. Stava questa rendendosi a poco a poco gra- inulosa e restringendosi, anzi cominciava già a rammarginare, quando ai due di novembre , preceduto da leggiera febbre scoppiò il waiuolo benigno anzi che no di cui alcune pustole si svolsero su n margine delle palpebre , innestandovi un' ollalmia vaiuolosa. n^ero ali undecimo giorno era già su il finire l'eruzione cutanea te 1 ulcera prima sordida ed inerte, prese novella energia, at- tivila novella , si coperse di buoni bottoncini carnosi e la cica-258 TIMOR ERETTILE trizzazione rapida progrediva. Ad ultimo nienl' altro più rima- nendo ai 13 di dicembre fuorché una piccola soluzione di con- tinuità nel centro della guancia , affatto rammarginato il resto , rinvigorita la bambina , del tutto scomparsa ogni traccia di tes- suto erettile , chiedendo licenza la sua madre, fu dalla Clinica accommiatata con salutari consigli igienici. Un anno dopo l'ope- rata mi fu di nuovo presentata e riconobbi una piccola fistola parotidea che cedette alla compressione , com' è già stato notato alla pagina 75 di questo volume ( Le notizie relative a questa fattispecie sono stale scritte dal Dottore Giacinto PACcmoTTi ).VOL. II. 17 259 RAPIDI CENNI Su il merito comparativo delle varie operazioni consigliate contro le emorroidi interne e specialmente su alcuni perfezionamenti del metodo di legarle. Essendo mio intendimento di toccare alla sfuggita l'argomento delle emorroidi interne, non dirò delle cause, de'sintomi, de'se- gni, delle divisioni, de'mezzi igienici e curativi incruenti delle medesime, ma rammenterò solo per passo le gravi e frequenti tribolazioni che recano, per cui alle volte domandan imperio- samente r intervento della Chirurgia operativa. Son a ciò spinto dalla recente Memoria dell' egregio Dottore Amussat consegnata nella Gazzetta Medica di Parigi (puntata di settembre 1846) nella quale egli, infervorato com' è ai progressi dell' arte nostra, vanta sopra tutti i mezzi operativi per le emorroidi interne la cauterizzazione con il caustico del Filhos, portato mediante una pinzetta scanalata intorno alla base dell' emorroide fermata prima con una pinza preservatrice , avendo durante l'azione del caustico 1' avvertenza d'iniettare di continuo acqua fredda e di vuotare in appresso l'emorroide cauterizzata dal sangue entro vi contenuto.2^>^ • VAIUE 0I>5:RA7J0M Per collocare cosi alto questo suo metodo il Dottore Amussat ha tatto e doveva logicamente parlando fare mano bassa sopra tulli 1 mezzi operativi slati fin qui più o meno vantati, o per lo meno dichiararne la loro inferiorilà. Non mi farò io campione della recisione cotanto cara al Cline, un cotale poco ancor ac- carezzata dal Velpeau , ma degna dell' obblìo in cui è general- mente caduta per le pericolose ed anche mortali emorragie a cui espone gì'operali. Non mi farò campione della cauteriz- zazione con il cauterio attuale, già proposta nelle remole età e poi alzata a cielo dal Dupuytren per ciò che nell'età che corre è dessa \inta in valore da altri mezzi ugualmente ef- ficaci , ma più semplici e per certo non orridi ugualmente. Non mi farò neppure campione della pratica da un Autore di cui non mi sovviene ora il nome patrocinata, che consiste nel le- vare via le emorroidi con piccole e successive incisioni legando a mano a mano i vasi incisi ; perciocché se questa pratica la quale è dolorosa e non spedita , può alle volte essere soccor- i-evole alle emorroidi esterne, certamente è di difficilissima ap- plicazione , e non vale dirne il perchè, alle emorroidi interne. Non mi farò in fine campione dell'opinione di Velpeau il quale vuole che, fatti passare mediante un ago curvo due o tre fili attraverso della base dell' emorroide, si recida poi la porzione di questa che è al di qua de' fili, e quindi s'annodino suc- cessivamente i capi di questi , compiendo così altrettanti punti di sutura intercisa ; imperciocché questa pratica non è neppure essa raccomandata dalla semplicità e dalla speditezza ; forse non previene sempre l'emorragia e può in alcuni casi di sdrucitura de'forami attraversati dai fili essere causa che entri nei mede- simi qualche poco de'materiali liquidi e gazosi contenuti nel- r intestino retto ; la quale cosa non può essere scevra da in- convenienti. Non mi farò, dico, il campione di queste pratiche di cui alcune sarebbero immeritevoli del confronto con il me- todo d'ÀMLSSAT ed altre non potrebbero con vantaggio sostenerlo. Ma non posso non dire due parole in difesa d'un metodo antico il quale, a malgrado degl' eminenti servizii che rese al-CONTHO LE KMOllROIDl hMEIlNE 2C1 r uomo per confessione di più Pratici, specialmente di Buodie che risanò o vide con il medesimo risanati da 200 a 300 am- malali, non potè mai bene riscattarsi dal torto che fecero alla sua fortuna i fulmini che quel grand' ingegno di G. L. Petit gli lanciò contro, voglio dire la legatura , stata pur essa dal- l'Amussat giudicata a gran pezza inferiore al suo metodo. Debbo anzi per gratitudine dirle quelle due parole in difesa della le- gatura : imperciocché in un grande numero di casi della mia già lunga pratica corrispose essa sempre ben al mio intento. Debbo ancora dirle a mia giustificazione presso la Scuola a me affidata, in presenza della quale ho in tutte le occasioni encomiata la legatura, avvalorando all' occorrenza gì' encomii con la potente prova de' fatti. Ha certamente pur essa la legatura i suoi in- convenienti , ma per la mia sperienza stimo che siano stati in parte esagerati e che in parte ancora siano derivati dall' im- perfetto modo di praticarla. E slimo parimente che l'essere siala nelle mie mani scevra da gravi inconvenienti sia dovuto ad al- cune modificazioncelle che le feci subire. Io esporrò assottiglian- done la gravila i precipui inconvenienti rinfacciati alla legatura: ed esporrò pur alla mescolata le modificazioni per me alla mede- sima recate perchè si veda se quelle mie proposizioni consen- tano con il vero. La legatura , dicono , è molto dolorosa. È ciò vero ; ma il dolore, eccettuati alcuni operali assai irritabili, presto sva- nisce: facendo altronde dopo la legatura frequenti iniezioni d'acqua fredda 0 ghiacciata nel retto, v'è modo di renderlo più breve e men intenso. Un altro modo havvi altresì di prevenirne l'in- tensità ed è di stringere il nastro con la maggiore forza e pre- stezza possibile. E poi la cauterizzazione ideata da Amussat è essa scevra da dolore ? Basta leggere le osservazioni eh' egli adduce in sua conferma per convincersi del contrario (A). Le emorroidi legate , si dice pure , induriscono pel fatto (A) Con l'etere e con il cloroformio quest' inconveniente rinfac- ciato alla legatura è ridotto al nulla.VAIMI': OPEn\ZIONI Simo della legatura recando nel retto un molesto ìnqombro JMgho di menu preoccupale anziché della verità è quesr incon- veniente. Di tatto in poco tempo le emorroidi legate, se bene legate, diventano ilaccide e non altro sono più fuorché un in- nocente mollame. Così almeno e non altrimente detta la spe- ri enza. ' Dopo la legatura delle emorroidi interne, si dice altresì le esterne gonfiano formando alle volte intorno all'ano un cercine voluminoso , doloroso , capace d' infiammarsi ed esi- gente, perchè se ne preoccupi la suppurazione ed il crepaccio, mignatte . scarificazioni , ecc. Le emorroidi esterne ed in- terne avendo comune il circolo è cosa naturale che, legate le interne, si faccia nelle esterne solTermata di sangue e di linfa; che intumidiscano per edema più venoso che linfatico, a simili- tudine dell' edema d'una gamba affetta da varice ; che dolgano ed anche s'infiammino. Ma io dichiaro qui che vidi sempre cotesta gonfiezza svanire da se o con pochi aiutarelli medicamentosi , come poltiglie mollitive, fomenti tiepidi, ecc., e dichiaro altresì che, sebbene non abbia mai avuto ricorso a mignatte, a sca- rificazioni , ecc. , non la vidi però mai fare passo alla suppu- razione. Ho perciò ragione di dire che esagerate ne furon e ne sono le sequele. Per altra parte gl'altri metodi curativi ne vanno essi immuni ? La legatura provoca, s'aggiunge, gravi spasmi ed affezioni nervose. Non m'è mai occorso osservare vistoso cotest'incon- veniente fuorché nelle persone ipocondriache e molto sensitive. Ma qual é il metodo curativo che in coteste persone non lo pro- vochi ? Altronde dichiaro anche qui che fin al giorno d'oggi vidi sempre il sì fatto inconveniente andar immune da lamen- tevoli conseguenze. La legatura, si sopraggiunge in fine , pwò essere seguita da flebitidi , da infiltrazioni purulente e che so io. Debbo anche in questo luogo apertamente dichiarare che finora non ebbi mai occasione d' osservare cotest'inconveniente. Ma sem- brandomi che le modificazioni per me recate alla legaturaCONTRO LE EMOnnOlDl INTERNE 263 abbiano forse conferito a prevenirlo , credo prezzo dell' opera toccare qui cotesto modilìcazioni ragguagliandole al comune modo di legare. Le emorroidi interne od han un pedicciuolo o sono sessili. Sono quelle altrettanto rare, quanto sono queste frequenti. Vi ha un solo e semplice modo di legare le emorroidi a pedic- ciuolo ed è di circondarle con un nastro e poi di stringerlo forte. Ma le emorroidi sessili e di larga base non s'acconciano più, per una ragione troppo evidente, a tanta semplicità d'o- perare. Cercando perciò i Pratici un altro modo meglio acco- modato al caso, s'accordaron all'opinione cbe il migliore par- tito fosse quello di fare con un ago curvo passare due refi at- traverso della base dell' emorroide, comprendendo di poi e le- gando successivamente ciascheduna metà dell' emorroide con il filo corrispondente. Nel quale modo d' operare io scorsi sempre questi tre inconvenienti : primamente un segmento de' due fili rimane per qualche tempo come corpo straniero a contatto del- l' interna superficie dell' emorroide allacciala : secondamente i fori per cui trascorrono i fili si sdruciscono e per essi le ma- terie gazose e liquide contenute nell'intestino possono, come ho già più sopra avvertito, forviarsi : terzamente piccola è la por- zione d' emorroide che rimane allacciata perchè le anse de' fili sdrucciolano , nello stringerli , sopra la base della medesima come sopra un piano inclinato. Per antivenire cotesti inconve- nienfi era io solito agi' andati anni d' operar in questo modo. Messa allo scoperto 1' emorroide o le emorroidi interne nel so- lito modo eh' io non sto qui a descrivere perchè non entra ciò ne' limiti del mio discorso , io ne trapassava la base con due aghi fini posti in croce: faceva quindi passare dietro alle quat- tro estremità degV aghi un refe incerato assai resistente eh' io forte stringeva con nodo. Levava dopo ciò gT aghi e , tagliato uno de'capi del filo, spingeva nella cavità del retto l'emorroide legata con il supersfite filo. Ma benché utile, questa pratica es- sendomi in appresso paruta non abbastanza semplice nella sua esecuzione, è lungo tempo ch'io la ho supplita con quest'ai-204 YARII:: OPERAZIONI tra la quale offre tanta facilità e semplicità d'esecuzione die nulla più. Preparati varii uncini, aventi diverse curve secondo Il maggior o minore volume dell'emorroide o delle emorroidi 1 Operatore impianta due uncini, uno dopo l'altro, nella base dell emorroide dal lato dell' intestino e ne fa uscire le punte verso di se senz' interessare la pelle, e ciò in modo che tra- scorrendo per la base dell' emorroide i due uncini s'incrocino. Cosi infilzato il tumore emorroidale dai due uncini di cui la parte convessa è rivolta all'intestino e le punte all'esterno riesce cosa oltre ad ogni dire spedita e facile lo stringerne là base con un cordoncino di seta incerato, portato intorno ai me- desimi uncini. Taglialo di poi uno de' fili della legatura, s'in- troduce neir intestino 1' emorroide allacciata senza pungerla e senza svuotarla perchè la legatura non isdruccioli, lasciando pendente fuori dell'ano il capo del filo che la stringe per po- ternelo dopo due o tre giorni tirare blandamente e favorire così il distaccamento dell' emorroide avvizzita. È cosa facile a vedersi che dilatando bene 1' ano con ispatole , con uncini ottusi o con 10 specolo, possono le emorroidi interne esser in questo modo anche legate in alto nell'intestino. Più o meno pronta a mani- festarsi, la riazione traumatica non è per solito grave, anzi è per lo più così lieve che bastano a cessarla il riposo, la dieta, le bevande rinfrescative e le piccole e frequenti iniezioni d'a- cqua fredda per fin tanto che dura il dolore ed il cociore. Tra 11 terzo ed il sesto giorno il filo si distacca solo od insieme con le reliquie dell' emorroide mortificata. Tra il duodecimo ed il ventesimo svanisce il sopra notato gonfiamento delle emor- roidi esterne e l'operato trovasi con trasporto di piacere libero dai patimenti e dai pericoli provocali dal male. Passo sotto si- lenzio molte minute circostanze ragguardanli all'ammalato prima e dopo r atto operativo perchè non ho tolto, come già dissi, a trattare cotest' argomento exprofesso. Ma non voglio preter- mettere di far ancora una volta notare la massima speditezza di cotest' operazione, la qual è tanta che non ha gran tempo venni nella Clinica operativa a capo di legare in presenza diCONTllO LE KMORllOlDl I.NTEUNE >6Ui) più Allievi e Dottori quattro voluminose emorroidi in meno di tempo che non so dirlo. Ora poi io non pretendo determinare il merito comparativo della legatura così modificata e della cau- terizzazione dell'Amussat a cui , a malgrado che di complicata esecuzione, auguro una prospera fortuna, dichiarandomi fin d'ora pronto ad abbracciarla quand' avrà essa V appoggio d' un grande numero di fatti e quando nella legatura per me modificata in- contrassi d'or innanzi ciò che non ho incontrato mai pel pas- sato , voglio dir alcuni di quelli sconci che s' apponevano e s appongon alla legatura ordinaria. Ma nel!' aspettazione de' fu- turi eventi e finche non sarà da Amussat e da altri sperimentala la modificazione eh' io propongo, la quale ha il vantaggio d'un'i- narrivabile speditezza e non ha contro di se i danni che s' at- tribuiscono all' ordinaria maniera di legare , io credo esser in dritto di non correggere la mia opinione su il conto della me- desima e di dichiarare che, immeritevole dell' umile sede a cui si vorrebbe abbassata, la legatura delle emorroidi interne non sarà forse mai cancellata dal novero delle utili operazioni chi- rurgiche. Non so se altri abbia già trattala la quistione che fa 1' og- getto principale di questo mio tema. Nel caso alTermativo io provo una vera soddisfazione nel pensare che queste mie co- succe saranno pur sempre di qualche utile per confermare lo idee altrui. In mezzo a quel mare di libri che la infaticabile stampa ci squaderna ogni giorno al volto, io credo essere co- tesla una riservatezza indispensabile ad ogni Scrittore ( Estratto dal Giornale delle Scienze Mediche, anno 1846 (A). (A) S'ammettono dai Patologi emorroidi idiopatiche, sintomatiche e critiche , e s'ammelte pure che, se le idiopatiche posson essere risanate con mezzi cruenti e con mezzi incruenti , ben altrimente cammina la bisogna in riguardo alle sintomatiche ed alle critiche. Vero in generale, questo principio è nella sua pratica applicazione alle volte inesalto ed altre volte esagerato per ciò che nel dettarlo si fece troppo larga parte allo stato costituzionale della persona affetta da emorroidi e non si diede sufficiente valore alla parti-2 fi Pi VARIE OPERAZIOM ral.irfaTdl^or'.n'"'''^"^:?''^*'''^''' ^' considerate nelle n ato àllP vnTf. r''"-1^ P'"^''''" ^««"P^ ^^P^^i' perchè menti di nn.T. '"I^"'" ""'^ " ^^'^^ ^'^«S^^ di dislasa- menlo di qua che sistema, apparato od organo per parte del Ci- ro emorroidale, e perche eziandio nel lanciare l'anatema contro rnirl? ""^^^^ "*"'"V '"cruenti diretti a ristagnare le emor- ro di, massimamente le critiche, sonsi con evidente pregiudizio d.vp J'li' ««"^'d^.^^l^^Ha mescolata gl'effetti sostanzialmente bene diversi d una medicazione e dell'altra. 1. [ Il principio è stalo nella sua applicazione alle volle inesatlo. E evidentemente inesatto che tutte le emorroidi idiopatiche possano esser impunemente risanate ; perciocché sonvi alcune emorroidi in prima idiopatiche le quali costituiscono con il tempo filtri sanguigni abituali quasi ugualmente rilevanti che le emorroidi critiche, 2. » Il principio è stalo esagerato perchè si fece troppo larga parte allo stato costituzionale della persona tocca d' emurroidi e non SI diede sufficiente valore alla particolare costituzione anatomo-pa- tologica delle emorroidi considerate nelle varie loro fasi. Senz'entrare su l argomento delle emorroidi riguardato dal lato delle cause , delle concomitanze morbose e delle malattie di parti lontane a cui tanno seguito , in minuti particolari non consentiti dagli stretti confini d' un' annotazione , è vero però , giovi ciò notare passando, che le emorroidi , specialmente le critiche , fluenti o non fluenti con il loro consocio elemento irritativo o flogistico preceduto o con- seguitato da iperemia , sostituiscono con vantaggio della persona un lavorio irritativo o flogistico con iperemia di qualche sistema, ap- parato , viscera od organo : è vero altresì che le morbose manife- stazioni di cotesto lavorio debbono singolarmente riscuotere l'atten- zione del Pratico : è anzi vero che cotesto manifestazioni debbono esclusivamente riscuotere la sua attenzione finché le emorroidi o- perano regolarmente e non trasmodano nel soverchio né per infiam- mazione , né per istillicidio di sangue , né per la loro condizione anatomica. Ma è nel tempo stesso vero che la genesi delle medesime emorroidi ha luogo sotto gì' auspizii d' un' irritazione o flogosi più o meno subdola con iperemia che la precorre o che la conse- guita : è pure vero che con il lungo andare e dopo molti rim- balzi di celesta flogosi , aggiuntevi cause eventuali di tenace sti- tichezza , di turbazioni dolorose nella defecazione , di reiterate ed irritanti pigiature delle emorroidi per parte degli sfinteri dell'ano, di vitto incongruo e che so io , riesce essa finalmente qui come in altre sedi del corpo ad esiti organici, coni'ascessi , ulcera-COMRO LE EMOnilOIDl INTERNE 2C7 zioni, indurimenti , raniniollamenlo spugnoso , quasi fungoso, ecc. dei tessuti che ne sono la sede : è ad ultimo vero che ridotte le cose a questi termini , smodatamente trapela a traverso dei tessuti così alterati il sangue , tuttoché siavi già nelle vie del circolo penuria , grande penuria di quest' importante umore. Cessan allora le emorroidi d' essere un morboso lavorio di sostituzione , utile ad altre parti e si convertono in un lavorio di iattura ed anche , non riparate , d' esizio. È allora che 1' arte debb' affret- tarsi di chiudere , per quanto lo consentono 1 suoi mezzi, quel fatale filtro , quale sia la^ natura delle emorroidi o idiopatiche o sintomatiche o critiche. È allora che incontrano que' fenomeni d' anemia , d' esaltamento vitale da esaurimento , d' aumento d'a- zione , siccome diceva cotanto bene Hunter, per difettiva potenza, come spasmi d' ogni maniera , isteralgie , morbosa vibrazione pre- cordiale e di tutte le principali arterie con rumore di soffio , ansia di respiro, senso di contrattura nel petto, celerilà e vacuità di polsi , colore lucido-cereo , subturaescenza del tessuto celluioso suttocutaneo , specialmente del volto e delle estremità, notti in- sonni 0 sonni turbali da sonni terrifici , frequenti sensazioni di svenimenti , languidezza di digestioni , ecc. Potrei in prova di ciò addurre molti casi di cui non pochi desunti dalla mia pra- tica particolare , ma preferisco citarne due desunti dalla Clinica operativa: Caso 4.° Giuseppe Domenici : contadino ; anni 51 : temperamento bilioso-sanguigno con molto pronunziata venosità : costituzione piut- tosto valida : nato da parenti sani : slato dall' età di anni 7 fin ai 22 soggetto a frequenti epistassi, scemate di frequenza dai ai 22 per 1' uso del tabacco , ma non cessate. Dai 22 fin ai 23 anni fu due volte assalilo da flogosi bronco-polmonari, stale spente con abbondanti salassi. Dai 2S anni sin ai 28 sofferse irrita- zioni gastro-enteriche con islilichezza. In vece della stitichezza fu nel ventesimotlavo anno di sua vita soggetto alla dissenteria con esania ad ogni defecazione. In tutto il tempo che durò l'irritazione gastro-enterica e la dissenteria fu molte volte salassato. Su i 29 anni si manifestarono emorroidi interne fluenti le quali , soccor- revoli in principio, lo minacciarono presto della vita per 1' e- norraità delle perdite di sangue. Essend' egli , dopo un anno che non attendeva più ai suoi soliti lavori , andato alla campagna , perdette nell' atto di defecare tanta copia di sangue che rimase per Ire ore svenuto ed esanimo nel luogo slesso , finché rinvenuto per caso da persone caritatevoli fu ai 20 di settembre 18^6 traspor- tato nella Clinica operativa come dissanguato , pallido , con i polsi■* VARIE OPKRAZIONI vnoli piccoli mobili , celeri , incapace di reggersi su i nicdi d'u,™a'"..f ^'"'^^ -ilare il d? n il s ora dlnni f ^^^^^ senza perdila di tempo allacciate c,„. era fl etto T ""^r ' ^'^ '"^ «'""^''«'^i dalle quali infr.. r. . ' « quattro che s'offrivano mollo altefate, nn' p.n ' ^«'"^.'^^"^•^«•■"'i- Poca fu la riazione traumatica. aÌ rrn,Pnf'"-"n-" ^'f ^^r^'*?"'^ due emorroidi avvizzite tirando leg- giermente , Uh pendenli dall' ano ed al quinto si distaccarono pure sponlaneamen.e le altre due. In questo tempo le emorroidi esterne gonfiarono formando attorno all'ano uu cercine piuttosto voluminoso e quasi edematoso il quale in meno di tredici giorni fn L?"; ^ '"'^'"'^ niollitive. L' operalo, riacquistale ■m poco tempo le smarrite forze , fu in grado d'uscire dalla Cli- nica su 1 primi giorni di novembre del detto anno (Le notizie di questa fattispecie furono registrate dal Dottore Olioli ). Quello che hassi particolarmente a notare è che un anno appresso godeva egh buona sanila in grazia della continuazione d' un moderato e ricorrente scolo di sangue da quelle emorroidi di cui la tessitura non era, nel tempo dell' operazione , contaminata. Caso II. II Sacerdote Francesco F. : anni 53 : temperamento sanguigno-bilioso : abito cardio-capilale-venoso : cosliluzione robusta- nato da parenti soggetti alle emorroidi. Sofferse nell' infanzia la tosse convulsiva , poi un ottalmitide ad ambo gl' occhi che, dopo il corso di due anni, riesci in una leggiera miopia dal sinistro. Cessati cotesti malori d'infanzia , godette egli sin ai 21 anni sa- nità piuttosto buona , salvo che era abitualmente stilico ed a quando a quando gli s'intumidiva il ventre. Nel ventesimo anno fu colpito da una sinoca reumatica , stata ben e presto risanala con tre salassi. Su i 22 anni gli comparve , in seguito a violento patema d' animo, 1' itterizia , stala vinta con la sola dieta. Ai 2a anni cominciò a soggiacere alle emorroidi le quali per tre anni non furono fluenti , nè diedero alcun' altra molestia fuorché un inter- corrente senso di peso e di tensione all' ano. Da due anni circa , dopo una lunga e precipitosa camminata stata seguila da soppressione di traspirazione , cominciaron le emorroidi a dolere , a rendersi assai più tumido ed a stillare sangue ad ogni allo di defecazione. Usciva il sangue a sprazzi , alle volle aggrumalo e nell' intervallo degl' atti di defecazione stillava di continuo dall'ano un umore siero- mucoso assai fetente. Coleste perdite d'umore bianco e rosso smar- riron poco per poco le forze dell' ammalato e di pari passo solten- trò una condizione di mobilità vasaio per la quale , scambiata come fu con un vero stalo morboso angioilico , gli furon ancora praticaliCONTRO LE EMOnnOIDl IISTEIUNE molli salassi generali e locali ìnlorno all' ano con le mignalle, oltre alla dieta rigorosa , al riposo , ecc. Tant' è : in mezzo a quel falso indirizzo di cose le forze dell' ammalalo andarono cotanto in dichino che con somma pena potè egli regger al viaggio per condursi alla Clinica operativa , dove fu accettalo ai 10 d' ottobre Era questo il suo stato : pallidezza estrema e subtumescenza del tessuto celluioso sottocutaneo , specialmente di quello del volto e delle estre- mità : gagliarda vibrazione precordiale , carotidea , radiale : senso di svenimento e massima ansia di respiro per la sola fatica del voltarsi nel letto ; di guisa che in uno di questi movimenti un in- fermiere che era presente all' ultima stremilà a cui era ridotto lo credette prossimo a boccheggiar ed a spegnersi : cute secca : orina pallidissima : appetito e digestione, già gran tempo , perduti: sogni paurosi : somma prostrazione morale : nell' alto della defecazione usciva dall' ano un ammasso voluminosissimo d' emorroidi le quali richiedevano poi molta industria per essere ricollocate nella loro sede. Due delle medesime, quelle appunto da cui usciva dilaga- tamente sangue , erano formate da un tessuto erettile e s'offri- vano molli , voluminose e cosi degenerate che avevano somiglianza di due pezzi di milza. Si pensò prima d' ogni cosa a rifocillare le forze dell' ammalato con un regime parcamente nutritivo pro- curando nel tempo stesso con blandi clisteri che la defecazione avesse luogo con minor o con nissuna iattura di sangue. Con queste due indicazioni terapeutiche le quali sortiron in 40 giorni un effetto discretamente buono , s' è ai 20 di novembre potuto mediante gì' uncini ed i refi incerati praticar in presenza della Scuola la legatura delle due emorroidi degenerale. Pochissima fu la riazione traumatica. Dopo sei giorni i fili della legatura si di- staccarono neir atto della defecazione insieme con le emorroidi av- vizzite ed infracidate. Cessò poco per poco ogni incomodo all'ano, anche nella defecazione : cessò pure lo stillicidio di sangue : l'o- perato riprese in breve tempo forza e carnagione e si congedò dalla Clinica ai 30 di dicembre di dett' anno ( I fatti relativi a questo caso furono registrati dal Dottore Biagio Gastaldi ). Seppi di poi che continuava egli a vivere sano e che ricomparve un moderato stillicidio di sangue dalle emorroidi state risparmiate nell' atto o- perativo perchè non degenerate. In prova della sopra addotta proposizione che le emorroidi vera- mente critiche ma degenerate e contristanti la vita per incomodi e per dolori posson essere con un' operazione salvamente risanate io riferirò ancora il seguente fatto. Caso IH. Il Maggiore Cav. B. : anni 58: temperamento sanguigno-VARIE OPERAZIONI neir opinione che dalla medesima non derivassero i citali inco- con m47m cardio-capitale vistosissl.no Sio nTn .1 "'^ 'P'*^''''''= '"«'t^ «■«'•tezza d'a- mi 0 . nato da parenti sani , tranne che il genitore di lui era so- S 1 l'T'f ^9 anni'non andò lo^getto Ai % ;ln' ^'^^''^'^V '"'''""'^ ' "«P'^^*^ ^P'^'«««' con^'cefalea. Al 19 anni si condusse in Sardegna dove dimorò sin ai 29 e dove fu colto da febbri intermittenti ora perniciose ora semplici che lo travagl.arono per sette mesi. Su il finire di coteste feb- bri espelli previi 1 soliti tormenti, un calcoluzzo dall'uretra. Ai 40 anni sofferse accessi gottosi che lo molestarono per un tri- enn^. In questo mentre la cefalea di cui gl'insulti eransi dai 19 ai 40 ann. moltissimo moderati , s' aggravò. Datosi all' età d'anni 42 ad una vita sedentaria, cominciò a soffrire di stitichezza a cui su 1 4b anni s aggiunsero emorroidi moderalamente e con singolare sollievo fluenti in un modo ricorrente. Essendosi però tre anni dopo resa troppo copiosa la perdita di sangue , oli fu- rono praticati sei salassi e consigliati un vitto moderato e vegetale e bagnuoh freddi locali. Ristagnato con questi mezzi quasi total- mente il flusso emorroidale, cominciò egli poco tempo dopo cioè su 1 55 anni a provare disagio generale ed indefinito della persona , dolore gravativo quasi continuo al capo e difficoltà di respiro a cui riparò con sei salassi e con un vitto esclusivamente vegetale. In grazia anzi di questo vitto continuato cessò 1' abituale stiti- chezza. Dopo la sì fatta cura tornarono le emorroidi a sanguinare m un modo ricorrente , ma scarso era lo stillicidio di sangue , epperciò andava egli di volta in volta soggetto ad iperemie cere- brali e polmonari a cui si recava ad ogni" volta sollievo con uno o con due salassi. Da un anno e mezzo però che il flusso emor- roidale erasi reso alquanto più abbondante que' ricorrenti inco- modi eran pressoché scomparsi , ma fu fatale che, nel ravviarsi, le emorroidi diventasser assai dolorose. Dolevano incomportabilmenic dopo ogni atto di defecazione in cui rimanevano strozzate dagli sfinteri : dolevano se 1' ammalato camminava : dolevan altresì se egli stava ritto in piedi anche per un solo quarto d'ora. Cotanto gravi disturbi decisero il paziente a recarsi alla Clinica operativa dove fu accettato ai 26 d' aprile 1847. Con 1' inspezione e con r esplorazione si riconobbero molte emorroidi esterne e tre interne di cui una piccola e due voluminose, dure e calterile alla super- ficie. Con gì' uncini e con reti incerati si legaron ai 2 di marzo in presenza della Scuola queste due e si risparmiò la più piccolaCONTRO LE KMORIIOIDI IISTEn^E 271 modi e nella speranza che la sua azione avrebbe supplita quella delle emorroidi che s' annientavano. La riazione traumatica fu quasi nulla. Le emorroidi esterne diventarono pochissimo tumide e co- lesto poco di tumidezza disparve ancor in meno d' otto giorni. Al settimo giorno si distaccarono nell' atto della defecazione i fili con le emorroidi appassite ed infracidate. Brevemente , i continui e gravi incomodi che richiesero 1' operazione essendo onninamente svaniti , il Cav. B. si dilungò dalla Clinica su lo scorcio di detto anno ( Le nozioni relative a questa fattispecie furono registrate dal Dottore Oligli ). Dopo l' operazione continuò un leggiero e non -punto incomodo gemitivo sanguigno dall' ano , manifesto soltanto neir atto della defecazione, in grazia del quale un anno appresso r operato godeva prospera sanità e d' allora in poi nulla più seppi di lui. o.° Il principio fu esageralo perchè è stato alle volte confuso il vero con il falso bisogno di distasamento di qualche viscera od apparato per parte del flusso emorroidale. Appoggio questa proposizione con analogie dedotte dallo stato patologico d' altre parli. In quella guisa che vediamo il ventricolo per un lungo digiuno irritarsi poi al contatto d' alimenti anche blandi e non presi in soverchia copia e cacciarli per vomito precorso da crampi di stomaco , da ansia di respiro , ecc. In quella guisa pure che 1' occhio privato da pezza dello slimolo della luce s' irrita , si convelle all' azione de' più de- boli raggi di questo suo modificatere naturale. In quella guisa ezian- dio che nelle persone molto sensitive sovente 1' infiammazione d'una parte trae, dopo cessata, al suo seguito una neuralgia così detta ab inflammatione la quale sempre più cresce se, scambiata con la tra- scorsa infiammazione che la ha generata , si continua a disinfiam- mare , a disirritare, ed all'opposto scema e poi si spegne con i mezzi così detti nervini , con 1' uso graduato della parte affetta , con il successivo rinvigorimento della persona e con il ritorno del- l' equilibrio nei poteri e nelle funzioni vitali, stati dall' infiamma- zione e dal metodo diretto a vincerla sbilanciati ; il che è soprat- tutto evidente dopo le lunghe ottalmitidi : nella stessa guisa e non altrimente incontra nel sistema vasale rosso quando , dopo protratte e smodate perdile di sangue per le emoroidi, succede anemia. Nelle persone mollo sensitive ed irritabili acquista esso allora una mag- giore sensibilità alle impressioni del sangue ed una pari mobilità d' azione che , lungi dall' essere forza reale , n' è 1' antitesi : s' au- menta in somma la sua azione e ne scema la potenza o la vera forza; è anzi quella aumentata perchè è questa scemata. Se, le perdite san- guigne continuando , cotesto stato si rende abituale , occorre che si272 VARIE OPERAZIONI Stabilisca un falso equilibrio Ira la minore quanlità di sanf^ue ed i canali in cui circola ; falso equilibrio in cui il livello vitale ed idraulico di quel sistema è abbassalo. E se , essendo le cose in questi termini , avviene cbe , cessato od allentato temporaneamente il flusso emorroidale per opera di natura o d' arte , cresca la copia del sangue, riesce questo uno stimolo molesto pei vasi i quali perciò si turbano e ricadono nella calma se per caso si dischiudono le emor- roidi 0 si supplisce il loro stillicidio con il salasso o con le mi- gnatte. Questa calma consecutiva d'un falso equilibrio vitale fu agi' occhi d' alcuni Pratici un' ulteriore prova dell' utile azione cri- tica delle emorroidi. Ma guai al Neopratico che si lasciasse pigliar a quella rete , giacché per lungo tempo , alle volte per lun- ghi anni gli toccherebbe veder il suo ammalato valetudinario , gramo , dolente. Dico qui di cose che m' è troppo sovente ac- caduto vedere. Ma intanto , si obbietta da alcuni , le turba- zioni in questo falso equilibrio indotte dall' aumento del modifi- catore sanguigno hannosi a prevenir ed a riparare, una volta in- sorte : quale n' è il modo ? Una volta corretto lo smoderato flusso emorroidale , il modo consiste nel consigliar all' ammalalo l'uso gradatamente crescente dei modifìcatori ordinarii della vita. Il modo consiste ancora nel procurare che il sangue ritorni per gradi alla sua primitiva crasi e copia , evitando il cibo eupeplo ed usando in quella vece un vitto attemperante poco per poco crescente in quantità. Il modo consiste altresì nell' aumentare le funzioni degli apparati escretori , specialmente dell' uropoietico con bevande diu- retiche rinfrescative e nell' applicare con opportunità revellenti cutanei. Egli è adoperando in questa guisa e non altrimente che vidi più volte perdersi senz' alcuna lamentevole sequela 1' abi- tuale falso equilibrio e 1' organismo ritornare poco per poco al suo livello naturale. Egli è destreggiando in quella maniera che ritornò bel bello 1' equilibrio naturale nell' organismo dell' ammalato citato sopra nel caso II in cui aveva già avuto luogo un falso livello della vita e de' suoi materiali. Ad ultimo egli è ancora in questa maniera destreggiando che vidi ritornar il naturale equilibrio in un ammalalo della mia pratica particolare del quale non so contenermi dal narrare brevemente il caso per cagione di qualche sua par'li- larità. P. Regio Impiegato : anni 30 : temperamento sanguigno- epatico : carattere iracondo , fantastico , intollerante ed eccessiva- mente pusillanime : nato da parenti soggetti alle emorroidi : abu- satore di liquori spiritosi , de' piaceri venerei e de' purganti dra- stici : stato prima dei 25 anni sovente salassato per irritazioni vasali ricorrenti tre o quattro volte per anno : su i 2S anni273 COMRO LK KMORltOI!)! IMEllNK comparsa delle emorroidi flucnli con sollievo: sei mesi appresso, per abuso di purganti drastici , flusso emorroidale dirotto e dopo altri cinque mesi principio d' abito cachetico con morbosa vibra- zione del cuore e delle arterie , rumore di soffio , colore lucido- cereo , sublumescenza del testuto celluioso sottocutaneo , ecc. In vista de'suoi malori chiese ed ottenne d'essere messo in aspettativa. Qualche tempo dopo fu ridotto a non poter più uscire di camera tant' erano gravi i tormenti generali delle emorroidi , aggiuntavi la spossatezza delle forze per il loro soverchio stillare sangue ad ogni defecazione. Tal era il suo stalo quando lo vidi la prima volta. Gli ho suggerito la legatura di quattro principali emorroidi le quali eran evidentemente degenerate , come fungiformi , industri- andomi di persuaderlo che il suo stato gramo moveva già dalla eccessiva perdita di sangue ; che ulteriori perdite , non che inu- tili , gli riescirebbero fatali ; che da lungo tempo quelle iatture non erano più 1' espressione d' un bisogno della sua economia , ma che erano l'effetto esclusivo della degenerazione delle emorroidi; eh' egli era già in un falso livello di vita e di sangue mollo al di sotto del naturale e che ulteriori perdile sanguigne l'avrebbero ancora dibassato. Siccome si lui e sì un vecchio Medico di casa avevan osservato insorgere turbazioni di vario genere , soprattutto precordiali , quelle stesse turbazioni di cui s' è detta poc' anzi la causa , ogni volla che era cresciuta là copia del sangue per un vitto alquanto più abbondante ed eupepto da un lato e dal- l' altro per alcuni eventuali ristagni del flusso emorroidale avve- nuti cinque o sei volte nel corso di due anni , così non acce- j dettero alla mia opinione. Rincorato in fine , dopo trascorsi altri due anni di patimenti, dalla notizia che un suo amico per me curato dalle emorroidi con la legatura n' era stato prontamente guarito , rotto ogni indugio e chiuse le orecchie ad ogni contrario suggerimento , consenti egli che allacciassi le quattro sopra dette emorroidi interne. L'operazione fu così pronta e 1' effetto utile così immediato che dal momento dell' atto operativo a quello della guarigione e del ritorno al suo impiego trascorsero soli due mesi e mezzo senza che sia succeduto alcun inconveniente. Bensì l'ope- ralo si sottomise con diligenza a lutti i riguardi sopra rammen- tati e diretti a restaurare poco per poco , insieme con la crasi e con la copia del sangue, le forze dell' economia ed a fare sottentrare senz'urto il livello naturale della vita e della sanità all'acqui- sito falso equilibrio. Anche in quesl' operato ricomparve cinque mesi appresso, cioè quand' ebbe del tutto riconquistate le smarrite forze , uno scolo emorroidale moderato dalle emorroidi non state274 VARIE OPERAZIONI comprese nella legatura e conlinua egli a godere da olio anni una discreta sanità. 4." // principio è ancor esageralo perchè sono slati alla mescolata considerali gl'effetti sostanzialmente bene diversi de'rimedii astrin- genti e delle operazioni cruente. Si capisce facilmente che, quando si sopprime repentinamente un flusso emorroidale abituale critico con rimedii astringenti esterni od interni, con clisteri d'acqua fredda 0 diacciata , con semicupii freddi , con docce ascendenti pur esse fredde o diacciate , debbon avere luogo fomiti morbosi in altre parti e derivarne perciò gravi urti nell' economia perchè que'mezzi nel tempo stesso che sopprimon il flusso sanguigno e la congestione emorroidale reprimon anche gì' elementi dinamico ed idraulico che per abitudine mantenevano questa e quello , e ciò con massima difficoltà avvenire di ravviarli. In quella vece la legatura annienta solamente le emorroidi degenerate e non sopprime l'intasamento nè il flusso sanguigno di quelle che non sono guaste nella loro trama anatomica, e ciò perchè non reprime gì' elementi dinamico ed idraulico che mantengono questo e quello. E di vero dalle antecedenti osservazioni alle quali potrei aggiungerne una buona mano d' altre , risulta che dopo la legatura delle emorroidi de- generate , continuò r intasamento ed il flusso sanguigno di quelle che non 1' erano e che perciò non furono comprese nella legatura. Si debbo dunque cessare dal gettare biasimo su gì' effetti delle operazioni cruente assomigliandole a quelle degli altri testé detti mezzi cruenti di repressione del flusso emorroidale. Le cose fin qui dette posson essere epilogate nelle seguenti con- chiusioni : I. Le emorroidi idiopatiche possono rimediarsi salvamente con mezzi cruenti ed incruenti se non sensi, per la diuturnità della loro durata, rese abituali , come necessarie : II. Le emorroidi sintomatiche esigono particolarmente una cura diretta alla malattia di cui sono 1' espressione : HI. Le emorroidi critiche respingon ogni cura quand' il loro flusso non è eccedente : IV. Siano poi idiopatiche , sintomatiche o critiche debbon essere represse quando lasciano trascorrere smodatamente il sangue fuori del corpo per vizio organico della loro tessitura ; quando si le une come le altre sono causa di grande iattura di forze e di sangue non necessaria all' economia , anzi alla medesima perniciosa : il che equivale a dire quando non operano più per il conto di questa ma per patologica necessità del loro organismo. V. Se in questi termini di flusso smoderalo e dannoso per vi-275 CONTRO LE EMORROIDI INTERNE zìo organico delle emorroidi il flusso delle idiopatiche può essere indifferentemente represso con mezzi cruenti od incruenti , non è così del flusso delle sintomatiche e più specialmente delle critiche, che è mollo meglio sopprimere con mezzi operativi anziché con mezzi astringenti, essendo 1'effetto de'primi da quello degl'ultimi ben diverso , come s' è poc' anzi detto : VI Debbe il Neopratico bene guardarsi dallo scambiare la vera erezione nerveo-vasale , la vera condizione iperstenico-iperemica del sistema vasale rosso eslra od entro-viscerale che ha ' sollievo da un temperato flusso emorroidale, con quell'esaltamento d'azioni nerveo-vasculo-motrici con esaurimento di materiali e di potenza, frequentemente succedano dei protratti e trabocchevoli flussi sanguigni emorroidali i quali con il lungo andare gettano la per- sona in uno stemperamento d' umori ed in un falso equilibrio idraulico-vitale ; VII. Quando questo stemperamento o falso equilibrio ha già avuto luogo, il Neopratico , corretto il flusso emorroidale che ne fu la causa , debbe , a scanso degl' inconvenienti d' un troppo rapido rifacimento dell' organismo e de' suoi più nobili materiali, procurare che la crasi e la copia naturali del sangue si ristabi- liscano per gradi e che gradatamente pure cessi il falso e ritorni il vero equilibrio delle forze della persona , consigliando all' am- malato r uso pure bene graduato dei modificatori che conducono . a quello scopo insieme con gì' altri mezzi sopra detti. VOL. II.210 UTILI EFFETTI DELL' OPPIO Introdotto nelle vie orinane nella cura d''alcune malattie. §ino dall'anno 1830 io aveva fatto conoscere pel mezzo delle stampe alcune osservazioni tendenti a provare l'utilità dell'oppio introdotto nelle vie orinarie per calmare o vincere alcune ma- lattie più 0 meno dolorose e contumaci, segnatamente le ernie strozzate, le coliche violente ed alcune iscurie. D'allora in poi ho potuto, in grazia della facilità che mi porse un grande Spedale, ripetere moltissime volte le medesime osservazioni in presenza d'una numerosa Scuola che forma una tanto bella e tanto rispettabile parte del Pubblico ed ebbi sempre più occasione di convincermi dell' utilità di quella medicazione non solo nelle poc' anzi delle malattie ma in altri mali non meno affannosi e gravi. Sarei molestamente prolisso s'io mi gettassi a far una circostanziata narrazione de'casi in cui sperimentai utile quella medicazione. No certo : così fallo non è il mio intendi- mento, ne ciò permetterebbero le presenti circostanze di tempo e di luogo. A Dio piacendo io potrò forse rientrare un' altra volta in quest' argomento e smidollarlo, ma per ora sto con- lento a sfiorarlo indicando per passo i risullamenli di quella terapia ed i precipui mali contro di cui fu essa diretta. Desi- sidero però innanzi tutto corregger a questo proposito un erroreDKLl'GIMMO 277 iu cui cadde il celebro Professore Velpeau il quale in ambe le edizioni della sua bellissima Opera di Medicina operativa mi fa dire eh' io ho riconosciuto vantaggioso nelle ernie strangolate r introdurre nell' uretra una candeletta spalmata d' estratto di belladonna, dovechè neir annunzio per me fatto al Pubblico, ormai tredici anni, io non ho parlalo della belladonna, ma so- lamente dell'estratto d'oppio del Beaumé solo o misto con l'e- stratto di giusquiamo nero. Non inutile sarà giudicata questa mia digressione da chi rifletta che la citata Opera del Velpeau occupa nella nostra Letteratura un così alto seggio che non havvi quasi in ambo gl'emisferi alcun Cultore dell'arte nostra che non siasi fatto premura di recarsela in mano. Ciò premesso, io dico che dall'anno 1830 in poi ho ridotto ad arte la pratica di cui discorro in dodici casi d'ernie stroz- zate inguinali, sopravvenute ad ammalati di sesso mascolino, e ciò sempre con profitto e mi spiego: vidi, dopo indotto il nar- cotismo per la via dell' uretra, alcune, per verità poche, di quelle ernie cioè quelle in cui lo strozzamento era originato da orgasmo o da flogosi delle parti strozzanti o delle strozzate, lieve di grado, epperciò non ancora riescita ne'suoi noti esiti, rientrare da se ; le più però esiger un qualche più o meno ripetuto maneggiamenlo di taxis. È egli necessario ch'io dica che quel narcotismo non ha potuto risparmiare 1' operazione cruenta ne' casi in cui l'ernia strozzata già era saturata *di flo- gosi violenta, riescita ad alcuni de'suoi esili, com'aderenze, versamenti purulenti, cancrena ed in quelli in cui l'ernia, prima di strozzarsi , era da lungo tempo irreducibile per inveterate aderenze, per ipertrofia delle viscere erniose e simili? Se però non risparmiò l'operazione cruenta, ebbi bene donde accorgermi che anche qui esso rendette utili servizi agi' ammalati per ciò che gli vidi, dopo rinvenuti dal narcotismo, esser assai meno sensitivi ai dolori dell' operazione e, ciò che più preme, offrire più mite la consecutiva riazione traumatica. Sorprendente, dav- vero sorprendente cosa fu il vedere che in tutti que' casi nel 1 breve spazio di 20 a 30 minuti dall'introduzione dell'oppio278 LTiLl EFFETTI neir uretra cessaron i dolori addominali, sovente immani, cru- deli sempre da cui sono tormentati gì' erniosi ; caddero avviliti i polsi ; molleggiò il tumore ernioso ; si rendettero pesanti le palpebre e succedette il sonno in un con un notevole rilassa- mento di tutta la persona. I quali fenomeni in più casi non tu-ansi potuti ottenere con un enorme metodo antiflogistico de- pletivo. La prontezza con cui l'oppio induce il narcotismo per la via dell' uretra mi suggerì l'idea d'avervi ricorso ne' casi di colica nefritica, solita a comparire in chi travaglia di renelle. Non V è chi ignori come siano incomportabili quelli spasmi e que'do- luri che alle volte derivano dal lento o stentalo od impossibile passaggio d'un calcoluzzo dai reni nella vescica. Ora bene, avendo in due casi di quella natura infruttuosamente adoperati i comuni mezzi, m' applicai al partito d'introdur oppio nel- r uretra e vidi con mia gratissima sorpresa in un essere ces- sali i dolori del tutto e con prestezza e nell' altro cessati pure e poco poi riprodotti, ma con pari successo combattuti con lo stesso compenso. Calmati i dolori, ambo gì' ammalati di sesso mascolino che furon oggetto di queste osservazioni, cacciarono dall' uretra i calcoluzzi che erano stali la cagione materiale della colica renale. In grazia della teste detta prestezza e certezza con cui opera, il narcotismo per la via dell' uretra mi porse sei volte un mi- rabile sussidio per vincere in persone di sesso forte un morbo di natura allrettanto crudele quanto rapido, se non domato, nei suoi fatali esili, voglio dire l'iscuria. E si noti bene che, se in due di que' casi 1' arte poteva altrimente riparare al male ed alle sue sequele per ciò che trattavasi d' iscuria soltanto spasmodica senz' un materiale ingombro delle vie orinane, in lutti gì' altri esisteva cotest' ingombro o per cronica gonflezza prostalica o per inveterati ostacoli dell'uretra ed in tutti era impossibile il cataterismo e l'arte aveva già inutilmente esausti i mezzi disirrilanti , i depletorizzanli , i disinfìammanli. Con il narcotismo non è stala per certo vinta in tutti que' casi la turadell'OPPiO 270 materiale delle vie orinarie , ma solamente quella tiirgenza o quello spasmo che soglion aggiungersi agi' ostacoli organici , passati a sobbollimento e che cancellano que' piccoli vani che ai medesimi ostacoli sopravauzano, rendendo così impossibile l'u- scita dell' orina. Non vi ha alcuno che ignori come le inveterate uretritidi spe- ciflche, r esecranda e pur troppo diffusa turpitudine dell' ona- nismo, per cui una non piccola parte del genere umano o pe- risce 0 va malconcia, 1' abuso ed il misuso degl' atti erotici e ben altre cagioni generino frequenti neuralgie spermatiche ed uretrocisliche. Non vi ha neppure alcuno che non conosca quanto que' mali si mostrino bene spesso caparbi e refralarii ai più ef- ficaci mezzi dell' arte, avvegnaché siane da lungo tempo cessala la cagione producitrice. Ora bene, m' è grato il dire che due volte in quattro consimili casi venni a capo di debellare il male con r iterato e piìi volle reiterato narcotismo per la via del- l' uretra. Ebbi pure una volta ricorso non è gran tempo al narcotismo per la via dell' uretra contro il Irismo ed il tetano traumatico , morbo rio e truculento che è quasi sempre argomento di spe- dita e cruda morte. Ma non ottenni alcun altro risuUamento fuorché una passeggiera sospensione del trismo e di que' svo- lazzi muscolari che cotanto contristano que' pochi ritagli di vita che per solito rimangono ai miseri che ne sono travagliati, e vidi con mio cordoglio, con mio massimo cordoglio risorgere dopo brev' ora il male e riescir alla morte. Non ho per questo smessa affatto 1' idea di ritentare, scadendone 1' occasione , lo slesso mezzo, giacche stimo non bastar un solo caso per di- ■ chiarare valido od invalido un qualunque compenso terapeutico. Un altro atrocissimo morbo vi ha (chi noi sa?) e frequen- tissimo e penosissimo, restio ad ogni mezzo dell' arte, il quale uccide quasi con il solo suo nome le misere donne che ne pro- vano gì' insulti, voglio dire il cancro dell' utero. Ebbene anche 'qui ebbi più volte occasione di sospendere per a tempo con il narcotismo per la via dell' uretra que' feroci dolori i quali ren- dono cotanto tribolata la breve esistenza di quelle infelici.280 UTILI EFFETTI Un mio caro Allievo ricorreva non è gran tempo a me per- chè gli suggerissi un qualche mezzo per ammansire i crudi do- lori da cui la sua genitrice era straziata a cagione d'un cancro dell' utero. Lo esortai ad introdur oppio nell' uretra. Il che avend'egli eseguito, consegui il desiderato intento di lenire i dolori e mi ha più volte espressi con le lagrime agl'occhi i sensi della sua gratitudine per il datogli consiglio. Bene so che soltanto lenitiva e non radicativa è in simili frangenti la virtù del rimedio , ma questo so pure che, s'è nell'arte nostra bel- lissima la missione di guarire , quella di lenire i mali che af- fligono r umana famiglia non manca pur essa d' utile e d' al- lettativo. Fondato nelle tante volte sperimentata efficacia del narcotismo per la via dell' uretra per calmare variformi mali dolorosi e spasmodici , doveva rampollarmi spontanea nell' animo 1' idea d'avervi ricorso nei casi di coliche spasmodiche od infiamma- torie, indipendenti da una lesione stromentnle delle viscere ad- dominali. E qui dico che il risultamento dei fatti tentativi su- però di lunga mano la mia aspettazione e fu per me un argo- mento di viva soddisfazione che male saprebbero le mie parole esprimere. Ho di fatto curato con quel mezzo sei coliche gra- vissime e strazianti di cui tre erano d'indole spasmodica e tre di natura flogistica. Le prime svanirono come per incantesimo con una o due introduzioni d' oppio nell' uretra. In ordine alle ultime, sebbene non bastasse e non dovesse per ragione troppo chiara bastare l'oppio per vincere 1' elemento infiammatorio e fosse perciò necessario ricorrer al metodo antiflogistico energico, valse esso però sempre con le sue iterate e reiterate applica- zioni a temperar od a spegnere l'elemento doloroso ed a pro- cacciare tempo per debellare 1' elemento infiammatorio. Il che quanto sia utile lo giudichi chi sa come per gì' insulti d'un immane dolore che è il capitalissimo nemico dell'uomo, riman- gano pervertiti i poteri de' due principali sistemi regolatori del- l' economia cioè del nervoso e del sanguigno. Lo giudichi chi sa che , pervertiti que' poteri , rimangono languenti , turbati,dell'oppio 281 scommessi gl'uffizii delle viscere e degl'apparati organici: lo giu- dichi in fine chi sa come in tanto dissesto il corpo umano ri- manga inabile a resistere agi' insulti del male ed a corrispon- der air utile impressione de' rimedii diretti a frenarlo. In prova di quanto dissi testò intorno all' utilità del narco- tismo provocato con 1' oppio introdotto nell' uretra per sedare i dolori delle coliche infiammatorie io potrei, se non me lo vie- tasse legge di brevità, citare il recente caso d' un ammalato che vidi insieme con il qui presente Presidente della Società Medico- Chirurgica (A). (A) Trattavasi d'un Signore di bell'età, di costituzione robu- stissima e di forma erculea il quale , per una violenta colica in- fiammatoria da quattro giorni refrattaria ad un ben inteso metodo di cura, era in imminente pericolo della vita per 1' acerl)ità dei dolori associati ad intercorrenti gravissimi spasmi come tetanici. Dopo dodici minuti dall' introduzione dell' oppio nell' uretra dormì egli un sonno di due ore. Non appena svegliatosi , 1 dolori si manifestarono di nuovo, ma furono pure di nuovo prontamente sopiti con il medesimo oppio nell' uretra. Brevemente, per Irent'ore circa si continuò su il medesimo andare cioè ricorrendo all'oppio introdotto nell' uretra ogni volta che si ridestavano i dolori, e ciò sempre con uguale vantaggio. Frattanto che era in cotale guisa ammansito 1' elemento nervoso o doloroso del male, con reiterati salassi e con altri mezzi antiflogistici scemò pure cosi fattamente il suo elemento idraulico che , passato ogni pericolo , potè egli avviarsi ad una buona ed anche pronta guarigione. Ai giorni prossimamente passati sono slato chiamato a consulto con il Dottore Perrone per una Suora della carità di buon' età, di forte costituzione e di temperamento bilioso-sanguigno la quale, per un' infiammazione del colon discendente diffusa al peritoneo ed alla vescica contro a cui erano stati impotenti dieci salassi, I era su il finire del secondo giorno dall' ingresso del male in cosi ! grave pericolo che quasi disperavamo di salvarla. Dopo mezz' ora I dall'introduzione dell'oppio nell'uretra si calmò il fiorissimo do- llore addominale, cessò lo spasmo vescicale e l'orina in prima •soppressa cominciò a fluire. L'infiammazione s'è dopo ciò dif- ifusa alle rimanenti parti del peritoneo, compresa la porzione che 'Copre i reni, massimamente il destro, si rinnovò l'iscuria e siUTILI EFFETTI Io ho felicemente adoperalo quel mezzo in più altri casi d' af- fezioni dolorose o spasmodiche, ma ommetto di parlarne per b ragione che lo sperimento non è stato suflicienlemente reiterato perche io sia in grado di pronunziar un sicuro giudizio. È mio intendimento ritentare le prove e sottoporre poi alla consi- derazione de' Pratici i risultamenti, quali essi saranno per suc- cedere. Non credo inutile toccare per passo che la dose dell'oppio stato per me ad ogni volta introdotto nell'uretra non fu mai minore di due grani e maggiore di sei e che, introdotto nel- l'ui^tra oppure nella vescica, il farmaco manifestò la stessa virtù e fu in ambo i casi seguito da elTetti uguali per grado e per prontezza (1) Io non debbo dare fine al mio dire senza prevenir e senza scioglier un' obbiezione che può per avventura essere fatta ai pensamenti che vengo di dichiarare. Cui bono, dirà alcuno, pre- scrivere il narcotismo per la via dell' uretra, mentre lo stesso effetto è ottenibile con 1' oppio applicato alla pelle per metodo endermico od introdotto nello stomaco oppure nell' intestino retto? Al che rispondo non poter io nel mio concetto menare buona cotesta obbiezione, e ciò per le seguenti ragioni ; cosi numerose sono le potenze le quali fanno quaggiù insidia alla fragile vita dell'uomo che il far entrare nel dominio dell'Arte un'arma dì più per rintuzzarle è da reputarsi cosa utile e lodevole anziché oziosa e spregevole. Aggiungo non aver io osservato dopo l'a- zione dell'oppio su l'uretra ne quella ostinata stitichezza, nò dovette continuare nel metodo antiflogistico positivo e negativo ; ma in mezzo a tutto ciò più non ricomparvero que' fierissimi incom- portabili dolori colici di prima e l'ammalata potè entrare in una buona convalescenza. (t) // Lettore ha già avuta occasione d'accorgersi che la maggiore parte delle osservazioni di cui ho sopra parlato , versano sopra ammalati di sesso mascolino e debbo qui notare che ho in genere osservati nelle donne più tardivi e meno vistosi i sintomi del nar- cotismo dall'oppio introdotto nell'uretra.283 dell'oppio quell'irritazione delle vie digerenti, nò quel grave e non sem- pre innocente narcotismo che sogliono tenere dietro all' oppio portato in contatto con la mucosa del canale cibario : un narco- tismo moderato , di breve durata e sempre innocente, non die un fuggevole e sovente appena avvertilo cociore d' orina, ecco ^*^a che cosa, a che poco di cosa vid'io sempre ridotti gl'effetti dell' oppio introdotto nell' uretra. Aggiungo inoltre che dovendo porre riparo ad un' affezione dolorosa o spasmodica delle vie orinane, 1' uretra offre per avventura al farmaco una via di medicazione piìi appropriata e piìi diretta che non la pelle e la mucosa gastro-enterica. Aggiungo ancora che , sebbene a prima giunta disguisata maniera di medicazione sembri quella d'intro- durre r oppio neir uretra, pure chi bene consideri le cose piìi in la della loro corteccia debbo reputarla quale una medicazione più naturale che non quella per metodo endermico nel quale una dolorosa escoriazione è ne' più de' casi conditio sine qua non dell' azione del rimedio. Sopraggiungo in fine che ne' casi d' ernie strozzate , di coliche, di volvolo è sempre bene tolle- ralo r oppio dall' uretra ed in quella vece d' ordinario pronta- mente ricacciato dal canale cibario ; il che vid' io più volle e può facilmente immaginarsi chiunque non ignora che in quel genere di mali sollevalo al più alto grado d' orgasmo e d'in- tolleranza è per solito il poc' anzi detto canale (A). Estratto dal Volume '1.0 degV/4tti della Società Medico-Chirurgica di Torino. (A) Da venti e più giorni vedo insieme con il Dottore Minassi un ammalato, su i 56 anni, tocco d'affezione scirro-cancerosa del ventricolo e, second'ogni probabilità, anche del piloro, ridotto, pel continuo ed inveteralo vomito, alla condizione d'una mummia e tormentato da soffrenze insoffribili. L'oppio per bocca non fu tol- lerato , per metodo endermico riesci di nissun utile e per clisteri di poco sollievo. S'ebbe ricorso alla sua introduzione nell'uretra, ripetuta quattro o cinque volte nel giorno, e ciò con tanto frullo cLe ad ogni volta s'è sempre ottenuta la cessazione de'dolori ed il sonno d'alcune ore: tanto che l'ammalato il quale in questo mezzo ripone tutta la sua speranza di sollievo, ebbe più volte a dirci che nel già lungo corso del suo male da nissun altro rimedio conseguì egli mai un cosi pronto e cosi utile effetto come da questo.284 DISCORSO Pronunziato dal P. C. Riberi neW apertura aW adunanza pubblica tenuta dalla Società Medico-Chirurgica ai i2 di febbraio 4846. Il on so s'io m' appongo, ma fo ragione clie un po' di ma- raviglia vada sempre unito a quel giusto e seducente sentimento di compiacenza che prova ciasciieduno di noi , Onorevolissimi Colleglli, ogni volta che s' apre questa pubblica adunanza a cui per voto vostro ho io in quest' oggi l'onore di presiedere. E ragionevolmente, come non maravigliarsi che il Piemonte il quale va nelle Scienze e nelle Lettere glorioso di tanti illustri Perso- naggi per cui ci sentiamo commossi ad altissima ammirazione e che diede nelle Mediche discipline la culla ad un Bertrandi di senno e di mano ottimo ugualmente , ad un Cigna , uno de' tre illustri fondatori della Reale Accademia delle Scienze, ad un Malacarne , ad un Rolando , ugualmente celebri per chia- rezza di queir alla fama che hanno di se levata e pei segreti che seppero strappar alla natura , per tacere d' una buona mano d'altri preclari ingegni e privilegiati i quali svolgendo con calore gì' elementi del genio che in loro pose natura siPRONU^ZIATO DAL P. C. RIBERI 285 soUrassero air obblio , come, dico , non maravigliarsi che il Piemonte sia stalo fin ai nostri tempi in aspetto d' una Società Ippocratica per cui mezzo si restringessero vieppiù i vincoli di fratellanza, s' agevolasse il commercio delle idee e più facile si rendesse e più pronta la diffusione dei progressi che tuttodì s'effettuano nella Scienza? Pure già da gran tempo l'Alemagna, la Francia, l'Inghilterra, la Scozia e fino la novella Russia vantavan Accademie, possedevano Società Mediche. Era ormai per troppi esempii dimostra Tutilità che recavan all'Arte nostra le sì fatte Instiluzioni sapientemente ordinate , assennatamente travagliative e con grandigia giovate dal patrocinio dei Governi. Sapevasi da tutti e fu visto sempre nelle Arti, nelle Scienze e nelle Lettere, non altrimente che in ogni ramo d'industria e di commercio, 1' unione, l'intesa ed il conserto armonico delle idee e delle forze essere, non che certo ed oltrepossente mezzo, fonlale causa ed indeCfettibile di civiltà, di progresso, di mi- glioramento , di grandezza. In mezzo a queste e ad altrettali ve- rità provate a rigore di calcolo sentivasi presso di noi altamente il bisogno d' una Società Ippocratica, ma era fatale che, quale siane stata la cagione, mancasse un' ardito ingegno capace di colorire un così utile disegno e la Società Ippocratica rimanesse fin ai nostri dì uno sterile desiderio, un' astrattezza e che a noi disanimali e sconfortati corresse il doloroso obbligo di spa- triare i più de' prodotti del nostro intelletto. Ora però in tanto progresso di civiltà, con tanto ardore di studii e sotto gl'auspizii d'un Principe il quale con quella in- dole benefattiva che è tutta sua facendo camminare di pari passo e con vero vincolo logico il miglioramento materiale de'suoi popoli e la civiltà morale ed intellettuale che ne forma la gloria, è perciò di sì efficace patrocinio liberale alle Scienze, alle Let- tere e ad ogni utile cultura, questa lacuna doveva cessare. E già vedevasi sorgere a splendidi incrementi la Reale Accademia delle-Scienze ed insignita del nome sovrano nascere l'Accademia delle Arti belle e promoversi con ogni maniera di favori e di premii lo studio delle cose patrie ed aprirsi a scuola della Pie-286 DISCORSO monlese gioventù ed all' ammirazione dello straniero la regale Pinacoteca e tra pochi anni in fama de'primi d'Europa salire i nostri Musei d' antichità Egiziana e di Storia naturale e final- mente cominciare pur una volta la riforma di quell'ordinazione che dirompeva in due parti monche ed eunuche la nostra Facoltà. In questo novello ed utile indirizzo di cose e d'idee balzò vieppiù agi' occhi la necessità d' un vincolo d' unione fra i Cul- tori della Medica Scienza fin là disgiunti. E rampollò in molli di noi il pensiero d'una Società Medico-Chirurgica diretta al fine primamente d' alzare un vessillo intorno a cui si ranno- dassero tanti sagaci ingegni nazionali ormai svogliati della stra- niera dipendenza e secondamente di far albeggiar un' aurora novella promovendo al possibile con il mezzo de'frequenti col- loquii, delle imparziali critiche, dell'armonico intreccio della speculazione con la pratica e della periodica stampa la fratel- lanza , lo studio, la dignità ed il progresso delle Mediche di- scipline, tutte fontalmente procreate ad un parto e slate solo innaturalmente induate. Discipline che per forza di logica, pro- fondità di concetti, nobiltà di fine , bontà pratica ed efficacia d'utili risultamenli riscossero il rispetto de'secoli e delle na- zioni , e primeggiano fra le prime , avendo per uffizio , non meno lo studio della creatura sopreccellente, voglio dire del- l' uomo e delle sue azioni, che quello di tutelargli la sanità e la vita. Discipline che per ciò appunto che sono cotanto gravi, estese, serie e difficili tra le difficilissime, non si sa per quale destino siano sovente il ludibrio de' scioli e de' pancaccieri che di loro intendendosi quanto i paralitici del movimento , 1' opi- nione che si fanno delle medesime è quella che Dio vuole ; mentre tanl' altre discipline d'un portato di lunga mano più facile sono solamente soggette al giudizio degl' intelligenti. Tant'è: umiliato quel pensiero alla sapienza sovrana, si degnò Ella annuire prontamente al pio desiderio e la Società Medico- Chirurgica fu coslituila e da noi accettata con cuore largo e con il maggiore trasporlo d' ammirazione e di gratitudine. E qui errerebbe con grandissimo errore chi pensasse eh' ioPUONINZIATO DAL I'. C. RIDKIU 287 trasmodassi nel soverchio proclamando allamenle che la nostra Società lino dai primi albori e più sempre in questi suoi tre anni di vita s' annunziò con tali auspizii e diede di se tali saggi che le portendono con non fallibile augurio compiuta evoluzione, chiara fama e ben lontano avvenire. Voi vedeste, Onorevolis- simi Colleghi, conVin breve tempo i vostri seggi siano stati dai ])iù chiari nomi del Piemonte coperti , com' i dotti Piemontesi ed i più illustri Personaggi delle straniere nazioni abbian avuto ad onoranza Tesser ascritti alla nostra Società ; come Memorie, Opere e Giornali le siano pervenuti in dono ed omaggio dai Scienziati e dalle Accademie ; com' il giornale della nostra So- cietà siasi tosto levato in nominanza non solo nel Piemonte ma in quasi tutta Europa, e com'in fine, ad onta della comunale opinione che gì' articoli de' Giornali siano, a guisa delle foglie cadute dagli alberi che un soffio di vento disperde, condannati nel loro nascere alle officine de' droghieri , questo implacabile Acheronte de' cattivi libri e papaverici, i fatti nel nostro Gior- nale travasati siano stati accolti con premura, discussi con rive- renza e ripubblicati con encomii. Ne frattanto quelli fra i Colleghi nostri delle Provincie che sono naturati al bello ed all' utile, si rimasero spettatori indif- ferenti de' nostri conati ; ma spinti anch' eglino dal molo d'im- pulsione entraron animosi nell' ubertoso campo che loro si dis- serrava e non perdonando a fatica, a diligenza , a tempo ed a cure diedero ad ora ad ora buon saggio di se concorrendo con r invio di scientifiche lucubrazioni e con la comunicazione di casi pratici ad arrichire la messe del nostro campo. La quale cosa non vale ch'io dica quanto bene collimi con un altro de'pre- cipui fini che la nostra Società si ha proposto con il mezzo della slampa periodica, ciò è di svelare alle estranee genti quale sia lo spirito ed il filo regolativo delle nostre dottrine Scientifico- Mediche e d' aprire presso di noi un' arena in cui 1' attuale ge- nerazione cotanto infervorata allo studio ed accesa da bella fiamma (V emulazione potesse far alla libera le sue prove e gareggiare con zelo filantropico ed infaticabile pei progresi dell'Arte.288 DISCORSO Ma un frullo più cvidenle della noslra Socielli e della nuova direzione degli sludii Medici gli è la scossa che subilamenle si comunicò ai noslri Confralelli delle Regie Armale. Veramente per nulla disinlingcrc e riandando le co.^e da lungo corso il Corpo Sanitario-Militare era, in ordine a pubblicazioni scien- lifiche, quasi eslraneo alle vicende Mediche di questa Contrada Ma appena nacque la Società Medico-Chirurgica, appena usciron in luce le pubblicazioni del suo giornale, fu incredibile l'ardore con che entrò a parte del nuovo molo e delle recenti institu- zioni. E qui la giustizia, non meno che una forza segreta, una dolce propensione eh' io punto non dissimulo e che ritrae dal- l' entratura eh' io ho nel Corpo Sanitario-Militare, vogliono ch'io dica non già debitamente ma con brevità veramente somma e senza iperboleggiare, quante difficoltà e quanti contrattempi d'ogni maniera s'attraversavano a questo suo nobile divisamento. Poiché ed età avanzata per molti e vincoli di famiglia e disuso di stu- dii scolastici ed improntitudini di viaggi e dispendii considere- voli doveva aOfrontare per mettersi all' altezza della novella edu- cazione Ippocratica. Ma vedendo più lungi del proprio utile, lutto con coraggio e perseveranza affrontò, tulio superò ed a que- st'ora quasi tutto il Corpo Sanitario-Militare è insignito della doppia Laurea della Facoltà. E frattanto in questo mezzo tempo taluni 0 più provetti di sludii o di più gagliarda natura e di più fecondo ingegno tentarono le proprie forze , ciraenlaron il pubblico giudizio e consegnarono belle e bene pensate pagine al nostro Giornale. E giacche m'è accencio, Rispettabilissimi Signori, incorrerei la taccia d'ingratitudine se lasciassi nella penna tale cosa che è per noi bel segno d'onoranza reso alla Società e che al Corpo Sanitario Militare debb' esser efficace slimolo per battere con perseveranza di sludii e con tenacità di proposito la via in cui è con tanto ardore entrato e con tante speranze. Dirò dunque, r allo Personaggio che regge con supremo consiglio le cose mi- litari del nostro Piemonte persuaso della necessità d'un buon Corpo Sanitario nelle Regie Armale e bene determinalo a prò-* PRONUNZIATO DAL P. C. RIBERI 289 moverne V istruzione con ogni guisa di conforti e di mezzi, aver ultimamente provvisto che tutti gli Spedali militari Divi- sionarii e le Reggimentali Infermerie avesser ad essere fornite del Giornale della nostra Società (A), Lode sia dunque , per tornare dove lasciavamo, a questa generazione d'animosi nostri Confratelli che pur una volta com- presero r alta missione che loro affidava la Patria, missione di scienza, di virtù e di coraggio. Dico anche coraggio perchè, se negV ozii della pace hanno l'incessabile uffizio di preteggere la sanità delle milizie, alle volte con danno della propria, di curare i morbi che la travagliano, di vegliare alla salubrità delle stanze che occupano, quando vengono poi i dì delle bat- taglie non v' ha ostacolo che li trattenga , non rischio a cui non s' espongano per compier i sacri doveri onde la Patria gF onorò quando li fece custodi della sanità e della vita de'suoi difensori e, se le mie parole non tradiscono il mio pensiero, quasi rappresentanti diretti della per lo più lontana e sempre dolente sua carità. Compartecipi eglin allora, se non degl'allori, di tutti i pericoli di questi ultimi Ira i malaugurati odii dei popoli, nelle terribili tenzoni dei Governi , in mezzo al furore delle battaglie , non vedono in tanta strage che un fratello in pericolo, un infelice che soffre, una vittima da strapp are alla (A) Le condizioni del Corpo Sanitario-Militare furono , è poco tempo, assai migliorate : aumento di stipendii e di lustro; le due categorie Medica e Chirurgica unificate, epperciò unità, semplicità, prontezza ed ordine nel servizio ; istituzione d'esercizii pratici su il cadavere, d'un corso d'insegnamento su le materie speciali del servizio e di conferenze scientifiche periodiche, arra d'armonia, di zelo, d'emulazione e di mutua istruzione fra gl'Uffiziali di Sanità, epperciò di cessazione delle passate lunghe gelosie; un'uniformità di carriera ; compartecipazione attiva di tutti gl' Uffiziali di sanità al servizio, epperciò ripartizione di malleveria su tutti ; per tutti al- terna istruzione pratica delle malattie così dette Mediche e delle malattie cosi dette Chirurgiche, ecc.: ecco in digrosso i principali miglioramenti di recente introdotti nel Corpo Sanitario-Militare presso dì noi.290 DISCORSO morte, un Cilladino da salvare alla Palria e senza dislinzione d'amico o di nemico , Sacerdoti d' umanità e simboli di pace fra tanta foga accorrono solleciti e con inquieto trasporto attra- verso de' più micidiali stromenli di morte recando al ferito ed al moribondo o ì soccorsi dell' Arte o gì' addii d'un amico. Vive tuttora e non perirà giammai il venerando nome di colui che fu cotanto caro all' immortale prigioniero di Sant' Elena voglio dire di Larrey, non che quello di Ribes, di Graefe, di Guthrie e di tanti altri luminari della Medicina militare che di tanta gloria s'incoronarono nelle ultime guerre d' Europa ; gloria pura ed invidiala perchè non maculala dal sangue delle battaglie, ma santificata dal culto della Scienza e dall' amore dell' uomo! Così fatto è in digrosso e non punto rifiorilo il ragguaglio dei fruiti che partorì la nostra Società ne suoi primi principii e sono tali che, ogni cosa ragguagliata senza gialtanza e senz'in- vollura, possiam andarne superbi e dobbiamo prenderne inci- tamento a conati e speranze maggiori. E i nostri conati e le nostre speranze ho fede che riesci ranno nella seguenza del tempo a splendida e gloriosa meta , perchè, salda uell' irrefragabile ve- rità che le umane passioni non altro sono fuorché il veicolo dell' errore e si spengono con i contemporanei, mentre le sole azioni passano vive al Tribunale della posterità, guardasi la So- cietà nostra con iscrupolo da quegli scogli in cui rompendo le Instiluzioni scientifiche , rimangon infeconde o di pochissima portatura e vanno su la scesa. Non la vedo in fatti intinta di quello spirito d' intolleranza proprio delle traligno associazioni scientifiche di cui il portalo logico è, pregiando con superlativo ed esclusivo rapimento quanto appartiene ai loro membri, di sfatare o di tenere come un fuordopera quant' è d' altrui ed alle volle insino l'altrui in proprio con isvergognati furti convertire. Non la vedo invischiata allo spirito di consorteria, inaccordabile con il buon ordine, eversore d'ogni virtù, guidatore di rovina. Non la vedo postergare la larga e saggia via dell' eclettismo che è in cima de' suoi pensieri al libero scorazzare per sentie- ruzzi d'idee più o men ingioiellate, ma sempre anguste, sfu-l'RONUiSZiATO DAL I'. C. lUBElll 291 manti e diillili a prò d' ogni teoria e d' ogni sistema e, vero fogliame senza fruito, destituite di fecondità scientifica. Non la vedo spargersi in ispeciosi concettuzzi e stonanti, in seducenti analogie, in inutili e morte controversie, in frasi lucanesche, in dottrinali astruserie , in scolastici trastulli od in generalità- vaghe ed imprecise che o sono in aperto cozzo co' fatti, od eccedono la sperienza del senso, o non combaciano alla natu- rale apprensiva dell' uomo. Non la vedo aggiustare a chiusi oc- chi fede a quelle tante e cotanto spampanate novità nell' Ai-te di guarire, le quali, a vicenda succedendosi e scavalcandosi, per ciò appunto che oliscono dello strano e dello straordinario cotanto piacciono ai non intendenti e sono pur talvolta, cosa dura a dirsi , vergognosamente usufrutlate dal volgo medico ; che la Medicina ha anch' essa il suo volgo tenerissimo di sofi- stichezze e d' opinioni slrambellate. La vedo all' incontro rimaner attonita all' audacia ed ai va- neggiamenti della più vanitosa vanità di coloro che , spinti da sbrigliata ed irrompente fantasia e da una sconfinata cupidigia di gloria, travalicaron e di volta in volta ancora travalicano a tanto di pazzia da credere che la Scienza debba essere del tutto spodestata, esautorata del tutto e che abbiasi a rifar insino dall' uovo il suo magisterio ; ma scorgo in quella vece ciascheduno de'suoi Socii sfruttare, svecchiare, rallar- gare, perfezionare le cognizioni che ci vennero da coloro che salutiamo Maestri della Scienza e far ad un tempo conati per portar una nuova pietra all'edifizio a cui quelli gettarono solidi fondamenti. La vedo premere con assegnatezza la via dei fatti veri e non adulterini, i quali soli hanno un'autorità irre- ifragabile e non lasciano luogo a cavillare come gl'argomenti, He teorie, le ipotesi, le opinioni, i sistemi immaginati da fer- vide menti nel più perfetto silenzio del gabinetto, in cui stanno alla mescolata i principii i più opposti ; specie di gora in cui le menti svaporate pescano poi tutto quello che meglio consuona .alle loro preconccpite opinioni. La vedo di volta in volta scan- dagliare con la rispettosa imparzialità che la Scienza comandaDISCORSO 292 e la cortesia consenle, alcuni errori di cui già lunga è la ra- dice per ciò che il nome di sperienza che hanno a scudo gli pose in salvo da ogni squillinio. Vedo che esclude con gelosa sollecitudine dal Giornale che è quasi V eco' fedele del suo spi- rito ogni specie di riempitura e di borra ed ogni argomento scritto con istile slavato , svaporato , smascolinalo , scorretto, conscia qual è che nulla è più di ciò per mandar in dichino la fortuna dei libri. Brevemente, escluse le inani attillature, le preoccupazioni dell'animo, le pertinaci controversie, le garrule ine- zie , il fasto scientifico, le gelosie di puntiglio, le piacenterie, le infraraettenze, le rivalità , le pretensioni al sovreggiar ed all'imperiare, io ritrovo nella Società nostra, non che elemen- tali, già inviscerati tutti i veri vantaggi delle Instituzioni Ac- cademiche , la tranquillità e la serietà nelle disputazioni sovente ispide di difficoltà, la prudenza nel deliberare, vigore, impar- zialità e ponderazione nel decidere, un' incessante attività e so- prattutto r amore del vero e dell' utile pratico e sociale, stella condottiera delle ricerche e meta degli sforzi di tutti. Ed una bella prova che vale per molte di quest' amore del vero e del- l' utile io loderò la filantropia dell' onorevole Collega che si recò a propor un premio per la memoria giudicata la migliore dalla Società sopra un argomento di Patologia, il quale lascia ancora in tanta incertezza la Scienza e che pur è di tanto vivo inte- resse per r uomo. E così Dio conceda lunga vita a tutti noi e faccia che non abbiamo sì tosto a lamentar alcun' altra di quelle perdite che , facendo arretrare spaventato il pensiero, vi pigliano l'animo di profonda mestizia e d' un' inesprimibile inquietudine noiosissima che troppo fu grave ed è recente e dura a sostenersi quella che facemmo dell' illustre Collega mancato alla nostra Società così immaturamente ed in un modo cotanto impensato e lagri- mevole. E qui quegli di cui parlo ed il quale , anche avanti che sia da me nominato, fia da ognun di voi presagito, è il benemerito Lorenzo Martini, quel fiore di dottrina e di modestia ch'io ed i più di noi avemmo a Maestro in prima e poi a Col-293 PUOMiNZIATO r. C. KIlìEIll Ioga e di cui il solo nome si soprapponc ad ogni mia lode. 3Ia se dall' urna che da noi li disgiunge ancora li loccano le terrene cose, li consoli Lorenzo Martini il pensiero che il sen- timento dell' amicizia ti ha rapilo alla morte e li fa vivere nel cuore e nella memoria di noi lutti che continuiamo a salutarli con il tributo dell' ammirazione dovuta al merito. I giorni che Dio ne accorda noi vogliamo spenderli tulli a prò della Scienza, in vantaggio dell' uomo : a ciò solo tendono le nostre volontà, aspirano i nostri cuori. E stimolo fortissimo alle nostre volontà, carissimo ai nostri cuori debb' essere la coscienza dell' alto pregio in che tiene la sapienza del Re Carlo Alberto la nascente nostra Società. Io per me non ho parole per esprimere l'altissima gratitudine che entrò nei nostri pelli pel nuovo atto di munificenza onde volle gra- tificar ed onorar i nostri sforzi , incoraggiare le nostre spe- ranze , dotando la Società Medico-Chirurgica d'un annuo censo veramente regale ( Estratto dal volume secondo AegVJtti della Reale Accademia Medico-Chirurgica di Torino ). ÌSon conlento il Re, nostro Signore, di beneficare cotesta Società volle, mi sia lecita l'espressione, soprabeneficarla <ordinando che d'or innanzi la Società Medico-Chirurgica ,sia insignita dell' onorevole onorevolissimo titolo d' Accademia Reale Medico-Chirurgica di Torino. Son io lietissimo di po- \ter il primo annunziar al Piemonte quest'evento pieno d'u- itili sequele agl'occhi di chi sa antiprendere l'avvenire ed 'annovero questo giorno fra i più belli della mia vita (A). (A) Questo lieto ed inaspettalo annunzio che, non appena ulti- iniato il mio discorso d'apertura, io diedi alla Società e ad un nu- imeroso pubblico da cui fu accolto con lunghi applausi , è stato •preceduto da alcune circostanze che tornan a grande lode del ma- .gnanimo Re Carlo Alberto del quale la preziosa sanità era da lunghi anni alla mia vigilanza affidata ed a cui ebbi ad ultimo l'inenar- .rabile cordoglio di chiudere le palpebre nella generosa città d'Oporto. iRapprcsentandogli io nella mattina stessa del giorno in cui doveva avere luogo l'adunanza pubblica della Società il lustro e l'utile cheDISCORSO sarebbe derivalo al Piemonte per 1' Instiluzione d' un' Accademia Medico-Chirurgica da tanti lustri desiderata in vano, mi diede il Magnanimo Re questa precisa ed amorevole risposta : « Ella sa eh' io non ho alcun altro scopo nella mia vita fuorché quello di fare (jualche poco di bene. Dicendomi Ella che è un bene cotesto pel paese, è mio desiderio che si faccia , epperciò le do l'incarico di parlarne subito con il Ministro dell' Interno e poi, ancorché non n'abbia prima della seduta pubblica la notizia ufficiale, le do la facoltà d'annunziare alla Società ch'io ho voluto, anzi che ho vo- luto con calore e con soddisfazione l'Instituzione della Reale Acca- demia Medico-Chirurgica di Torino ». Se non che con quell'alto senno e con quel vero amore patrio che inspiravano tutte le sue azioni, il Ministro dell' Interno d'allora , il benemerito Cavaliere Des Ambrois, il quale aveva alcuni giorni prima accolla con molla l)enevolenza la preghiera statagli per ciò innoltrata da una commis- sione Medica di cui io faceva parte, così bene secondò la rapida ed efficace volontà del Re che mi fece alcuni minuti prima della citata pubblica seduta pervenire la fausta notizia ufficiale dell'In- stituzione dell'Accademia Medico-Chirurgica di Torino.295 DUE OSSERVAZIOI^I di tetano traumatico guanto con V eterizzazione y alentiuo Cortesi, d'anni 26, robusto contadino, di tempe- ramento sanguigno-bilioso , nel mattino del 1 7 di dicembre dei- anno 1848 ritornando da caccia volle spingere il fucile sotto r uscio di casa onde non essere visto con esso entrandovi ; mentre con il piede destro appuntato su la bocca del medesimo tentava di riescire in questo suo intento , 1' arma scattò non si sa come e non monta sapere per qual cagione, ed ebbe tutta la pianta del piede attraversata orizzontalmente dal colpo alla altezza delle articolazioni metatarso-falangee. Nello stesso giorno era ricoverato in questo Spedale al N. 68 nella Clinica del Professore Commendatore Riberi. A malgrado che il fucile fosse caricato a migliarola , attesa la vicinanza massima da cui il colpo era partito, la ferita offriva un foro d' entrata unico , frangiato , del diametro di sette ad otto linee, appena al di dietro dell' articolazione melatarso-fa- langea del pollice, con contorni nerastri per la scottatura su- delle quali una scritta dal Dottore Lorenzo Bruno Chirurgo-Assistente alle Cliniche Chirurgiche delV Ospedale di S. Gioanni , Ripetitore nel Collegio delle Provincie.29G TKTAiNO TRALMATiCO pcificialc della polle, ed un foro d' uscita di dimensioni presso a poco uguali in corrispondenza della giuntura melatarso-fa- langea del mignolo sul lato esterno del piede. Dal lato interno, dove il foro d' entrata era un po' più verso la pianta del piede , scorgevasi in fondo alla ferita il tendine del flessore lungo del pollice de- nudato ed in parte lacerato : la direzione poi del tragetto la- sciava fondato sospetto che anche gV altri Qessori non fossero slati risparmiati. Alcuni rimasugli della stoppa che aveva servito a caricare r arma furon estratti ; quindi si medicò la ferita il più blan- damente possibile con poche listerelle emplastiche, sostenendo e riavvicinando leggiermente le parti superficiali alle profonde della ferita, mettendo il membro nella immobilità mediante un semicanale ed applicando su il membro vesciche piene di ghiac- cio pesto. Cinque salassi generali , dieta rigorosa e bevande diluenti frenavan in quattro o cinque giorni la febbre , mitigavan i dolori al piede ; quindi con le fomentazioni emollienti tutta la superficie della ferita coprivasi di buona suppurazione e nel set- timo, ottavo, nono e decimo giorno pochissima essendo la feb- bre e la gonfiezza locale, distaccavansi successivamente tutte le quisquiglie dei tessuti mortificati. Però l'infiammazione facevasi strada attraverso del terzo e quarto osso del metatarso ed un ascesso formavasi su il dorso del piede che fu aperto. Tutto pareva volger al bene, quando al dodicesimo giorno essendosi sfogliato per intiero il tendine del flessore lungo del pollice, r ammalato cominciò a risentir in questo dito un dolore acutissimo, precursore e compagno d' una violenta estensione del medesimo, intermittente ad assai lunghi intervalli nel suo prin- cipio , quindi resosi in tre o quattro giorni permanente. Se si cercava di fletterlo il dolore diventava straziante ed una con- trazione spasmodica fortissima si propagava all' estensore di esso, al tibiale anteriore ed in parte anche all' estensore comune. La febbre riaccendevasi gagliarda e combattevasi con altri sei sa- lassi , mentre su il membro s' applicavano fomentazioni torpenti.GUAnitO CON I.' lyVEUlZZAZiONE 207 L'ammalato inquietissimo, a malgrado della vigilanza, alzavasi di tanto in tanto a sedere su il lotto e pareva trovare refrigerio uella positura (lessa di tutto il corpo, ma ciò non durava : cliè ai quattro di gennaio osservavasi una contrazione spasmodica dei muscoli posteriori superficiali della gamba , che ci obbli- gava riaunziar alla posizione del membro conservala sin allora per adottare, come sola possibile, la semiflessione. Nel giorno succes- sivo anche i muscoli posteriori della coscia ed i retti addomi- nali cominciavan ad irrigidirsi e il trismo si dichiarava : la ferita frattanto impallidiva e non separava più che scarsissima suppurazione quasi fluida. In presenza di si terribile malattia, dopoché nel primo giorno erasi dato il laudano liquido alla dose d'una dramma, incorag- giato il Professore Riberi dal felice successo che in un caso analogo aveva ottenuto il Dottore Pertusio , felice successo di cui avevasi un caso anche nella vicina Francia , si decise a provare le ispirazioni eteree , e ciò nel giorno cinque di gennaio. Quattro inspirazioni di sette ad otto minuti per ciascheduna val- sero ogni volta a calmar evidentissimamente le contrazioni e ad indur in tutta l'economia un sentimento indefinibile di ben essere che conciliava all' ammalato qualche mezz' ora di sonno. Continuavasi nello stesso tempo il laudano alla stessa dose e medicavasi la ferita con unguento refrigerante , a cui s'aggiungevano per ciascuna dramma due grani d'acetato di morfina. Negl'intervalli della calma procurata dall' etere , ritornavano fierissime le con- trazioni che nei giorni successivi estendevansi ai muscoli della parte posteriore del tronco, aumentando gradatamente la rigi- dezza universale e più di tutto la difBcollà nell' aprire la bocca sin al giorno dodici di gennaio, settimo dall' evoluzione del telano. In lutto questo frattempo le ispirazioni eteree desiderate arden- temente dall' ammalato furono ripelule cinque o sei volte al giorno e sempre recaron un po' di tregua alle contrazioni e di requie all' infermo che non ne sofl"riva del resto menomamente nè ai bronchi ne altrove. Il laudano fu aumentalo fin alla dose9 0 Q "•''^ TETANO TIIALMATICO (li mezz' oncia al giorno ed all' unguento suj)oriormente accen- nalo con CUI niedicavasi la ferita s'aggiunse un linimento fatto con un oncia d' olio di mandorle dolci e dieci grani d' acetato di morfina, con cui tre o quattro volte al giorno inungevasi tutto il membro inferiore. A questo punto il morbo cominciò a decrescer ed a gradi a gradi lentissimamente volse a sanazione che non fu però compiuta fuorché su il finire del mese. Le inspirazioni s'erano continuate ancora per dieci giorni diminuendone progressivamente il numero e la durala. L' abi- tudine già presa dall'ammalato ne attenuava l'azione ipnotica senza distrugger il buon effetto che sempre .s' otteneva nel di- minuire i parossismi e nel calmar i dolori. Vero è che conti- nuaronsi contemporaneamente anche gl' altri presidii superior- mente indicati diminuendo la dose del laudano sin ad uno scrupolo al giorno. In tutto il decorso del tetano l'ammalato non ebbe che pochissima febbre : Y intelligenza, come succede quasi sempre, si mantenne lucida : la stitichezza fu combat- tuta con i clisterii. La ferita ricominciò di nuovo a suppurare in maggiore copia, il tendine flessore dell' indice si sfogliò anche esso , due o tre piccole schegge ossee si distaccarono dai due primi metatarsei e quindi bel bello tutto si chiuse. Verso il giorno 20 di febbraio la cicatrice era perfetta. Rimase tuttavia nna contrattura permanente del pollice flesso quasi sul dorso d el piede, a cui non si potè oppor alcun rimedio, giacche cercando di piegar il dito si ridestava il dolore lungo l'esten- sore e non era prudenza a così piccola distanza da una tre- menda complicazione esporsi a risvegliare di nuovo qualche malanno. L'ammalato rimpatriava ai 30 di marzo. Questo caso parmi per se stesso abbastanza eloquente perchè 10 creda pressoché inutile ogni riflessione in proposito. L' effi- cacia in esso delle inspirazioni eteree per me che vidi costan- temente dopo ciascuna d' esse e soltanto dopo d'esse sotten- trar alle strazianti contrazioni dei muscoli uno slato di calma conforlatrice è posta fuori di dubbio : ma capisco però come si possano mover obbiezioni per niegarla o scemarla , o luti' al-(il'AUlTO CON L'ErKIll///AZIOl\E 299 meno por rilcnerla come non provala e slimo non del Uilto inu- tile r aggiungere poche parole d' anlicipala risposta. E per cominciare dalla più grave, mi si dirk come quesla mia osservazione non provi per nulla che il telano sia sialo guarito mercè delle inspirazioni eteree, attesoché s' amminislrava contemporaneamente un altro farmaco potentissimo e ad alte dosi, mercè del quale le molle volte i più rinomali Cultori del- l' Arte nostra aveano potuto senz' il soccorso d'altri compensi terapeutici venir a capo di guarir una si terribile malattia. Quest' obbiezione faceva il Signore Dottore Demarchi al Signore Dottore Pertusio nelV adunanza dell' Accademia Medico-Chirur- gica (9 aprile 1847 ) nell'occasione che questi cominciava la storia del suo ammalato e può farsi a tutti i casi conosciuti sìnora, giacche in nessuno de'medesimi, e ciò è naturalissimo, il tetano non è stato combattuto esclusivamente con le inspi- razioni. Le aulorila di Hunter , di Percival , dei due Cooper, di Larrey , di DupuYTREN c d' altri infiniti i quali fra 1' immensa congerie di farmaci sperimentati con maggior o minore vantaggio ritennero 1' oppio come uno dei migliori e lo amministrarono ora solo ed a dosi diverse secondo l'ardire di ciascheduno, dosi spinte, se dobbiamo creder a-Murray, da un Autore di cui tace il nome sin alla dose enorme di veni' oncie di laudano entro le ventiquattro ore senza che si ottenesse il sopore ; ora unitamente al calomelano ( Astley Cooper , Magregor ) ; ora alla canfora ( Larrey ), ecc. ; ora iniettato nelle vene ( Dubreuil, Percy e Laurent ), provano senza replica la verità della se- conda parte dell' obbiezione. Con lutto ciò quando si consideri come lutti gì' Autori si accordino nel riputare il telano acuto quale malattia quasi sem- pre letale, molti riprovino 1' uso dell' oppio proclamalo da Wendt decisamente nocivo contro il tetano traumatico , altri con l'im- mortale nostro Borsieri cerchino di raffreddare 1' entusiasmo per la sua amministrazione e si levino contro 1' abuso che andavasi facendone, ne temerario ausu , quod scope vidimus, sono sue300 -TETANO TRAUMATICO parole , cum morbo cegri vita ext/ingualur ; quando si consi- deri come tiiUe le sostanze dolalo d'energica azione siano siale sperimenlale conlro il lelano , s'avranno a mio giudizio prove pur troppo convinccnli per ridur al suo giusto valore la bene- fica azione dell' oppio. In dieci anni dacché presto servizio in un grande Spedale iio visti molli casi di telano e morirne tutti gì'affetti a malgrado che r oppio fosse stalo amministrato ad uguale e più alta dose, e che le traumatiche lesioni dietro a cui erasi sviluppalo fossero sovente mollo meno gravi di quella osservala nel nostro amma- lato. Del resto qualunque sia Y opinione di ciascheduno a questo riguardo , ciò che prova a mio credere positivamente come nel nostro caso ed in quello del Signore Dottore Pertusio , non che in alcuni altri venutici negl' ultimi numeri della Gazzella Me- dica di Parigi, si è alle inspirazioni eteree che si debbe prin- cipalmente la guarigione, è V alleviamento quasi istantaneo che con il loro mezzo otlenevasi quand'erano piìi atroci i parossismi dolorosi e le contrazioni muscolari ; alleviamento che giungeva, come dissi a procurare le prime volte qualche momento di sonno e che non s' ebbe mai ne punto ne poco dalle ammi- nistrazioni del laudano. Ho dello principolmente in quanto che sono-dispostissimo ad ammettere che anche quesl' ultimo e la morfina adoperala su la ferita e per metodo endermico su tulio il membro, hanno contribuito al buon esilo, quantunque il loro buon effetto sia certamente più diffìcile a provarsi. Dirò di più, ed in questo avrò senza fallo consenzienti tulli i miei Colleghi, eh' io rinun- zierei volentieri a cercare più olire qual parte possano riven- dicare queste due sostanze, quando amministrandole simulta- neamente r Arie nostra fosse di tanto avventurata da ottenere , se non sempre, che non ardisco quasi sperarlo, sovente almeno il risullamenlo che qui s'ottenne. Qual è il Medico altronde che in presenza d' un tetanico non ami meglio servirsi di tulli i rimedii aventi un' azione analoga e che possano cooperare allo stesso scopo anziché fidarsi esclusivamente ad uno per quanto polente esso sia ?GUARITO COM L KTtRIZZAZlOxNE 301 Coloro, e fra questi sono uomini distintissimi, i quali cre- dono il telano conseguenza d'una mielite o noteomielile mi opporranno probabilmente alla loro volta che non è possibile at- tribuire tanta influenza all'etere quando si sono praticati undici salassi generali e propenderanno a dar a questi ultimi lutto il merito del buon risultamento. Qualunque sia il valore di questa teoria la quale soprattutto per quel che riguarda il tetano trau- matico non mi pare che possa regger alla severa e minuta di- squisizione dei fatti, è però evidente che nel nostro caso i sa- lassi fatti anteriormente all' evoluzione intiera del telano non pos- sono ritenersi come causa della sua guarigione a meno che si volesse dire che questi riescirono a mitigare la violenza del morbo nel suo nascimento in siffatta guisa che in seguito la guarigione potè ottenersi con le sole forze della natura, aiutale per taluni dai compensi ulteriormente praticati , per altri forse a malgrado d' essi. Questa obbiezione che a primo aspetto ha 1' apparenza d'es- sere giusta, perde tutta la sua forza quando si consideri che , a malgrado dei salassi , il tetano, se non in modo acutissimo crebbe però nella prima settimana continuamente in ferocia , a tale che non rimaneva in fine della medesima che ben poca speranza di salute. Bisogna dunque di necessità sapere buon grado alle inspirazioni eteree del successivo miglioramento. E qui ac- cennerò di passaggio come, se per buona sorte novelli fatti venisser a comprovar il buon effetto dell' etere in questa ma- lattia , sarebbe questo un fallo di più che farebbe contro alla ipotesi d' un' infiammazione del midollo spinale siccome sua causa costante.302 ALTRO CASO DI TETANO TRAUMATICO guarito con V eterizzazione In seguilo al caso di telano slato felicemente curalo nella Cli- nica operativa per me diretta e riferito poc'anzi dal Dottore Bruno Chirurgo Assistente alla medesima, stimo cosa opportuna fare menzione d' un altro caso di telano per me pure con felice successo curalo nella pratica civile in concorso con il Dottore Santanera e statomi offerto da uno di quei valorosi che più si distinsero per coraggio nella fatale battaglia di Novara avvenuta ai 23 di marzo 1849. Il Signore Morand, Maggiore nel Corpo dei Bersaglieri, forte e molto robusto per costituzione e per la bella età di 39 anni, menlr' alla lesta dei suoi soldati soste- neva 1' assalto del nemico, venne colpito da una palla da schioppo alla parie esterna e superiore della coscia sinistra. Il proietto andò perduto fra i muscoli. Cinque o sei giorni dopo il ferito giungeva in Torino non tanto soffrente per la rilevala ferita , quanto per la sventura toccata alla Patria. I disagi del viaggio, la lesione traumatica, Y accoramento, aggiuntovi un forte raf- freddamento di corpo a cui dovette esporsi nella notte dei 2 ai 3 d' aprile del citato anno ( notte mollo umida e fredda per la(ILARITO CON l/ETERIZZAZIONE 303 coiitiiiiia pioj^^gia che gih durava da alcuni giorni ) diedero in esso lui ansa al telano di cui i primi sinlomi si maniteslarono verso il mezzodì del giorno 3 e crebbero poi repenUnamente nelle ore pomeridiane : tantoché 1' ammalato visitato dal Dottore Santanera verso le ore sei di sera presentava il quadro sinto- matologico seguente : giacitura supina con il capo ricurvo poste- riormente : sguardo attonito con occhi fissi e spalancali : rigide le quattro estremiti con piccoli ma frequenti tremori convulsivi: mollo contratti i muscoli delle regioni laterali e posteriore del collo, non che i masseteri : espressione del volto speciale agli ammalali tocchi di trismo : tesi pur e contratti i muscoli addo- minali : respirazione breve ed alquanto laboriosa : cuore e caro- tidi forte pulsanti, polso teso, duro, frequente: calore accre- sciuto alla pelle altronde umidiccia di sudore : alquanto di spuma biancastra stillante involontariamente dalla bocca : i margini della ferita tumidi con esalazione di poco siero. Interrogato, l'am- malato appena potè e seppe articolar incomprese ed insignifi- canti parole fra i denti : molto tarde, contrariamente a quanto s' osserva nei tetanici, erano le funzioni mentali. Gli si praticò tosto un salasso dal braccio di libbra : il sangue estratto si coperse di leggiera cotenna. Verso le ore nove , previo un altro piccolo salasso, 1' ammalato fu per mio avviso sottoposto all' e- lerizzazione che si ripetè per cinque volte nel corso della notte ad intervalli d'un'ora. Nella notte stessa gli s'amministrarono, sebbene con grande difficolta per il ravvicinamento tetanico delle mascelle, dieci gocce circa di laudano liquido del Sydhenam : si praticarono blande unzioni d' olio di mandorle dolci con ace- lalo di morfina su la spina dorsale e s'applicò nei dintorni della ferita una pomata pure con 1' acetato di morfina. Al mal- lino del di seguente i sintomi tetanici erano come svaniti: i membri non più rigidi e le pareli del ventre cedenti. Ma offri- vasi in quella vece una grave congestione apopletica cerebrale rivelala dal sopore continuo , dal polso tardo, dal rosso del \<»llo, dagr occhi rosseggianli, tuttoché languidi. A questa con- .. siiono si provvido con il mezzo dei salassi ripetuti ai piediTETANO TRAlJMAriCO ed alle mani ( 7 i, mito ), con due sanguisugi! nel corso delle vene g.ugolari e finalmente con le coppette tagliate alla nuca Con questo metodo antiflogistico piuttosto energico, coadiuvato pili tardi da blandi eccoprotici, s' ebbe la soddisfazione, la dolce soddisfazione di veder a capo di quattro giorni svanita del tutto la congestione cerebrale. I sintomi tetanici che sì repentinamente cessaron in grazia delP eterizzazione , non ricomparvero più • COSI che alli 8 di maggio con il rammarginamento della ferita si consegui la guarigione totale e perfetta. Senza perdermi in teorie io lascio che il Lettore si formi di cotesto fatto queir idea che meglio s' acconcia alle sue vedute scientiliche e sto contento al dire di passo quella eh' io mi ho formata senza pretender ad una implicita credenza alla mia opinione. Alla mia prima visita m' è paruto che l'ammalato fosse in una condizione irritativo-congestizia di quelle parti dell'asse cerebro - spinale che presiedono alla facoltà locomotrice con principiante congestione sanguigna del cervello, rivelata da al- lentamento delle facoltà mentali : nel che la presente fattispecie è singolarmente notevole, perocché si sa per esperienza come nelle affezioni tetaniche si conservin illese le facoltà intellettuali. Per scemare alquanto cotesta condizione morbosa fu avviso a me che si dovesse ancora praticare un salasso e poi subito ri- correr all'eterizzazione la quale era stata cotanto proficua al- l'ammalato della prima di queste due osservazioni. Ossia l'a- zione della sostanza oppiata, ossia l'inevitabile esplicazione del male, ovvero, ciò che è più probabile, l'eterizzazione cinque volte ripetuta nella notte e ad ogni volta molto protratta : il fatto è che la congestione cerebrale appena incoata nella sera del giorno precedente, fece rapido passo all'intasamento apo- pletico per cui si dileguò la rigidezza tetanica. Un'irritazione congestizia maggiore pare sia stata qui il correttivo degl'efi'elli d' un' irritazione congestizia di minore grado. Dal rapido au- mento della congestione sanguigna nacque qui ciò che vediamo cotanto sovente succeder in un modo lento nelle congestioni eGIARITO CON L KTKmZZAZIONE 305 nelle subdole iiiriiimmjizioni tlisorgunizzalrici dei centri nervosi ed anche delle loro secondarie diramazioni. A chi non è toccalo vedere coni' alle volte la stessa congestione sanguigna perver- tisca, esalti il potere fisiologico di cotesto parti oppure lo op- prima 0 sopprìma secondochè è incoante o compiuta ? Chi non ha talvolta veduto come nel corso d' una congestione sanguigna grave dei centri nervosi o delle secondarie loro diramazioni gli spasmi e le aberrazioni di sensibilità s' avvicendino secondo che, per circostanze esterne od interne, quella cresce o diminuisce ? A chi non è talvolta toccato vedere come nel corso d' una lenta infiammazione rovinante per gradi Y organismo di quelle stesse parli r intormentimento paralitico che traduce al di fuori il guasto di qualche punto del loro segreto organismo alterni con i fenomeni d' esagerata o di pervertita sensibilità e motilità indi- canti l'attuale lotta d'altri punti dello stesso organismo contro la flogosi rovinatrice , e questo avvicendarsi non cessare fuorché dopo compiuto il guasto organico o dopo vinta la flogosi per opera di natura o d' arte? Io penso pertanto che così appunto e non altrimente sia oc- I corsa la cosa nel caso per me narrato. Nella dolorosa attualità idei malaugurato evento della conversione tetanica in congestione apopletica mentr' io m' accingeva in un con il Dottore Santanera a combattere questa con tutta 1' energia che le imperiose circo- stanze comandavano, mi gravava l'animo il timore che potesse per avventura ricomparire la rigidezza tetanica a mano a mano che fosse scomparsa la congestione apopletica e provai una vera soddisfazione vedendo com' il perfetto ristabilimento della sanità sia stato il corollario della cessazione di questa. Prima di chiudere questa mia brevissima scrittura mi giova dire che forse il modo con cui s' adopera 1' eterizzazione nei casi di tetano conferisce non poco al iDuon successo. Movendo in ciò da quanto vidi mi pare che nel corso della cura la mo- derata e frequente anestesia dall' etere sia da anteporsi alla compiuta e rara. Forse, e lo ho già sopra notato, nell'ammalato di (juesta seconda osservazione il passaggio dallo stato tetanicoTETANO TRAL'MATICÓ air apoplelico ebbe per concausa il grado estremo a cui fu spinta 1 anestesia. In quella vece nell'ammalato della prima osserva- zione la cura non fu interrotta da alcun accidente perchè sempre moderato fu il grado d'anestesia e questà sovente riprodotta anche in grazia diìlla seguente circostanza da me allora igno- rata. Essendo codest' ammalato accudito da sua moglie e pro- vand' egli ad ogni volta notevole sollievo ai suoi mali, avvenne che alla mia insaputa più volte fra il giorno , talora xlue volte nella stess' ora, si facesse dalla sua moglie porgere la macchi- netta da eterizzazione che era su il tavolo vicino al suo letto e n' usasse, però sempre con moderazione. Ho fm qui indugiata la pubblicazione di questi due casi per la sola j-agione che desiderava rimanere bene certo che la guari- gione fosse ( come realmente fu ) e permanente e scompagnata da alcune sequele attribuibili od alla medicazione od al male, essendo pur troppo frequente che nella fretta di pubblicare casi di guarigioni insolite, talvolta si lascino poi i Lettori nella pe- ricolosa ignoranza d' accidenti che più tardi occorrono ( Estratto dal Giornale della Reale Accademia Medico-Chirurqica, anno 1850 ) (A). (A) Dopo la pubblicazione di questi due casi di telano guariti con 1' eterizzazione il Professore Sachero e il Dottore Colomba videro pure spegnersi con il medesimo mezzo spasmi tetaniformi indipendenti però da causa traumatica , siccome si può leggere nel citalo Gior- nale della Reale Accademia Medico-Chirurgica e nella Gazzetta-Me- dica Italiana per gli Stati Sardi. t307 ALCUNE CONSIDERAZIONI SU LA PEOTOMIA con una modificazione alla medesima Benché d' ordinario facile, semplice , spedila e fondala sopra ; principii generalmenle abbracciali, la Peotomia offre alcuni ; punti ancora dispulabili. Allamente convinto che chi, in vece di 1 metter innanzi un' idea nuova su d'un argomento, tutto ripete, . commenta e rimescola l'argomento stesso , non raggiunge lo •scopo eh' egli s'ha prefisso d' esser utile per ciò che, rincre- scimento sottentrando nell'animo del Lettore condannato a rian- dare cose sapule, può l'idea nuova in queste involuta passare : inosservata al suo animo e riescire improduttiva, io non dirò ' delle cose già note su l'argomento della Peotomia cioè non dirò delle malattie di cattiva indole che la richiedono, della loro maggior o minore facilità al riprodursi dopo l'operazione, del 'vaticinio su gì' esiti della medesima e dei diversi modi di me- dicare la superstite ferita, ecc. Ma toccherò solamente Irasvo- lando i seguenti punti pratici ancora più o meno quislionevoli, ih alcuna delle pur ora delle od analoghe materie nient'altro rritraendo fuorché quegl'argomenti che valgano a dilucidarli ed voL, il. on308 CONSIDKUAZIOiM ^{-giungendo a luogo a luogo le modificazioni che una lunga sperienza mi ha suggeiile. I. L'uretra recisa può dessa restringersi 0 chiudersi del tutto ? Discordanti sono qui le opinioni. Alcuni , fra cui Velpeau , non credendo alla possibilità che 1' uretra tagliala si chiuda , vogliono trasandata V introduzione d' un catetere in gomma ela- stica nella vescica dopo la peotomia, confidando che il solo pas- saggio dell' orina sia capace di mantener ajierta e dilatata 1' u- relra, fors' anche di promovere la guarigione della sua ferita : mentre i più de' Pratici precettano in contrario e, secondo me, hanno questi 1' appoggio della sperienza. Videro di fatto restrin- gersi 0 chiudersi l'uretra recisa o temevano questa chiusura Guido da Cauliaco , Ledran, Nannoni, Porter , Smyly , ecc. E ciò vid' io pur in un cotale del contado di Torino, stato curato nella Clinica operativa, a cui fu con una falce mozzato Y apice del pene da un' ardita conladina all' onore della quale voleva egli far impudica violenza. Presentossi costui dopo tre mesi dal- l' accidente alla Clinica per iscuria da chiusura dell' apertura dell' uretra stala recisa. Ciò vidi pur in due altri, slati per me assoggettali alla peotomia, i quali avendo trasandato il precetto per me inculcato nello smetterli dalla Clinica d'introdurre spesso un catetere in gomma elastica nell' uretra, vi fecero ritorno per islringimento dell' apertura dell' uretra e grande stento nell' ori- nare , uno dopo sei mesi e l'altro dopo un anno dalla sostenuta operazione. Smyly era così convinto della tendenza dell' aper- tura dell' uretra a chiudersi dopo la peotomia che, per porre a ciò un argine , died' egli il precetto di cucire 1' orlo del- l' uretra recisa con il lembo integumenlale, passandosi in colale guisa del catetere. Alla quale modificazione operativa eh' egli aflerma aver una volta usata con frutto, non fecero buon visosu LA PEOTOMI.V 309 i Pratici, dappoicbè non sorse fin qui alcun imitatore , e ciò forse per V incertezza dell' evento a cagione della difficoltà di ben atteggiar il grande lembo integumentale al ristretto lembo uretrale e, secondo Bianchetti da Montagnana, per la facile sdru- scitura dell' uretra. Nè ebbe parimente alcun imitatore, nò doveva averne il Porter il quale per la medesima ragione che lo Smyly consigliava la sutura della mucosa uretrale con il tessuto fibroso de' corpi cavernosi. Checché ne sia di ciò, è però lecito con- chiudere che r uretra recisa tende a restringersi ed a chiudersi ; che, per impedire colesti eventi, è necessaria la presenza nella medesima d'un catetere e che questo catetere il quale ha da essere permanente durante la cura , debb' anche dopo la gua- rigione essere di quando in quando introdotto nell' uretra fin a che non abbia essa perduta la proclività al rislringimento. 01- trachè la sua presenza è altresì utile per ciò che forse previene infiltrazioni ofinose e, se non altro, l'irritante contatto dell'o- rina su i margini cruenti della ferita. II. Qual è il vantaggio dell' amputazione parziale del pene ? Non avendola fin qui sperimentata non so quale sia il valore (dell'ingegnosa pratica di Ogier il quale in un caso in cui, il- llesa la ghianda, alterato era per un qualche tratto il pene ; separò con taglio dal basso all' alto la ghianda dai corpi caver- inosi lasciando intatta la pelle della faccia superiore del mede- simo pene con un lembo dorsale dei corpi cavernosi della spes- sezza di due linee circa e della larghezza di quattro : dissecò quindi questo lembo e quella pelle al di là della parte conta- 1 minata del pene che levò via adattando la ghianda al superstite 1 moncone e mantenendovela a contatto mercè della sutura cruenta e del catetere (1). (1) Per più ampie notizie si consultino oZ'Annali di medicina ' a Omodei , voi. 81.^ ' ^' CONsiDliUAZIOM È poi cosa inconlraslabilc che la recisione parziale degl' in- vogli del i)ene , compresovi il prepuzio, locchi di malaltie d'in- dole malignante , è ulilissima e come mezzo di cura e come mezzo di diagnosi, siccome tra gl'altri dimostrò tanto lumino- ramenle Lisfranc. Ma non è per me del tulio provata l'utilità della recisione di porzione d'uno o d'ambo i corpi cavernosi, illesa l'uretra, nel caso di malattia limitata ad un piccolo trat- to de'medesimi, giacché in due casi in cui indotto dall'altrui opinione v'ebbi ricorso, vidi in tutti e due riprodotta in poco tempo r affezione cancerosa che m' obbligò di ricorrere all' am- putazione circolare del pene. Ed altri, fra cui il Signoroni, non furono più di me fortunati. Questo dico non per alcun altro line se non se per far in ciò conoscere i risullamenti della mia sperienza. III. E dia cosa sempre facile V introdurre dopo la peotomia un catetere in gomma elastica nella vescica ? La discordanza dei Pratici è qui massima. Nel caso riferito da Ledran l'operato soccombette per ciò che non fu possibile rinvenire 1' uretra dopo la peotomia. Beclard di Slrasborgo (1 ) ebbe il dolore di perdere per la stessa ragione un operalo dopo aver eseguita la puntura della vescica a traverso dell'intestino retto, poi la bottoniera e poi la punzione della stessa vescica per la regione ipogastrica. Un caso in digrosso simile è riferito da Gemelle. Due altri casi di dilficoltà d'introdur il catetere neir uretra sono narrati da Miramont e da Bury , ed un terzo è riferito nel giornale Inglese the Lancet. Al fine d' evitare un così grave inconveniente s'idearon e si attuarono le seguenti pratiche : Pm^^c(^-RuGGIERL Introduceva egli in vescica prima dell'ope- (i) Annali della Medie, Fisiolog. di Broussais 1827.su LA l'EOTOMIA riizione un catetere di cui T estremith vescicale era in gomma clastica e V estremitcì esterna in metallo , articolale le due parli a vite ; poi reciso il pene su la parie metallica che ofl'riva un utile punto d' appoggio , questa levava via lasciando nella vescica la porzione elastica del catetere. Praiica - Bartuélemy. Questo Pratico consigliava nell' anno -1829 (1) d'introdurre prima dell'operazione un lungo catetere in gomma elastica nella vescica sin a farlo curvare contro !a parete posteriore di questa viscera e quindi di recidere nel tempo stesso il pene ed il calelere. In prova dell'utilitb, di questa pra- tica che r autore dichiara sua, ma che altro non è in fine dei conti fuorché una modificazione di quella di Ruggieri (2) pur ora citata e ridotta ad arte fino dall' anno 1825 , allegò egli alcuni fatti desunti dalla pratica di Bredor, Guersent figlio e Dlvers. Con r intendimento sempre d' evitare il citato inconve- niente ed anche l'emorragia un nostro distinto Concittadino il Dottore Binet praticava da prima il solo taglio trasversale del- ir uretra, poi introduceva un catetere metallico in vescica e poi •strozzava con uno strettoio il rimanente del pene. Darò più in- nanzi un rapido giudizio di queste pratiche ; ma al fine di non interrompere per ora il filo del discorso e per camminare più (1) Journal des Sciences Médicales. (2) La pratica di Ruggieri erà già una remota imitazione della Ieratica inculcata da Ruischio, Eistero, piii tardi da Beutrandi, Coun- 'YELLES ed in fine da Sabatier e Graefe , i quali , pel timore dell' e- >morragia , strozzavano , jjrevia V introduzione d' un cannellino melal- >lico nell'uretra, il pene con un cordoncino di fili , intatta la pelle 0 scioltane prima la continuità (.Sabatier) con un taglio circolare, 1 ovvero lo strozzavano ( Graefe ) con un nastrino di seta e con una (cavicchia costituinti uno strettoio molto somigliante a quello di Morel. ÌEra pur una remola imitazione di quella del Righellini il quale pra- iticava la peolomia fino dall' anno 1739, dopo preceduta l'introduzione <d' un cannellino d' argento nell' uretra. Era in fine ima remota imi- nazione di quella del Rjciiter , più tardi seguila da Boyer , i quali 'dovendo praticare la peolomia in vicinanza del pube , la facevano pre- 'cedere dall' introduzione della sciringa nelV uretra.^ ' ^ CONSIDER.VZIOM celere dirò che Pearson , Alarini e soprallullo Velpeau Irallando di chimerica la paura di non potere rinvenire 1' uretra dopo la peolomia, credono quelle pratiche appena degne della loro at- tenzione. Velpeau fu in ciò altamente censuralo da molti, spe- cialmente da Barthélemy. E per verità prima di sentenziare con qualche leggerezza in un argomento cotanto importante, non doveva egli dimenticare i fatti registrati nella nostra Letteratura i quali militano contro la sua sentenza. Ma prima d'assentir a questa censura verso un personaggio cotanto illustre, uopo è chiarir alquanto colest' argomento salendo a più alti principii e facendo alcune distinzioni a ciò indispensabili, di cui il difetto fu fin qui, a mio giudizio, una cagione innocente di discrepanti opinioni. Le malattie esigenti la peotomia o contaminano la sola por- zione libera del pene innanzi al pube od insieme con questa contaminano pure la sua porzione fissa o quasi cioè i corpi cavernosi in vicinanza della loro origine od anche la porzione scrotale dell'uretra, illeso o, ciò che è più frequente, coaffello lo scroto , come videro Hall , Langenbeck , Binet , Lallemand ed altri e come vid' io stesso. Avvegnaché alcuni de' fatti su citati in cui non si potè dopo la peotomia rinvenire l'uretra, riflettessero la sola recisione della porzione libera del pene , non per questo appoggialo a più di quindici congeneri casi in cui non ho incontrata mai alcuna difficoltà ad introdur il catetere nella vescica per r uretra recisa, debbo , senza pretendere d' alzare il velo che copre la causa di quei così infelici eventi, dire però che Velpeal non è qui dalla verità lontano mostrando di non te- merli. Ma air opposto non posso dissentire da coloro che accu- sano di leggerezza la sua opinione allorché trattasi d'operare, come accadde in alcuni altri de' casi infelici già più volte citali, in vicinanza o su la radice stessa de' corpi stessi cavernosi o su la porzione scrotale dell' uretra, coafTetto o no il corrispon- dente scroto ; perchè allora l'accidente di cui si tratta è facile ad accadere. Ciò stando, debbesi ora esaminare la questione sotto un altro aspetto ed è questo.313 su LA PKOTOMIA Se r accidente in discorso, si dirà, non è a temersi nella peolomia della porzione libera del pene e se perciò le sopra dello pratiche operative sono quivi superflue, saran esse però ancora di grande valore nella peotomia della porzione fissa del pene. Ma ciò è appunto eh' io niego vale a dire io niego ch'esse siano qui suilìcienli a prevenire quell' accidente e dubito insino della possibilità della loro applicazione in alcuni casi. E valga il vero: anche non facendo alcun conto degl' inconvenienti di cui ne'casi più semplici son incolpate di rendere più difficile la recisione del pene e del pericolo che il catetere in gomma elastica pre- ventivamente introdotto nella vescica esca dall' uretra o troppo s'interni ( Velpeau ) per 1' acciambellarsi che fa, secondo Marim, nella medesima, non si vede bene come, non trattandosi in questi casi di recidere con un solo taglio il pene entro l'uretra del quale siasi prima fatto scorrer un catetere parte metallico , parte in gomma elastica ( Ruggieri ) o tutto in gomma elastica ( Barthélemy ), ma bensì di dissecazioni preventive dirette ad isolare il male dal lato dell' origine de' corpi cavernosi o della porzione scrotale dell' uretra o dello scroto stesso, non si vede bene, ripeto, come que' mezzi sian in un tale avviluppamento di cose, non che utili, sufficienti ed applicabili. Siccome per analoghi motivi è pur essa in questi casi com- plicati di difficilissima applicazione la già citata pratica che consiste nel cominciare dall' incidere 1' uretra per inlrodur il catetere nella vescica e poi nell' ultimare V operazione. Fors' io m'inganno, ma credo che in questi complicati casi pili conducevole all' intento sia la pratica per me ideata ed at- tuata che descriverò più sotto.314 CONSIDEnAZrOM IV. Jn quale conto ha da tenersi l'emorragia che conseguita la peotomia ? / tanti mezzi slati ideati ed attuati per pre- venirla 0 per frenarla son essi giustificati dal suo pericolo? Son essi altresì adatti al fin a cui sono destinati? Sono forlunalamenle passati per non più ritornare que'tempi in cui per timore dell' emorragia si strozzava, come fu più sopra detto in modo d' annotazione , il pene con una specie di stret- toio 0 con cordoncini di filo, previa Y introduzione d' un cate- tere metallico nell'uretra. È pure fortunatamente passato per non più ritornare il tempo in cui per lo stesso timore si ta- gliava su la parte sana ( Celso ) e poi si cauterizzava con il ferro rovente la superstite superficie, o si tagliava su i limili della parte malata (Saliceto), poi si ricorreva al ferro rovente. Nei tempi a noi più vicini IoSchreger, imitato sin ad un segno da AvERiL, Zang e Dzondi , su il timore del ritiramento de'corpi cavernosi e dell'emorragia, consigliò nella peotomia eseguita in vicinanza del pube di tagliar in prima le sole arterie dosali e di tosto legarie ; poi di proseguire la sezione fin oltre alle ca- vernose e di legarie esse pure ; poi ad ultimo di sciogliere la continuità di tutto il membro. Ma, oltrachè questa maniera d'o- perare è lenta, più dolorosa ed ofl"re poca facilità ad allacciare i vasi, è dessa un mezzo complicato senza necessità e non può altronde stare al paro con altri moderni mezzi più facili e più sicuri. Debbesi pressappoco far il medesimo giudizio della pra- tica di LA^lGE^BECK il quale, scoperto con un' incisione su il dorso del pene il tramezzo de' corpi cavernosi, lo trapassa con un'ansa di filo, mediante il quale, reciso il rimanente, tirali moncone per legar i vasi. Merita appena d'essere menzionata la pratica di RisT il quale tagliava il pene d'un solo colpo dall' allo al basso stando il paziente ritto e appoggiato al margine del letto, poi, eseguita 1' amputazione , ordinava che 1' operato si piegasse315 sii LA l'EOTOSKA air innanzi perchè il moncone rimanesse sporgcnlc e facile la logaUira tic'suoi \asi. ' Fino tlair anno 1827 V ingegnoso nostro Concilladino il già lodato BiNET mi mandava una sua scrittura eh' io ritengo tuttora presso di me, stata di poi stampata nella Revue Medicale 1827, dalla quale si scorge come, dovend' egli recidere un pene lutto contaminato da malattia di rea indole, di cui V uretra era anzi contaminata fin al di lìi della divisione de' corpi cavernosi, siasi, su il timore dell' emorragia e della ritrazione de' tessuti, feli- cemente appigliato al partito d'introdurre nella vescica un ca- tetere metallico per un' apertura previamente falla alla parte in- feriore dell' uretra e di stringere poi con il torcolare di Mayou il rimanente tessuto del pene, e ciò dopo falla un' incisione circolare dei tegumenti della sua radice. È degna di lode l'idea del BiNET pei tempi in cui fu attuata, ma con la sicurezza degli attuali mezzi emostatici nissuno vorrà certamente questi postergare allo strettoio del Mayor , ollrachè è cosa evidente che sarebb' esso fors' insufficiente nei casi in cui la contamina- zione si prolungasse più in dentro nella porzione scrotale del- l' uretra e nell' integumento dello scroto. Tanl' è : se da questi giudizii speciali delle fin qui esaminate pratiche, dirette alcune a prevenire la sola emorragia ed altre 1' emorragia ed il ri ti- ramento de' tessuti, noi saliamo ad un giudizio complessivo le- nendo anche qui conto della differenza già notata che passa tra la peotomia della parte libera del pene e quella della sua parte fissa, non ci vuole molto a vedere che tutte quelle pratiche sono superflue nella peotomia della parte libera del pene e sono od insufficienti o d' esilo incerto o di difficile applicazione nella peotomia della parte fissa del medesimo, vieppiù quando la con- taminazione si prolunga molto avanti nello scroto o nella por- zione scrotale dell' uretra. Altronde sia pure eh' esse , se attuate da distinti Operatori abituali a superare le più gravi difficoltà dell'Arte, paghino un qualche utile tributo, non per questo dovran al paragone sottostare a quelle che in se racchiudono i principali fini a cui l'Arte operativa accenna nel suo perle-CONSIDKRAZIONI zionamenlo cioè semplicità, sicurezza e facilitk d'esecuzione per parte de' più dei Pratici e non solamente per parte dei più sommi. Sono queste le considerazioni che m' indusser ad ideare ne' casi complicati di peotomia la seguente pratica gik sperimen- talmente provata ciricace la quale, se rende impossibile, come ho già altrove detto, l'accidente del non rinvenire l'uretra nel- l'atto della peotomia, rende poi mollo facile il ristagno dell'e- morragia ed è nel tempo stesso di facile, sicura e pronta ese- cuzione. Descì'izioìie della praliea dell'autore. I. Tempo. S'introduce una lunga tenta solcata ed ottusa nell' uretra fin al di là dei confini del male cioè sin alla parte superiore o media od inferiore della sua porzione scrotale, secondo che più 0 men estesa è la malattia. Fattala quindi sporgere a traverso dei tessuti e toccatane la punta con 1' altra mano, si fa rapi- damente scorrere nella solcatura della medesima ma presentata di costa un' altra tenta pur essa solcata ma acuminala in punta e con la medesima , una volta liberata dalla tenta conduttrice mediante un leggiero movimento di semìrotazione , si traforano quei tessuti e quindi con un gammautte retto e forte fatto scor- rere dal meato orinario sin alla puma acuminata della tenta che tiene come infilzati i tessuti intermedii, rimangono questi rapidamente divisi. Potrebbe ugualmente servir una sonda a dardo informata a questo scopo. È sottinteso che quando l'al- terazione occupasse tutto lo scroto od una grande parte del me- desimo in un con la sottoposta uretra, dovrebbero due assistenti abbracciare con la mano uno il testicolo destro dell'operando e l'altro il sinistro e tirarli per modo che questi organi rimanessero bene allontanati fra se. Non vidi mai la malattia del pene e dell'u- retra difl'usa a tutta la porzione scrotale di questa od a luttosu LA PKOTOMIA 0 la torsione dei vasi dopo quella recisione, e commette l'un- 31? 10 scroto insili alla regione perineale, eppcrciò non ebbi mai occasione di praticare la divisione totale del medesimo scroto. Però giudicando dal buon esito che ottenni d'operazioni con- generi ma men estese, non avrei punto paura all' evenienza del caso d' eseguirla. E credo che il Lallemand il quale per motivi analoghi ebbe a dividere tutto lo scroto lasciando di pelle appena quel tanto che potè bastare a coprire i testicoli sepa- ratamente, non avrebb'incontrate tulle le difficoltà che gli s'af- facciarono neir eseguire codesta operazione s' egli avesse imma- ginali questi semplici mezzi. È superfluo avvertire che se la le- sione dello scroto fosse in un piano inferiore a quello dell' u- relra, si dovrebbe questa traforare di dentro in fuori con la tenta solcata acuminala subito dopo 1' ultimo confine del suo male e non più in dentro per non sagrificare una porzione sana della medesima alla soddisfazione di far uscire la lenta oltre agl'ul- timi confini inferiori della lesione scrotale. II. Tempo. L'Operatore si condurrà alquanto diversamente secondo i due seguenti casi : 1. La mulatlia comprende il solo pene sino nella sua radice od insieme con questo comprende pur un trailo mag- gior 0 minore della porzione scrotale dell' uretra , illeso in ambo i casi lo scroto. Spaccata in questo caso 1' uretra, com'è stato detto poc' anzi, l'Operatore fa un' incisione circolare della pelle coprente la regione dorsale ed i lati della radice del pene, la quale raggiunga con i suoi due estremi ambo i lati della spaccatura dell' uretra : poi dissecala la pelle che li. copre , isola la radice del pene ed il tratto d'uretra ofl"cso di contro il pube: poi impianta per maggiore precauzione un uncino nell' uretra sola od insieme in altri tessuti capaci di ritrazione poco sotto 11 luogo dove si ha in animo di reciderli per opporsi al loro ritiramento una volta recisi e per rendere più facile la legaturaprima o dopo aver isolato il pene incidere e poi dissecare i lati "^'^^ COINSIDKUAZIOM cino ad un assislonlc : poi inlroduco un calclore in gomma ela- stica piuUoslo voluminoso per V uretra nella vescica ( il che quanto sia facile mentre V uretra è così dispiegala non è che SI dica) facendolo mantenere piegato verso la regione perineale sin alla fine dell' operazione : poi con la mano armala d'un gammautte piuttosto lungo ed applicato al di sopra dell'anzi detto uncino recide con taglio trasversale e dal basso all' alto tutte le parti isolate rasente il piano del pube : poi allaccia o torce 1 vasi stillanti sangue non dimenticando le arleriuzze che lambiscon i lati dell' uretra , una delle quali vidi una volta insieme con il Dottore Colla, Chirurgo capo nel Regio eser- cito, dare con qualche ostinatezza sangue nell'interno del- l' uretra a cagione dell' accartocciamento della mucosa uretrale in dentro : leva ad ultimo via 1' uncino con cui aveva afferrata r uretra e medica la ferita nel modo che si dirà più avanti. Alla legatura ed alla torsione vuole Velpeau aggiunta la cau- terizzazione quando que' due mezzi sian insufficienti. Ma non avendoli io fin qui veduti insufficienti mai, riservo la cauteriz- zazione ai casi in cui qualche tratto di tessuti emorragici desse sospetto d'essere più o meno contaminato. E credo che della sufficienza della legatura e della torsione sia per farsi capace chiunque rifletta com'in questo modo d'operare la ferita riesca così slabbrala che, aggiungendovi ancora 1' uncino per mante- ner alla superficie le parti capaci di ritrazione, può essa ri- manere perlustrala in tutta la sua distesa con la facilità di ri- stagnare il sangue, qualunque sia il punto della sua superficie dal quale provenga. Il quale benefizio , aggiuntivi quelli della speditezza e sicurezza dell'atto operativo e della facilità di rin- venire l'uretra tagliata, costituiscon appunto i principali pregi del modo operativo di cui tengo discorso. 2.0 La malaUia comprende il pene e s'estende più o meno nella porzione scrotale dell'uretra con alterazione della pelle dello scroio. Il modo operativo non differisce in questo caso dal pur ora descritto se non se in ciò che 1' Operatore debbosu LA l'l'OTOMIA 319 conlamiiiali dell' incisione della pelle dello scroto. K appena ne- cessario avvertire che in ambo questi modi si presuppone la letale contaminazione del pene, perciocché nel caso che la ghianda fosse illesa, rimarrebbe al Pratico la scelta Ira questi modi ope- rativi e quello sopra descritto dell' Ogier. III. Tempo. Se per caso la ferita della parte media dello scroto fosse ir- regolare cioè presentasse rialti ed avvallamenti si renderà re- golare , dovend' essa, per cessar ogni timore d'infdtrazione per parte dell' orina che per avventura stillasse dintorno al catetere, rajìpresentar una solcatura gradatamente declive e soprammon- tala dal monconcino dell' uretra. Dal che già il Lettore prevede che, se noi consigliamo il mutuo avvicinamento mediante liste- relle emplastiche de' margini della ferita , sconsigliamo in questi complicati casi la loro immediala riunione. Del rimanente , ec- cettuati questi particolari, la ferita si medicherà nei modi soliti. Qualora grande riescisse la perdila della pelle dello scroto il Pratico non avrebbe a mettersi in molto pensiero, avuto riguardo alla rilassatezza dei tegumenti di quella regione ed ai facili mezzi autoplastici che ha egli oggigiorno a sua disposizione. A conferma de'precipui precetti fin qui discorsi potrei addurre alcuni fatti della mia Clinica privata, ma per brevità e per maggior autenticità preferisco riferirne uno desunto dalla Clinica operativa. « Osservazione scritta dal Dottore Reynaudi. Ai 7 di no- vembre 1847 fu ricoverato nella Clinica operativa e collocato nel letto numero 62 il mastro da muro C. Paolo, d' anni 60, di temperamento bilioso-sanguigno e di robusta costituzione. Su i 32 anni sofferse egli un'ulcera sifilitica alla base della ghianda che lasciò cicatrizzar a benefizio di tempo. Dodici anni dopo ricomparve senz' alcuna causa una nuova ulcera nel luogo del- l' antica cicatrice, la quale con il progresso del tempo s' allargò a.ssai e rese tra se coaderenti il prepuzio e la ghianda. Allora320 CONSIDKUAZIOM una persona tlcU' Ario sciolse le coaderenze e soUoposo il |ja- ziente ad una cura mercuriale. Il male allentò dopo ciò i suoi progressi, ma non cessò ; di guisa che per gradi, nulla più avendo il paziente adoperato, invase lutto il pene, T uretra fino alla divisione dei corpi cavernosi e lo scroto pel tratto d' un pollice e mezzo nella sua parte alla ( per brevità si passano (]ui sotto silenzio i noti caratteri di quelle antiche degene- razioni ; grande volume , moltiplicate escrescenze ed ulcere scavate , fetore dell'icore, dolori atroci, ecc.). 11 Professore della Clinica con il fine di ristagnare con sicurezza e prontezza r emorragia e di non trovare difficoltà nel rinvenire T uretra dopo l'operazione introdusse in prima una tenta solcata ottusa nell'u- retra fin oltre ai limili del male : su la scanalatura di questa fece scorrere di costa un'altra lenta solcata acuta con cui tra- forò l'uretra e lo scroto e tagliò con un gammautte retto tutti i tessuti interposti tra l'entrata e l'uscita della tenia acuminata. Dopo ciò introdusse con tuUa facilità per l'uretra nella vescica un grosso catetere in gomma elastica e, questo abbassato verso il piano posteriore delle coscie da un Assistente, alzò alquanto i margini ammorbali dello scroto e poi portò al di sopra del catetere un lungo coltello retto con cui d' un tratto recise quei margini ed il pene bene rasente il pube conservando però un piccolo lembo di pelle nella parte superiore della radice dello stesso pene (1). Si ristagnò quindi con qualche difficoltà il sangue (1) Effettivamente io non ho in questo caso dissecati isolatamente i margini viziati dell' incisione scrotale, ma fattili alzare in piega tra- sversale su il piano della radice del pene, // ho tagliati d' un tratto insieme con quesV ultimo. Però per la forma più regolare della ferita scrotale risultante dalla dissecazione isolata dei margini della prima incisione, contrapposta alla forma rotonda che la ferita scrotale su- perstite all' operazione assunse nella pur ora descritta fattispecie, mi òono d'allora in poi indotto a postergare quest'ultima maniera d'o- perare alla prima. Parimente per quel poco di difficoltà da me in- contrata nella legature dei vasi , vinse d' allora in poi in me l'opi- nione essere migliore consiglio che il Pratico non recida circolai mente la parte se non se dopo che siasi con l'uncino assicurato dei tessuti profondi capaci di ritrazione.su LA l'EOiOMIA meilianlc la legatura ; s'avviciiiaron i margini della Icrila con lislerellc cmplasliche ; si fissò il catelere e si compiè la medi- cazione nei modi solili. Leggiera fu la riazione traumatica : la ferita cicatrizzò poco per poco; di modo che quaranta giorni dopo potè l'operato del tutto guarito ritornare in seno alla sua famiglia ». Per servir alla veriih debbo però dire che in un operato «ella mia Clinica privata in cui era stalo obbligato di traforare lo scroto più in basso perchè l'affezione scirrosa s' estendeva ben innanzi nella porzione scrotale dell' uretra, le sequele del- l' operazione non furono così semplici ; giacché ebbi a combat- tere due ascessi dello scroto, non derivanti però, per quanto ho potuto giudicare, da infiltrazione orinosa. È (lessa cosa utile riunire per sutura cruenta i margini della ferita dopo la peotomia della parte libera del pene ? Ammisero alcuni, fra cui IIey, Solerà, Pouter, Smyly, ru- tilila di codesta riunione, mentr'altri la negarono appoggiati : soprattutto all'opinione di Velpeau il quale dice apertamente che « 07Ì n' a point à tenter de réunion immediate sur une pa- reille plaie. Con il rispetto però che m'impone l'autorevole nome di Yelpeau mi sia lecito domandare perchè la siffatta riunione è intentabile allorché la peotomia interessa solamente la parte libera del pene. Forse per la varietà e moltiplicità de' tessuti recisi ? Ma sono pure varii e moltiplici i tessuti che si recidono in un'amputazione d'altri membri, eppure non si 'dice per ciò che la riunione dei lembi della ferita dopo l'am- putazione sia intentabile. Forse perchè non si può mai ottenere ila totale riunione immediata ? Ma cotesta riunione immediata iraro è che s'ottenga amputando altri membri : non per questo322 coNsii)i:n\/,ioM nissiino vi ha che non la raccomandi. Per altra parie poi due casi d' ammalati, uno della Clinica operativa e l'altro della mia pratica privata, stati per me sottoposti alla peotomia della por- zione libera del pene, il primo de'quali su gl'occhi d'un grande numero di Studenti, mi hanno provato in un modo non dub- bioso che, se con la sutura cruenta de'margini della ferita non s' ottiene la totale riunione immediala di questa, s' ottiene però in parte con qualche abbreviamento di tempo per la guarigione. E mi han altresì provato che le suppurazioni sono men abbon- danti ed i dolori forse minori e che ad ogni modo non sorse alcun accidente sinistro e tale da doversi sbandire con severità quella riunione senza sottoporla a nuovi sperimenti clinici. Dalle cose fin qui dette derivano nel mio concetto come spon- tanee le seguenti inferenze. 1.0 L'uretra tagliata può restringersi e chiudersi. Per preve- nire cotest' evento si debbe perciò dopo la peotomia introdurre un catetere in gomma elastica a permanenza nella medesima. E pure necessaria l'intercorrente introduzione del catetere per qualche tempo dopo la peotomia cioè fin a che sia cessata la proclivitti al ristringimento. 2.0 Non è ancora bene provato che la recisione parziale d'uno 0 d' ambo i corpi cavernosi sia soccorrevole come lo è la re- cisione parziale del prepuzio e del rimanente invoglio del pene, praticata o come mezzo di cura o come mezzo diagnosi. 3.0 Non è cosa difficile rinvenire 1' uretra dopo la peotomia della porzione libera del pene ; quindi superflue son in questo caso le pratiche di Ruggieri , di Barthélemy e d' altri a ciò dirette. È vero che il rinvenire 1' uretra dopo la peotomia della porzione fissa del pene può riescire difficile ed anche impos- sibile ; ma allora queste stesse pratiche son insufficienti o di difficile esecuzione e per certo non offrono la facilità e sicu- rezza di quella eh' io ho ideata ed attuata. 4.0 Non dovendo temersi 1' emorragia dopo la peotomia della porzione libera del pene superflue son in questo caso le succitate pratiche di Scureger, Langenbeck, Rust, ecc. In quanto poi alla323 su i.A ri:or()i\ii\ .emorragia ben allrimciUe grave che può consegiiilare la peolo- inia della porzione fissa del pene son esse o insufficienti o di esito incerto o di difficile applicazione e non credo esagerare dicendo che con la pratica per me descritta riesce cosa molto più facile r arresto del sangue con la sola legatura o torsione, e ciò in grazia dell' ampia, slabbrata e declive ferita che ne risulla. S.*^ Avvegnaché la pratica per me patrocinata possa ugual- mente che le altre pratiche conosciute attuarsi anche nei casi ,di peolomia della porzione libera del pene, è dessa però par- I ticolarmente preferibile nella peolomia della porzione fissa del 1 medesimo. 6.0 Non è ancora cosa bene provata che la sutura cruenta ;sia sconvenevole nella peotomia della porzione libera del pene. IPer certo sarebb' essa nociva nella peotomia della porzione tfissa ( Estratto dal Giornale della Reale Accademia Medico- ^Chirurgica, anno 1850 ) (A). (A) Mentre lutti ì Classici parlando della recisione de' labbri , I delle mamme , de' testicoli per cagione di cancro o d' altra malattia ! han a cuore di distinguere , in ordine al da farsi nell' atto opera- = tiro , i casi in cui il Pratico leva via un solo di que' organi da 1 quelli ne' quali, insieme con la recisione d'uno di que' organi, debbe icon successivi atti operativi provvedere alle concomitanti compli- icanze di grande diffusione del male principale alle parti vicine, p. e. (di carie, di necrosi o d'altra degenerazione dell'osso mascellare iinferiore, di ghiandole sotlomascellari tumide, se si tratta del .cancro de' labbri ; di ghiandole sottascellari contaminate, di carie, (0 d'altra malattia delle costole , di grande estensione del male delle I mamme , trattandosi del cancro di questi organi ; di degenerazione • del funicolo spermatico sino dentro il canal inguinale nel caso di (Cancro de' testicoli ; d' una cosa ho sempre fatto una qualche me- iravislia ed è che , trattando del cancro del pene , abbian eglino ■sempre creduto avere fatta opera compiuta quand'avevano descritto lil modo di recidere la parte libera di quest' organo ed al più ac- (cennato al modo di condursi ne' casi di simultanea malattia di ghiandole inguinali , e non abbian avvertilo che in quel modo la VOL. II. 21324 CONSIDIORAZIONI loro trallazionc ricsciva dimezzala e che non può allriraenle dirsi compiuta la trattazione della recisione del pene fuorché quando comprend'essa ad un tempo i precetti che debbono guidare il Pratico così ne' casi in cui la malattia è circoscritta alla parte libera del pene , come quelli ne' quali si diffonde sin alla sua radice ed anch' al disotto del pube. Mi giova sperare che le cose per me in questa memoria aggiunte , cancellando la si fatta lacuna, daran all' argomento in discorso la de))ila finitura.325 COMPENDIO dell' opera su la CANCRENA CONTAGIOSA 0 NOSOCONIALE. malattia che regnò epidemica nello Spedale Maggiore di S. Giovanni di questa Città negl'anni 1817-18-19 fu già in- dicata con r impropria denominazione di cancrena umida e dal luogo della sua più ordinaria evoluzione, pourriture d'hópital, cancrena nosocomiale o d'Ospedale. Ma il suo distintivo carat- tere essendo la contagiosità l'Autore reputò conveniente chia- marla cancrena contagiosa per distinguerla dalle altre specie di cancrena da cui posson esser attaccaci gì' ammalati ricoverati negli^ Spedali. Sospese la sua azione negl' inverni per ridestarsi ad ogni primavera dei detti anni e dominare segnatamente nella : state. Amica delle soluzioni di continuità penetranti oltre alla ' cute, risparmiò sempre le superficie naturali o lievemente abrase e non diede alla parte che la soflferse l'immunità da nuovi insulti. Torino 1820 , Tipografia Bianco. CAPO l.« ICANClir.NA CONTAGIOSA La cancrena contagiosa si manifesta per lo più ira il secondo e quarto giorno , rtiramcntGiJlra il quarto ed il settimo o nelle 1 prime ventiquatlr' ore dalla seguita infezione. Questi due termini paion in generale il minimum ed il maximum, del suo stadio di dditescmza. Vi ha nella libra che prova 1' azione del con- > tagio una cotale disposizione per cui più o meno prontamente a quella riagendo, è aumentato o diminuito lo stadio di delite- scenza. La parte dell' ulcera che fu tocca dal contagio diventa tu- midetta, meno rossa delle altre, separa non più un vero pus ma piuttosto un tenue siero e prova un senso di maggiore ca- lorifìcazione , ricoprendosi la circonferenza dell'ulcera d'una zona infiammata. Trascorsi i termini della delitescenza, il punto dell'ulcera su cui fu deposto il contagio rimane corroso, onde ne risulta un piccolo incavo pallido-cinerizio un po' simile ad un' ulcera ve- nerea primitiva, con margini alquanto irritali, dolorosi, tumi- detti, duri, un po' ripiegali all' in fuori, infiammali, facilmente sanguinanti e coperti d' un colore rosso-scuro che è l'indizio di prossima mortificazione. A mano che il processo cancrenoso s' avanza verso i margini dell' ulcera, questa si copre nel suo fondo d'uno strato bianco-bigio, aderente, polposo, quasi pseudo- membranoso il quale diventa quindi più spesso e mostrasi alcune volte tinto di strisele di sangue. È esso formato dai tessuti or- ganici già mortificati frammisti a marcia, alcuni dei quali spa- polati e sfibrali a guisa di stoppa si converton in un glutine omogeneo bianco-cinerizio che non riferisce più alcuna traccia della loro prima orditura, "aderendo però in tale guisa ai sotto- posti tessuti vivi che non bastano le lavature per distaccameli e bisogna a tal effetto fare scorrere premendo gomitoli di fi- laccica su la superficie dell' ulcera. La marcia- è il risultamento sì del processo suppurativo del- l' ulcera cancrenosa che del medesimo strato polposo in parie sciolto e mostrasi ora densa, viscida e bigia, ora sierosa e rossigna ed ha un odore simile a (\mA\o del siero di latte in-0 NUSOCOMlAl-K 327 forzalo e non genera mai vermini hcncliè a lungo s' arresti su l'ulcera. Quando T ammalalo è debole, cachellico o scorbutico la marcia si presenta non di rado com' un fetido colante li- quame di color ora cinerizio ora rugginoso dal quale pulita r ulcera, si presenta a nudo lo strato polposo ; e quel colore rugginoso dipende da un gemitìo di sangue dai vasi capillari rimestato con il pus. 11 dolore locale , leggiero da principio, cresce a dismisura con r irritazione e con V infiammata zona della circonferenza di cui il margine concentrico rendendosi di mano in mano più scuro segna ciò che debbo di nuovo disorganizzarsi : i margini dell' ulcera si rendono frastagliati, rigonfi e talora edematosi convertendosi poi nella mentovata sostanza polposa e peritai modo progredisce di mano in mano la malattia finche o resti doma con 1' arte o tragga in caso contrario l'ammalato all' ultimo destino fra or- rendi guasti delle parti organiche. Le parti prossime a quelle invase dalla cancrena mostran in alcuni casi una tumefazione edematosa promossa dalla diffusione d' alcuni raggi morbosi dalla parte affetta. Nei casi di maggiore gravezza s'osservano talvolta alcune strisele rosse che dalle parti cancrenate s' estendono lun- ghesso il tragitto dei vasi linfatici sin alle ghiandole omonime che si rendono tumidetle e dolorose. Yi hanno talora nell' ulcera due distinti punti di corruzione che s'allargano gradamente e finiscon in progresso per con- fondersi insieme oppure vanno separatamente a guarigione se mite è la natura della malattia ; altre volte la cancrena non in- vade tutta la superficie dell' ulcera ma ne lascia alcuni tratti illesi che a guisa d'istmi fanno con il loro colore rosseggiante un singolare contrasto con le parti mortificale. La cancrena nel diffondersi assume e ritiene generalmente una forma rotonda. Appiccandosi il contagio allo sbocco d' un ulcera che guidi ad un vasto cavo purulento, questo rimane per lo più impigliato dal lavorio specifico ; gl'inlegumenti che lo ri- coprono sono corrosi in molti punti dal di dentro all' in fuori e le varie aperture che risultano si riuniscono quasi sempre alle prime per non formare che una sola ampia piaga cancrenosa.328 CANCRENA CONTAGIOSA In alcune persone si manifesta durante 1' epidemia una forma di cancrena che presto s'estingue senza punto diffondersi sia eh' essa abbia naturalmente una più mite natura o sia che mova ciò da una favorevole riazione vitale. Nè è raro il vedere nel corso dell' epidemia alcune ulcere farsi pallide e stazionarie senza assumer i veri caratteri della cancrena contagiosa. La differen- za fra la forma ulcerosa e polposa da lalun ammessa pare che non riguardi 1' essenza della malattia ma sia soltanto Y ef- fetto d' alcune circostanze accidentali. Questa forma fu dall'Autore vista una volta sola : la vide però mista con la polposa con caratteri prevalenti. Nasce però la cancrena contagiosa con i sintomi e segni dell' una e dell' altra forma e quella ulcerosa ne costituisce un grado più benigno e rimedi più miti bastano a vincerla. Questo morbo non rende la fibra meno sensitiva all'azione di altri contagi non ancora provati facendo per tale modo una derogazione alla legge comune degl' altri contagi cioè quella per cui lascian essi in generale alla fibra una salutare abi- tudine a risentirsi pochissimo dietro all' azione ddeloria di altri contagi non per anco sperimentati ; giacche più grave s' osservò il decorso delle malattie contagiose in chi già avesse poco prima sofferta la cancrena nosocomiale, siccome più grave s' osservò pure la cancrena nosocomiale in chi poco tempo prima fosse andato soggetto ad altre malattie contagiose, com' alla lue venerea , alla scabbia, ecc. Il tessuto celluioso più d' ogni altro quasi elettivamente è preda di questa cancrena e, s' essa reca ne' suoi progressi gravi dolori, dipende ciò dalla molta resistenza che le oppongon i tessuti fibrosi e nervosi. Ecco perchè più le parti soggiacenti siano da questo morbo guaste che non gì' integumenti i quali tale rara volta veggonsi anche risparmiali. Le ghiandole conglo- bate vi resistono lungamente pure, men i vasi sanguigni in grazia del loro involucro celluioso. Le cartilagini e gì' ossi non sono nemmeno dalla cancrena risparmiali e sono resi necrotici per la distruzione dei loro invogli comuni e degl'altri tessuti dai quali loro deriva nutrizione e vita.* 0 NOSOCOMIALE 329 La prontezza con ci'i il tessuto celluioso resta sempre dalla cancrena distrutto e la successiva maggiore mortificazione di quelle parli alle quali manca per effetto della medesima, fanno con ragione credere che il contagio cancrenoso eserciti un' a- zione elettiva su di questo tessuto e cbe, diffondendosi piìi fa- cilmente alle parli che ne abbondano, sia loro tolta con la di- struzione del medesimo una possente condizione organica di vita per cui ne siegue la loro mortificazione. Fra le varie parli del sistema celluioso quelle piìi facilmente cadon in balia di tale morbo nelle quali più rilassalo è il tessuto ed all' opposto. Questa è la ragione del suo comparire di preferenza in un luogo che in un altro, più in alcuni che in altri ammalali, del limitarsi in un luogo e del progredire nell' altro. Il contagio cancrenoso non s' appicca ove non venga in con- tatto con il tessuto celluioso ; ondechè non s'innesta nelle su- perficie intatte, nè in luoghi solamente sprovvisti d'epidermide ed in quella vece facilmente invade le soluzioni di continuità dalle quali germoglian od abbian già germogliati in copia bot- toncini carnosi che non son alla fin fine altro che produzioni del medesimo tessuto. Non è per 1' ordinario grande la parte che tutta l'economia prende alla lesione locale e talvolta, benché di rado, non vi prende alcuna parte. Mostrasi segnatamente nell' aumento o nello stato del morbo locale una riazione universale d'incerta durala e complicazione, secondo l'età, il sesso e le parti affette. CAPO 2.« Del contagio. La natura contagiosa della cancrena nosocomiale è irrefraga- bilmente provata da molti innesti, sì accidentali come artificial- mente praticati facili a ripetersi da chiunque. Di fatto, olire alla inoculazione di cui questo contagio è suscettivo com' il con- tagio vaiuoloso , vaccinico , venereo , ecc. , può altresì es-330 CANCRENA CONTA-GIOSA sere Irasporliilo liuìgi dal luogo di sua origini senza perdere per breve tempo la sua virulenza. Siffatti sperimenti sono raf- forzali dal ragionamento , come la facilitli con cui la cancrena si mostra senza cagion evidente in ulcera di lodevole aspello ed in persone del resto sane, e la lentezza dall' Autore osservala nel suo diffondersi la quale non è propria delle malallie epide- miche , essendo queste solile ad assalire molle persone nel tempo stesso. Ammessibile pare Y esistenza de' morbi contagiosi spontanei e certa si fu almeno V evoluzione spontanea della cancrena in > discorso, non potend' aver avuto luogo verun mezzo di lon- tana od antica comunicazione. I contagi son il prodotto della macchina organica vivente posta in ispecifiche condizioni morbose. Ora, se già tempo vi fu chi costituito in ispecifico processo morboso dietro a particolari circostanze procreasse per la prima volta un morbo contagioso, e jierchè mai a' nostri di non si daranno più le medesime condizioni e circostanze ? Ciò per lo meno non è impossibile. L' osservazione dimostra e lo conferma la ragione che l'aria umido-calda che si respira in alcuni Spedali soverchiamente ingombri, i palerai d' animo, specialmente il timore e la no- stalgia , la debolezza, le profuse suppurazioni , i dolori , la dieta , r umidità, il lungo decubilo , ecc. predispongono soltanto r ammalato all' elaborazione del principio contagioso , mentr' i principi miasmatici, tanto più nocivi quanto più scarseggian i mezzi di pulitezza e di ventilazione, sono da considerarsi quali cause occasionali della malattia. Or ella è cosa alla ragione consentanea il credere che ogni specie di questi miasmi nell' operare su nuove persone conservi una particolare affinità d'azione su quegl'apparali organici dei quali costituiti in istato di malattia son essi già un morboso prodotto : è quindi verosimile che i miasmi provenienti dalle escrezioni mucose conservino maggior affinità per le membrane mucose e lo stesso dicasi di tutti gì' altri. Partendo da questi principi è consentaneo il credere che più di tutti e forse csclu-0 NOSuCOmiALE 331 sivameiUe operino nel determinare V origine spontanea della cancrena negli Spedali quelli fra i miasmi i quali s'innalzano dalle soluzioni di continuità e dalle escrezioni purulente che ne emanano. Ed in vero , troviamo che la cancrena contagiosa si manifestò appunto allorquando , per ìl grande numero degl' am- malali piagati e per la gravità delle loro malattie ,^ V atmosfera della sala chirurgica si poteva supporre gravida più di principi miasmatici derivanti da soluzioni di continuità, piuttostochè da altre cause; perciocché non vi regnavano allora altre malattie che fossero cagione di miasmi fuorché queste ultime. Dal che ne siegue che le cause determinanti l' origine spontanea della can- crena questa producono, non con la loro perniciosa influenza su tutta r economia degl' ammalati, ma si piuttosto per una influenza diretta che esercitano su la parte afl"etta da soluzione di continuità. La natura del contagio è ignota. La chimica non ad altro serve fuorché ad analizzarne il veicolo. Nò può ammettersi l'i- denlilà della cancrena contagiosa con la febbre nosocomiale, con la lenta nervosa d' Huxam e con lo scorbuto, perciocché l'avere da lunga pezza dominata da sola la cancrena contagiosa senza essere stata complicata a verun' altra malattia é una prova con- vincentissima eh' é dessa malattia sia generis da ogni altra es- senzialmente distinta. CAPO 3.0 Storia. È cosa mollo probabile che la cancrena nosocomiale esistesse bensì in tempi molto lontani, ma die non fosse conosciuta come malattia essenziale. Celso , Oribasio , Paolo Egineta , Rhazes , Avicenna , Albucasis parlarono di malattie non contrassegnate con proprio nome, di cui i caratteri si rassomiglian assai a quelli della cancrena nosocomiale. Men oscuri indizi di siffatta malattia si riscontrano negli scrini di Fabrizio Ildano , di Fabbizio di332 CANCUENA CONTAGIOSA Acquapendente , di Yesalio c deir Eistero. La ragione poi favo- risce maggiormente quella proposizione. Di fallo per Tevoluzione della cancrena conlagiosa allro non si ricerca fuorché molli ma- iali 0 forili 0 piagali si giaccian ammalali nel medesimo luogo per lo più anguslo e malsano, come sono molli Spedali, le car- ceri , i vascelli , ecc. Ora, per lacere delle carceri e dei vascelli che si riferiscon ad una remolissima anlichilà e per parlare solo degli Spedali , le sopraccennale condizioni cominciaron ad esislere fin dal lempo in cui s' eressero i primi Spedali che cor- risponde ai primi secoli dell' era Crisliana. I moderni convengono neir accordare a Polteau T onore di essere sialo il primo a credere conlagiosa la cancrena nosoco- miale nel 1783, benché alcuni anni prima Champeau già ne avesse manifeslalo il dubbio. Una lale dollrina seguirono Dus- SAUssoY, Steidele, Brugman , KiESER, Vautier , Colla, Delpech, ecc. e la conlrastavano fra vari allri Devilliers , Doublé , Le- VEiLLÉ , Richard , ecc. Nessuno fece ricerche abbastanza analiliche per bene dilucidare quesl' argomento e per bene distinguere le varie degenerazioni non contagiose dalla veVa cancrena nosoco- miale. CAPO 4.0 Perchè si metta in dubbio o si nieghi V esistenza del contagio. Varie furono le ragioni per cui da alcuni s' è messa in dub- bio e da altri negala V indole conlagiosa della cancrena noso- comiale : fra queste s' annoverano principalmente : 1P La sua spontanea generazione senza previa infezione in- dusse chi non crede all' origine spontanea dei contagi a negarne la natura contagiosa. L'essere la cancrena primariamente di- pendente da causa miasmatica non toglie ch'essa non si faccia in appresso conlagiosa, come risulla da quanto fu dianzi esposto. 2.0 Molte ulcere vanno soggette, segnatamente nei calamitosi0 NOSOCOMIALE 333 tempi di guerra negli Spedali militari, a degenerazioni conosciute con il nome di putride le quali , benché costiluiscan uno stato ben inoltralo di predisposizione alla cancrena contagiosa, non possono come tali essere considerale ; il confondere le une con le altre indusse molti in errore. 3.0 L'inoculazione infruttuosa con pus tolto da qualunque specie di cancrena, forse nemmeno della nosocomiale , oppure d' alcuna delle ora dette degenerazioni dalla cancrena dissimili. 4." La mancanza della voluta predisposizione potè fare sì che anche V inoculazione del pus della vera cancrena nosoco- miale non fosse seguita da effetto. 5.0 Le cancrene d'Ospedale potendosi appiccare più volle alla stessa ulcera indusse' a negare la sua natura contagiosa quelli che con Monteggia riconoscono per legge dei contagi il dar alla fibra da essi invasa V immunità da nuovi insulti ; alla quale legge fa appunto una derogazione, siccome si vide , la cancrena d' Ospedale. CAPO 5.« Condizioni predisponenti alla cancrena, contagiosa. Si mostrano predisposte alla cancrena contagiosa le persone deboli, di temperamento linfatico , affette da imbarazzo gastrico 0 da lue venerea , le cachettiche , le scorbutiche , le scrofolose ed in generale quelle che son in istato d' ipostenia o vi tendono. Yi sono proclivi le ulcere di natura atonica, le veneree, le scro- folose, le scorbutiche, le psoriche, quelle che son irregolari, eslese 0 sinuose. Ne sono colle di preferenza le ferite gravemente con- tuse con stupefazione della parte, quali sono quelle indotte da arma da fuoco. Difficilmente s'innesta la cancrena conlagiosa nelle soluzioni di continuità recenti nelle quali domina ordina- riamente una flogosi acuta, ma bensì nel decorso o nel fine della malattia in cui le più delle volle è cessalo o per lo meno diminuito il soverchio eccitamento. Finalmente , sebbene la can-334 CAINCRENA CONTAGIOSA crcna contagiosa in alcune epidemie inilerisso raaggiormenle in tempo d'inverno che non nella state, nell'epidemia di cui è qui caso , la fredda stagione sospese alTallo ed in molte altro calmò grandemente la forza del contagio cancrenoso ; del che è forse cagione la diminuzione del calorico molto propizio all'e- voluzione dei contagi e la maggiore tenacità di cui sono forniti i tessuti organici nella fredda stagione. CAPO 6.0 Modo d'operare del contagio cancrenoso e qualità degl'effetti. Il contagio cancrenoso, coni' ordinariamente tutte le potenze contagiose, ha un' azione dinamica e di contatto eccitante, la quale è tuttavia relativa, privativa risultandone localmente un processo flogistico cancrenoso (condizione morbosa) relativo pure, privativo che suscita nel sistema un modo d' aumento d' eccita- mento relativo per natura alla causa producitrice e per quantità alla maggior o minore virulenza di questa, allo stato precedente della condizione vitale ed alle cagioni contemporaneamente agenti, ed è poi seguilo dal più o meno pronto disfacimento locale dei tessuti viventi in cui ha fissa la sua sede il contagio e dove sta r anzidetta condizione morbosa. In fatti il contagio induce una flogosi attiva locale che progredisce più o meno presto pre- correndo la cancrena e che non è per intensità uguale in tutti gì' ammalati. L'indole della riazione e modificazione flogistica indotta dal contagio, sebbene sia la stessa, trovisi o non la fibra in istato d'ipostenia o di stenia, è tuttavia più debole nel primo caso e perciò maggiormente dilata i suoi confini e più disorganizzante riesce la cancrena, mentre più forte insorge la flogosi nel secondo caso e più prontamente si fa domatrice della cancrena. Se il contagio debbe riprodursi è mestieri che la fibra diventi attivata a questo scopo. I sintomi e 1' utilità del metodo debi-0 NOSOCOMIALE 335 litanie lo provano vie maggioruicnle. Questa flogosi localo è però ti' una qualilà speciale diversa dalle ordinarie. Il contagio cancrenoso è quindi evidentemente disalfinc al solido organizzato, giacche, oltre al non esser in nissun modo ed in nissuna anche minima parie assorbito, esso lo colpisce di pronta e necessaria morte; laddove gl'altri contagi sono dal più al me» assorbiti e non segnili da necessario disfacimento. Si è da questo difello d'assorbimento, dalla brevità della riazione e dall' indole della cagione che si debbo derivar in generale la maggiore lesione locale e la minor estensione e quantità della lesione universale che siegue la cancrena nosocomiale. La riazione universale deriva da un irridazione flogistica della lo- calità per la via de' nervi e varia secondo le molte circostanze che posson avere luogo sì relativamente all'ammalato come alle cose che operano su del medesimo. La febbre che tosto o tardi le succede è d'indole nervosa, la quale però non somiglia niente affatto ad affezione ipostenica e per meglio dire è tuttavia in- cognita. Questa febbre proviene sempre dalla località, percioc- ché non sarebbe, in caso diverso, dipendente dalla cancrena. Non solo immune non restane V organismo una volta afletlo da questo contagio, ma va ad esso vieppiù soggetto ; l' opposto del che s osserva in tutti gV altri casi di malattie contagiose , nep- pur eccettuata la peste orientale medesima. CAPO 7.0 Se abbia perìodi inabbreviabili. Si possono mitigar ed abbreviare fin ad un segno, come le altre malattie, i morbi contagiosi, moderando le forze della vita. Le malattie contagiose si possono quasi tutte domare nel loro periodo di delitescenza cioè allorquando il contagio non ancora assorbito è per indur un' azione locale e fors' anche quando V ha già indotta , ma è questa lieve o per lo meno non tale da336 CA^(;nÈNA contagiosa non essere vinta, dando una più valida e migliore direzione alle forze della vita. Dai quali principi ne siegue che, non es- sendoli contagio cancrenoso capace d'assorbimento, può l'Arte domarne la risultante cancrena in qualunque suo periodo, pur- ché però nient'osti all'applicazione degl'opportuni efficaci re- medi e non sia la forza della vita ridotta a tale da non rispon- dervi , e ciò tanto più perchè la cancrena contagiosa non per- corre periodi nccessarii, come la sperienza insegna. . CAPO 8.0 Modo di propagazione del contagio cancrenoso. È possibile che in varie maniere s'innesti il contagio can- crenoso. Ne sono V ordinario veicolo le sostanze che s'impiegano nelle medicazioni, com'i cenci, le compresse, le fdaccica, ecc. e più specialmente ancora gli strumenti chirurgici che sono molto idonei all' inoculazione, come le pinzette da medicazione, le sciringhe da iniezione, le tente semplici e solcate e quegl'altri strumenti che, come questi, presentan fessi, incavi, fori, solchi, canali, ecc. dai quali riesce molto difficile il levare via, anche ben ben asciugandoli, tutto il pus da cui furon imbrattati nel-, r atto delle medicazioni, operazioni, esplorazioni e che viene poi deposto su le ulcere che con essi successivamente si toc- cano. Tutte le osservazioni e tutte le sperienze ciò pienamente confermarono. Molli Autori credettero che il contagio cancrenoso si trasmetta per via dell'aria formandosi particolari atmosfere contagiose at- torno ar letto degl'infetti, e ciò conghietturarono dal pronto diffondersi della cancrena in alcune epidemie e segnatamente dall' utile azione dei mezzi operanti su l'aria nel promovere r estinzione delle epidemie di tal indole. Dopo essere stato molto perplesso intorno a quest' argomento i' Autore fu indotto ad un opinione contraria dalla difficoltà di dare ragione dell' essere frequentemente illesa o la stessa ulcera infetta in vari suoi punti0 INOSOCOHIAL'^- 337 od iillrc ulcere bene vicino a questa , quando siano preservate dal contatto del pus contagioso, sebben esse debban esser in questa supposizione circondale da un' atmosfera eminentemente conUigiosa; dal mite e lento andamento che s osservò di questa malattia, all' opposto di quanto succede in caso di diffusione per mezzo dell'aria delle malattie epidemiche, e dallo scorgere ad ultimo arrestata la diffusione del contagio cancrenoso con r astenersi cautamente dal far uso degli strumenti chirur- gici e dei mezzi di medicazione sospetti d' infezione. Da ciò ne siegue che l'atmosfera miasmatica esalante dalle ulcere può bensì tjoncorrer a determinar una nuova creazione di cancrena conta- giosa ma ad innestarla non già. CAPO 9.« Profilassi. Per prevenire V evoluzione del contagio cancrenoso imporla assai che gli Spedali siano costrutti secondo le buone norme raccomandale da tanti moderni Autori , acciò riescano salubri e per quanto si può ventilati, S'eviti a tutta possa un sover- chio ingombro di malati e s' attenda diligentemente ad ogni mondezza. Si lavino le ulcere non ancora tocche dal contagio con acqua di calce e si lavino pure con lo stesso liquido le pareti ed il pavimento dello Spedale od almeno si tengan esposti vasi pieni di questa soluzione. S' adoperin altresì i profumi di Shyth e di MoRVEAU i quah, se 1' esperienza ci fa pur troppo non più riguardare com' anticontagiosi ma solo com' anlimia- smatici, saranno pur sempre di grande vantaggio. Oltre a ciò s'amministri, nulla contrindicandolo, un vitto alquanto nutriente e buon vino. Si rinfranchino le forze dei malati più deboli e affetti da ulcere con opportuni rimedi corroboranti interni. Si medichino frequentemente le ulcere dalle quali esala con una grande quantità di suppurazione un' insopportabile puzza. Si ri- sparmin agi" ammalali le tristi sensazioni e le gravi commozioni338 CANCflMNA CONTAGIOSA dell'animo. Si facciano le operazioni chirurgiche dolorose in luo- ghi appartali. Si disinfettino le sale vuotato prima dai malati infetti lasciandole tali per qualche tempo o sostituendovi altri infermi attaccati da malattie ipersteniche e non piagati. Si getti 0 s'immerga in una forte lisciva ogni pannolino che servì già a qualche medicazione degl' infetti oppure s' esponga alle fumi- gazioni solforose con la macchina di Galés. Gli strumenti chirur- gici si lavin ogni volta con acido idroclorico allungato asciu- gandoli poi ben bene. Conviene medicare gì' infermi con la mag- giore fretta possibile e si debbe far un uso generale di medi- cazioni e di lavature acide quando son esse conciliabili con lo stàio dell' ulcera adoprando all' uopo V acido idroclorico allun- gato 0 quegl' altri acidi che la sperienza dimostrò atti a favorire la limitazione della malattia già sviluppala. E siccome quanto più numerose e più estese sono le ulcere tanto più moltiplicati son i punti di contatto , così uopo è di tosto restringerne la superficie e d' astenersi per quanto si può dal fare nuove so- luzioni di continuità. 11 metodo di Baynton negl' ammalati non ancor infetti ai quali può esser applicalo è utilissimo a tale scopo. CAPO 10. Cause delle differenze tra l'epidemia cancreìiosa di cui si tratta ed alcune altre riferite negl'Annali delVÀrte. La cancrena contagiosa sebbene prodotta da un principio sui generis prende, come si vede nelle altre malattie contagiose, nelle varie epidemie, anzi in varie persone nella stessa epidemia, alcuni caratteri non ordinarli i quali sono causa che, quantunque identica in essenza, compaia alquanto diversa nella forma. Di fatto la cancrena'in discorso rassomiglia assai per la sua forma locale alla descritta da Pouteau e da Delpe«:h, e per la forma universale consuona alquan^.o a quella descritta da que- st' ultimo e chiamata polposa. Mentre quella osservata da Pou-339 0 NOSOCOMIALE TEAi era accompagnala da gagliarda febbre, il grado della feb- bre nella cancrena di cui si parla non era molto intenso. Al- quanto diversa nei sintomi locali fu la cancrena contagiosa os- servala da MoNTEGGiA. Furono distinti da Brugman due periodi, uno d'infiammazione e 1' altro di putrefazione. Nel pri/no vi ha disagio generale, sintomi gastrici, febbre alla sera con re- missioni irregolari, nella ferita vi sono fieri dolori con enfia- zioue e rqsseggiamento dei margini, facil è \ emorragia .ed il pus ora si mostra tenace e viscido, come T albume condensato, ora fluido ed acre , e si forman all' intorno strisele circo- lari rosso-scure che s' allargano con T aggravarsi del male. Nel secondo, periodo la febbre si fa lenta consuntiva, talvolta con sintomi di sopore ; è meno manifesto lo stalo infiammatorio lo- ' cale ; il dolor è fiorissimo in tutta la ferita ; i margini di que- :sta sono pallidi; la materia purulenta si rende.icorosa e sottile; le slriscie rosse s'allargano sempre più; le granulazioni carnose irapidamente crescon e con pari rapidità muoiono, s'abbassano ie svaniscono sì che la ferita in pochi giorni prende sovente un' enorme larghezza e profondità. Appare da questo ragguaglio che non può ritenersi siccome ' vero ed unico tipo della cancrena contagiosa la forma da alcuni I osservala in particolare potend' essa assumer accidentali dilfe- irenze nelle varie epidemie ; del che sono principale cagione la 1 maggior o minore virulenza del contagio giusta le varie epide- imie, la diversità di clima, di stagione e delle condizioni igie- iniche, la varia suscettività degl'ammalati, la loro dilTerente letà e la speciale natura dell'epidemia regnante. CAPO 11. Pronostico. Da quanto si disse intorno ai sintomi ed alle cause della cancrena nosocomiale chiaramente si scorge che imbarazzante e difficile ne riesce il pronostico in riguardo tanto alla sua na- VOL. II. aa340 CANCRENA COM'AOIOSA tiini, qiianlo al suo Icrmine. È provalo dall'osservazione che non si perviene a moderare gì'e (Te Ili dell'epidemia in generale e a farli sicuramenle cessare fuorché co» il comballerne le cagioni con i più aitivi mezzi igienici, ed in pavlicolare, siccome la cancrena abbandonala a se slessa s'aggrava e s' associa a si- nistri accidenli, cosi si debbe pronlamente ricorrer a quei mezzi in favore dei quali 1' esperienza depone. Generalmenle v' è lanlo maggiore speranza d' un buono e pronto successo quanto più presto s' assale la malattia con gli opportuni efficacissimi presidi dell' arte ; circostanze a questa op- poste , la forma nervosa della febbre, il genio pessimo dell' e- pidemia ne rendono dubbio 1' evenlo e diffidi il pronostico. S'estende maggiormente la cancrena nelle ulcere atoniche, larghe o mantenute da qualche vizio costituzionale. Quindi 1' a- tonia in cui cade un' ulcera dopo essere slata sottoposta alla cancrena rende i suoi attacchi più facili e più pronti i progressi. È sopra tutto pericolosa e sovente mortale nelle grandi ferite contuse con islritolamenlo degl' ossi ; è men a temersi nei vecchi e progredisce con minore rapidità nei robusti che nei deboli ne' quali sovente riesce fatale. La già detta sostanza polposa è un indizio dì morbo mite quanto meno s' allontana dai caratteri dinanzi descritti, ed è per contro indizio di morbo ostinalo e lungo quanto più dai mede- simi s'allontana ed acquista quelli d'un fetente miasma putre- dinoso. La flogosi circondante la cancrena prossima a limitazione se perde il colore rosso-scuro e s' accosta ai caratteri della flem- monosa è r eifetto d' un conato vitale il quale cancella la mo- dificazione flogistica più qualitativa che quantitativa improntala nella fibra dall' azione del contagio. L' esaltazione febbrile seguita tulle le vicende della località. Quand' è specifica e innestata su d'un fondo grandemente ipo- slenico allora riesce prontamente fatale, è utile per contro la febbre quando ha i semplici caratteri dell' infiammatoria. Il dolore moderato dà speranza di buono e pronto esito, laddove341 0 NOSOCOMIALE il dil'elto 0 l'eccessiva intensità del dolore sono piuttosto il pre- ludio di malattia lunga e grave. Allorché prossima è la limitazione della cancrena diviene più favorevole T aspetto dell' ammalato , ritorna Y appetito , la so- stanza polposa men abbondante perde di sua consistenza ed ò sostituita da un vero pus, svanisce la tumidezza dei margini, I crescono bottoncini carnosi che s'estendon ordinariamente dalla ! parte superiore all'inferiore e più declive dell'ulcera: la quale disposizione dipende da ciò che, essendo le parti inferiori eon- ;tinuamente irrorate dall'umore purulento che scola dalle parti ■superiori dell'ulcera, è in esse alquanto ritardata la guarigione. CAPO 12. Cura. La cancrena contagiosa consistendo in una malattia primiti- wamente affatto locale , la cura essenziale debb' essere locale testerna e coadiutrice di questa l'interna od universale. La cura esterna consiste in generale o nel distrugger im- mediatamente insieme con il contagio i tessuti che sono la sede dello specifico processo cancrenoso da esso indotto od in vincere mediatamente questo processo senza disorganizzare la superficie morbosa e nel diriger in maniera la di lei condizione vitale iche si faccia atta a resistere al morboso influsso del malefico [principio e ne limiti i progressi con il favore d'una buona e •valida riazione. Servon al primo scopo tutte le sostanze capaci di ridur i liessuli a morte con la loro chimica azione, quali sono tutti i caustici '3Ì attuali come potenziali. Fra le sostanze utili al secondo scopo ??'annoverano quelle che dispiegan un'azione dinamica locale 63 quelle altre che, oltre alla dinamica , esercitan un' azione Lihimica non caustica atta a correggere gl' umori separati dalla [larle affetta ed a neutralizzar il contagio, siccome sono gl'a- cidi tutti non concentrati e principalmente l'acido idroclorico illungato.342 CANCKENA CONTAGIOSA S' Ottennero reali vantaggi dall'acido nitrico puro od allungalo con acqua in varie proporzioni applicato per mezzo di filaccica in esso umettate su V ulcera astersa e pulita. L'acido nitrico così applicato produce rapidamente un' escara giallognola al di- slaccarsi della quale presentasi la superficie ulcerata sopra di cui, quando rimangan alcuni caratteri dell' ulcera cancrenosa, dovrà riapplicarsi lo stesso rimedio, e ciò sinché 1' ulcera prenda un andamento cosi regolare che non lasci più alcun timore su la continuazione della malattia ed assicuri il buon esito del rimedio. Conviene però riflettere che dopo la prima applicazione, anche quand' essa non è bastante a limitare la cancrena, rimane molto mitigata l'azione morbosa, dimodocBè, reiterandola, cede que- sta dappoi in breve e talvolta pure con 1' uso di semplici me- dicazioni fatte con 1' acido idroclorico allungato o con altro non caustico rimedio. Qualunque sia il caustico che s' adopera è bene eh' esso sia applicato su tutti i punti della superficie cancrenosa, neppure ec- cettuatine i margini ; altrimente si vedrà per lo più in seguilo riprodotta la malattia. Ottimo è quindi il consiglio di Delpech di portare con diligenza il caustico in tutte le piccole cavità e sinuosità ulcerose che risultano dalla distruzione del tessuto cel- luioso. Quando la cancrena è già molto estesa ed accompagnata da gagliarda febbre , e quando ha già dato luogo alla formazione d'alcuni seni, riesce più difficile l'arrestarne i progressi anche con i caustici. Questi casi sono tanto più rari quanto più il Pratico avrà operato fino da principio con rimedi di certa ef- ficacia. Fatta la medicazione si debbe fasciare moderatamente il membro, metterlo in una positura comoda per l'ammalato e tale che fa- vorisca lo scolo delle materie, soprattutto di quelle che proven- gono dai seni i quali si fanno talor intorno all' ulcera. Sebbene Delpech mova il dubbio se il processo cancrenoso sia con maggiore sicurezza e rapidità distrutto dal fuoco che343 0 NOSOCOMIALE non dall' acido murialico, certa cosa è che la prontezza con cui il cauterio attuale distrugge la superficie morbosa produ- cend' escara, la rapida e più estesa azione d' uno stimolo po- tente qual è il calorico su le parti vicine ed in conseguenza la più pronta, più diffusa e migliore riazione che ne debbe risultare sou altrettanti pregi die depongono in favore del ferro rovente e lo rendono superiore a tutti gì' altri caustici. Avvertasi però che l'uso del cauterio attuale non si può rendere cotanto generale quanto l'uso degl' altri caustici, es- sendovi alcune parti su le quali non sarebbe cosa prudente il fare l'applicazione di quello e che pure sosterrebbero con van- taggio r applicazione di questi : inoltre esso., siccome già si notò, non può così bene come gì' altri caustici adattarsi ai vari incavi e meandri delle ulcere cancrenose ed ai vari luoghi dalla cancrena occupali. Quest'inconveniente del cauterio ha però" un compenso nella difficoltà di dirigere i caustici liquidi e gì' acidi minerali, oltrachè vi si può fin ad un punto rimediare con cauteri variformi. E assioma generalmente accettato di non amputar un mem- ibro affetto da cancrena non limitata. Cotesto chirurgico canone i non debbe rigorosamente estendersi ai casi di cancrena nosoco- miale, specialmente quando l'economia generale non partecipa dell'affezione locale. L'azione morbosa riproduttrice del contagio ' essendo limitata ed avanzandosi progressivamente , nulla vieta 'd'avere all'occasione ricorso all'amputazione purché s'instituisca i in sito che non abbia ancora partecipato di quest' azione mor- Ibosa ri produttrice. Sebbene l'amputazione sia in alcuni casi raccomandata da IDelpech e da Cartier , parecchi fatti addotti da Blackadder , IBrunmnghaisen e Klvyskens paiono contrindicarla peT il grave ; timore della recidiva su il moncone, ma specialmente quando Ilo stato generale ne partecipa : nè ciò debbe recare meraviglia ja chi riflette che lo stato febbrile anche non molto innoltrato fcontrindica in generale 1' amputazione per qualsivoglia altra ma- ilaltia. Ora non polendo non essere grave l'affezione universaleCANCRENA CONTAGIOSA 344 quando il guasto cancrenoso giunge al segno d' esigere 1' ope- razione , ognun vede che ben rari son i casi nei quali si deb- b'avere ricorso a questo mezzo estremo. L' amputazione si può ciò stante avere qual unico mezzo di salvezza quando la vita dell' ammalato fosse minacciata da gravi emorragie o quando la cancrena si fosse appiccala ad un membro già prima destinato all'amputazione (A).. (A) La cancrena contagiosa che dall'anno 1819 non s'era mani- festala più mai nello Spedale di San Giovanni vi ha da tre mesi circa fatta una nuova comparsa con avere già assalili cinque am- malati tocchi d'ulcere o di ferite suppuranti. Ed in questa novella comparsa ha sporti nuovi argomenti a conferma dei principii ch'io faceva, già treni'anni, conoscere al Pubblico. Vale a dire ha con- fermato a me ed alla Scuola la natura sua contagiosa e tutta locale : ci ha confermata 1' utilità de'caustici attuali e potenziali nel limi- tarla : ci ha ad ultimo confermata l'utilità dell'amputazione d'un membro nell'impedirne il corso. Cito in appoggio il seguente fatto. Lorenzo Pallardi, da Cumiana : anni 47 : conladino : temperamento sanguigno-epatico : costituzione buona ma tendente alla pletora : abusatore di vino, di bevande spiritose e di cibi calorosi: sano fin ai 12 anni in cui, per avere mangiato carne di bue stalo spento dal carbonchio , fu da questa malattia tocco nel labbro superiore , stata risanata con tre salassi e con iscarilicazioni, superstite un poco di contrattura del labbro verso la commessura destra. Sofferse ai 19 anni un reumatismo acuto ad ambo i ginocchi di cui guari con salassi e fomenti caldi, ed ai 26 febbri intermittenti spontaneamente scomparse dopo tre mesi di corso. Ai 44 anni gli comparvero le emorroidi fluenti. Oltracciò tra per la sua tendenza alla pletora e tra per l'abuso di cibi e liquori spiritosi andò nel corso della sua vita passata soggetto a frequenti pletore ed infiammazioni, e ciò soprat- tutto nelle primavere, state sempre domate con uno o con due sa- lassi. Neir anno prossimamente passato si conficcò lavorando una spina nella giuntura della prima con la seconda falange del dito indice della mano sinistra. INeglelta, anzi inviperita la superstite ferita con la continuazione del lavoro, la detta articolazione s'in- fiammò violentemente e poi riesci alla suppurazione, alla carie della seconda falange ed alla necrosi della prima, nè valsero a prevenire cotest'esito quattro salassi ed un'adatta cura statagli praticala nello Spedale di Cumiana dov'ebbe lunga stanza. Fu in questo stato ri-0 NOSOCOMIALK I rimedi ai quali compete una forza dinamica sola o dina- mico-chimica non caustica ma solamente neutralizzante il con- tagio , si debbon avere nella cura della cancrena contagiosa come rimedi accessori ai caustici e non com' essenziali. coverato nella Clinica dove , previa spaccatura della regione palmare di detto dito fin in vicinanza della giuntura metacarpo-falangea , s'estrasse la prima falange necrotica, ad eccettuazione d'una .piccola porzione della'sua base rimasta ancor aderente all'articolazione me- tacarpo-falangea. Forse con il tempo quel dito avrebb'ancora potuto conservarsi, ma aveiid'io rappresentato all'ammalato che lunga sa- rebbe stata la cura per vincere la superstite infiammazione con in- ' durimento de' tessuti e per la riparazione definitiva della breccia e iche, anche conservato, quel dito sarebbe rimasto difforme, inutile, anzi imbarazzante per l'uffizio della mano atteso che, oltre all'es- isere privo della prima falange, erano pure disorganizzati i suoi 'tendini flessori, chies'egli con instanza 1'amputazione ed io ho ; assentito alla sua domanda perchè era incerto se, dopo una lunga ; aspettazione e dopo molti tentativi, avrei potuto evitarla. Tra- : scorsero otto giorni dal momento di quella decisione al giorno iin cui doveva esser attuata ed in questo mezzo tempo più non 1 rividi l'ammalato. Frattanto al momento d'accingermi all'ampu- itazione mi fu detto da alcuni Allievi che forse doveva questa di- Iferirsi perchè da quattro giorni erasi innestata la cancrena con- itagiosa, non già nella larga breccia del lato palmare del dito, ima in un'altra piccola ulcera a guisa di sinuosità che aveva sede 1 nella sua regione dorsale in corrispondenza della prima giuntura ifalango-falangea. Effettivamente vidi, scoperto il dito, che la can- tcrena era di natura polposa e che s' era diffusa con molta pron- ttezza cosi che la sua estremità superiore era appena di due linee distante dall' articolazione metacarpo-falangea. L' arto affetto era caldo , la mano , e 1' antibraccio compresi da una mediocre ■gonfiezza com' edematosa e 1' ammalato calduccio di febbre ■con sete , disappetenza e notti insonni. INon per questo , nel li- more che indugiando la cancrena non si fosse diffusa su il dorso fdelia mano ed al fine di convincere la Scuola che la cancrena rnosocomiale era realmente un morbo locale, ho subito fatto ese- .guire l'amputazione secondo il metodo ovalare da un Allievo, il Signore Coccolo e, ad onta che dal lato dorsale il gammautte rnon fosse trascorso a maggiore distanza di due linee dal contornoCANCRENA CONTAGIOSA 340 Tuttavia i rimedi mollitivi ed anodini sono più indicati nelle cancrena contagiosa, non per una loro attiva influenza nel cor- regger il processo cancrenoso, ma perchè sceman il soverchio eccitamento della fibra e ne riordinan i moti. Fra questi sono da preferirsi la malva , V altea , il giusquiamo, la cicuta, il pa- pavero , r oppio, ecc. usati in lavature , decozioni o cataplasmi. Le sostanze pingui ed oliose tuttoché moUitive debbon essere raramente usale, perchè Y osservazione non ne conferma 1' u- tilità. I rimedi di semplice virtù stimolante dinamica, come le in- fusioni e le decozioni di piante aromatiche nel vino, la trementina, la china, la canfora, ecc. sono male tollerali dall' ulcera can- crenosa di cui i margini s'increspano , rosseggiano e dolgono per la loro applicazione. Fra i rimedi di virlù dinamico-chimica non caustica salirono in grande riputazione le sostanze acide pure od allungale con acqua, come l'acido nitrico, idroclorico, acetico, solforico dilungato. L'acido idroclorico allungato in tre parli d' acqua e talvolta in mezza dose soltanto meglio d' ogni altro rispose all' indicazione, usandolo in lavatura ed in fomento tanto su V ulcera cancrenosa quanto su il membro affetto, oppure inzuppando nel medesimo filaccica da applicarsi su la parte cancrenosa. A malgrado dell' utile azione chimica non caustica di questi ri- medi su il pus contagioso bisogna confessare che nella maggiore parte dei casi non son essi da tanto da estinguere la specifica mo- dificazione della fibra che lo separa, particolarmente quando questa è già mollo intensa : nel quale stato la condizione morbosa ri- dell' ulcera cancrenosa , fu non perciò fermato il corso alla can- crena, giacché non v'ebbe alcuna riproduzione su il moncone e la superstite ferita guari con quella prestezza e semplici là con cui guariscono le sì fatte soluzioni di continuo ne'casi ordinarii. L'o- perato usciva perfettamente guarito ai 24 del mese di dicembre del prossimamente passato anno 1850 (Le notizie relative a questo caso furono scritte dal citato Signore Coccolo , Studente del sest' anno del corso Medico-Chirurgico ).0 NOSOCOMIALE 347 man anzi aggravala dagl' acidi quanto mono sono dilungali. Da quanto si disse pare che gl'acidi minerali allungali siano da usarsi quando il male è mite ; quando non si posson usare i caustici ; quando la cancrena è di fresco limitala e quando v' è dubbio appena della sua invasione. Ma ov' essi presto non rispondan alle speranze del Clinico, s' esacerbi anzi la malattia con il loro uso, si debbe tosto ricorrer ai^caustici. Un rimedio di cui nell' epidemia che s'i sta descrivendo si fece uso con molto profitto sono le rape. Si applicarono nella maggiore parte dei casi le rape semplicemente colte nell'acqua in forma di cataplasmi, oppure crude , lavate ed affettate in sottilissime felle, ed in un modo o nell' altro applicate su l'ul- cera. Calman esse per lo più prontamente i dolori e la flogosi e scemano la tendenza cancrenosa. Sono principalmente proficue nei periodi più acuti della malattia. Egli è un fatto che le rape baslaron in alcuni casi a limitare di per se sole la cancrena e ne resero poi quasi sempre più mite il corso , calmandone i dolori, anche in quei casi nei quali dispiegarono poca effica- cia nel favorirne la limitazione (A). Il gemitio sanguigno che accompagna talvolta la cancrena, soprattutto negli scorbutici, è per lo più arrestato, se lieve, con i mezzi slessi che s'impiegano contro la cancrena, oppure con r uso d'alcune acque stlptiche o con gomitoli di filaccica sostenuti da un sufficiente grado di pressione. Quando, si trat- tasse d' emorragia dipendente da corrosione di vasi più o meno (A) Le rape non furono solamente utili , com' è detto nel testo, nella cancrena contagiosa , ma lavate , crude , gralugiale od affet- late in minutissime e sottilissime fette, poi convertite in una specie di cataplasma ed applicate con questa forma alle ulcere o ferite sup- puranti associate ad irritazione o flogosi sou esse un così potente mezzo rinfrescativo e calmante che queste soluzioni di continuo , smarrita d' ordinario in poco tempo l'irritazione e la flogosi , si mondificano e s' avviano a pronta cicatrice. Da moltissimi anni è cotesto mezzo nella Clinica operativa quotidianamente con fruito a- doperato di veduta d' una numerosa Scuola e di molti Dottori che v' intervengono.CANCRRiNA CONTAGIOSA cospicui converrebbe allora ricorrer ai conosciuti mezzi cmo- slalici a norma della specialità del caso. Pochissimi furon i rimedi interni dall'Autore amministrati. Generalmente i rimedi interni non riscossero grandi elogi nella cura della febbre cancrenosa. S'ebbe qualche vantaggio dalle pozioni subacide e dalle così dette diluenti e refrigeranti dalle quali era utilmente calmalo il sintomo della sete ed in generale rattemprato il relativo eccesso dell' eccitamento, i; os- servazione sufficientemente dimostrò.che quando v'è il bisogno della cura interna questa debb'essere debilitante e consistere nella dieta rigorosa e nell' uso delle anzidette pozioni diluenti. E cosa rara che la febbre assuma una forma cosi infiammatoria da richieder il salasso. E cosa superflua dire che il metodo curativo si esterno come interno debb' esser avvalorato per quanto si può dalla già detta cura profilattica. CAPO 4 3. Differenza della cancrena nosocomiale dalle alire specie di cancrene. Molte e grandi sono le differenze che passano tra la cancrena nosocomiale e le altre specie di cancrene. Le cause, i sintomi, il metodo curativo, ecc. tutto lo dimostra. Di fatto la cancrena nosocomiale è senza vernn dubbio con- tagiosa , le altre specie non lo sono : cagione dei progressi della nosocomiale è la presenza d' uno slimolo sui generis non ancora domato , d' un' azione morbosa specifica che i tessuti, anzi ogni minima parte d' essi bel bello invade e che sempre nella stessa maniera di malattia colpisce e di morte ; laddove nella maggiore parte delle altre specie di cancrene, principalmente delle dipen- denti da cagione interna , sovente ne paiono già anticipatamente segnati su i tessuti il progresso, ed i limili. La cagione. della cancrena nosocomiale, oltre all' essere locale, è sempre stimo-0 NOSOCOMIALK 341) laute ; quelle poi d' alciine altre specie di cancrena , oltre ad essere spesso interne , sono sovente debilitanti. Per la quale cosa la cura interna nelle altre cancrene è sovente corroborante, laddove quella della nosocomiale è lievemente antistenica. I tessuti compresi dalla cancrena nosocomiale si riducon ad una sostanza polposa, uniforme, minuta e non si distaccano mai a vasti lembi, mentre nelle altre cancrene i tessuti presentano quasi sempre un colore nero o cinerizio e finiscono per distaccarsi tutti a lembi e pezzi o strati più o meno sfracellali e guasti. Generalmente spesso, tenace, polposo, bianchiccio cotesto pus nella cancrena contagiosa, esso è un sanioso od icoroso , non consistente, "nericcio liquame nelle altre specie. La cancrena no- socomiale assale più volte la medesima ulcera , le altre specie air incontro una volta limitate non riappaiono più nella stessa ulcera. 11 cocente talora insopportabile dolore compagno quasi inseparabile della cancrena nosocomiale, il suo regnare sotto forma epidemica, V essere figlia forse esclusiva degli Spedali o luoghi analoghi, ecc. son altrettanti caratteri che la distinguono da ogni altra specie di cancrena. CAPO 14. Della cancrena nosocomiale come rimedio contro le affezioni cancerose ed a lire. Si parlò d'inoculare la cancrena contagiosa con lo scopo di guarire il cancro. S'immaginò d'innestarla artatamente in tali casi , e ciò fu fatto varie volte. Riuscì talora bene la cosa, ma in breve ricomparve il cancro più feroce che mai e micidiale. Molti videro coteste riproduzioni ed all'Autore altresì presentarono pur troppo commoventi spettacoli. Ma questi innesti, oltre ad esser spesso infruttuosi per il loro scopo, posson accelerare i progressi del cancro con la flogosi e con i dolori che si producono. Dannosa dunque e da rigettarsi è questa inoculazione. Quando si trattaCANCRENA CONTAGIOSA 350 altronde di curare scirri o cancri non si iia sempre, si iia anzi per buona ventura raramente in pronto il pus della vera can- crena contagiosa od inoculabile. Che poi sarebbe a dirsi di can- crene non contagiose ? Sarebbe un inoculare principi irritanti, infiammanti, perniciosi, perciò senz' un' ombra di speranza e con pericolo di mali maggiori. E chi sa se i tumori cancerosi guariti con ispontaneo felice svolgimento della cancrena, secondo le osservazioni di Steidele , Richerand , Garneri ed altri fossero poi veramente tali (A) ? (A) La cancrena nosocomiale essendosi , dopo la guerra di Lom- bardia , manifestata negli Spedali militari d'Alessandria e di Torino, il Dottore Antonio Restelli , distinto Medico Militare , ora in aspet- tativa per motivi di famiglia ed allora addetto al serviiio dello Spe- dale Militare Divisionario d' Alessandria , il quale ebbe a curare molti soldati tocchi di quel male , ne fece nell' anno iHii9 soggetto d' una sua scrittura intitolata Noie ed osservazioni Cliniche di Chi- rurgia Militare ed inserita nel fascicolo di maggio 1849 del ripu- talissìnio Giornale degl' Annali universali di Medicina , continuato dal Dottore Carlo Ampelio Calderini. Io godo nel vedere ch'egli il quale aveva sott'occhio la mia scrittura su la Cancrena contagiosa 0 nosocomiale abbia con le sue osservazioni dato un novello peso ed appoggio ai principii eh* io vi aveva stabiliti intorno alla natura contagiosa del male , all' origine spontanea del contagio , alla sua azione elettiva su il tessuto celluioso , all' utilità de' caustici , ecc. ecc. Taluno anzi vedendo quella medesimezza di principii e d'opi- nioni tra il suo scritto ed il mio eh' era uscito alla luce quasi treni' anni prima , appuntò nel testé citato Giornale degl' Annali universali di Medicina il Dottore Restelli di plagio perchè non avesse citala mai la mia Opera su lo stesso argomento. Io fui spiacente di cotest' evento e m' affretto dire che mi ha egli fatto sapere es- sere ciò unicamente dipeso da una di quelle trascuratezze o di- menticanze che alle volte occorrono quando un libro è stampato in un luogo lontano dalla dimora del suo Autore. E ciò ampia- mente dichiarato da alcuni brani della seguente lettera che mi ha egli indirilta ai 12 d'aprile 18S0 « Il fatto per me grave fu Tom- missione successa nel rapporto su la cancrena d'ospedale, nell'os- servazione e nella cura della quale nuli' altro feci che seguire strettamente e ripetere quanto fu da V. S, consegnato alla Scienza ; osservazione e cura che riconobbi la più esatta e si-0 NOSOCOMIALE 351 cura ed io non foci altro che ripetere qualclic sperimento e spingere un po' la cura con la potassa caustica. Neil' esposizione io seguii r ordine da V. S. seguito ed usai molte , per non dire tutte le espressioni principali per convalidare e dare più forza al fatto. L' avere io dunque tralasciato di dire che non faceva altro che in breve dar una traccia della parte più im- portante del lavoro di lei su questo punto e la consegnava alla stampa solo per rammemorare quanto al momento sgraziatamente da molti non si conosceva , essendo piccolo il numero delle copie del lavoro di V. S posso però assicurare la S. V. che non fu che una pura dimenticanza per non dire trascura- tezza »•vaghi pel dorso e per i membri , cefalalgia gravativa , ecc. Dopo 3o2 CENNI SOI'IIA UNA RISICOLA CONTAGIOSA yj na risipola contagiosa comparve neir intervallo in cui fu libero lo Spedale dalla cancrena contagiosa la quale ricomparve allo disparire di quella. Dopo uno 0 due giorni di noia , sonnolenza, ansietà di re- spiro , diminuzione d' appetito , nausea, senso di pizzicore alla cute, invadeva per lo più di notte ovvero nelle ore pomeridiane un forte accesso di febbre con ingresso a freddo, tremore , bri- vido , sete , respirazione ansiosa , polsi frequenti, contratti, pro- fondi, orina chiara , cute secca, pungimento ai precordi, dolori un' ora al minimum, o dopo cinque o sei ore al maximum succedeva calor urente universale con rossezza di tutta la pelle, occhi scintillanti, cefalalgia più grave, smemorataggine, talvolta delirio, sete intensa, nausea, sussurro nelle orecchie, respira- zione più ansia , polsi più frequenti e tesi, petto agitalo e qual- che volta lievi dolori colici, orina rossa e scarsa. Limitato per CAPO PRIMO.353 r.ONTAfjlOSA lo più alle tre od alle ([ualU-'ore, qiioslo j)criodo s'estendeva qualche volta sin alle dieci. Dopo il secondo giorno di tali sof- ferenze compariva per lo più la risipola ( preceduta sovente da tumefazione delle ghiandole della parte ) le più delle volte le- vigata , raramente vescicolare , miliare o postiilosa, con re- missione ordinariamente di tutti i sintomi. S'appigliò sempre alle soluzioni di continuità od ai luoghi occupati da vescicatorii od allrimente calteriti : trattine alcuni rari casi, faceva il giro d'una grande parte del corpo con il corso dell'ora descritta febbre. Qualche volta, passeggiato che ebbe per ogni parte della superficie cutanea , s' è introdotta per le naturali aperture nella bocca, nel naso, negl' occhi, nella vagina , nell' uretra, nell' intestino retto , cagionando così sordità incompiute, difficolta nell'inghiottire , calore siccità della bocca, ptialismo, balbuzie, aridezza e tumefazione delle narici, ardore alle parti genitali, tenesmo, breve movimento dissenterico, ecc. Passò una volta dalla mucosa della bocca a quella dei bronchi dove presa la forma d' affezione catarrale. Dopo avere durato ordinariamente dai 12 ai 15 giorni ed al maximum un mese o quaranta giorni, insensibilmente svaniva lasciando dopo di se molta forfora con lieve infarcimento nel tessuto celluioso sottocutaneo quando pigliava il tronco e le estremità, ed un prodotto crostoso e squamoso quando s' appi- gliava alla faccia. Alcuni giorni prima della cessazione della ri- sipola si mitigava o svaniva affatto la febbre in un con i sin- tomi concomitanti : 1' orina nella quale s'osservava prima una sospensione fioccosa, si rendeva insensibilmente naturale e ri- tornavano per gradi al loro pristino stato la temperatura e tutte le altre funzioni. Una diarrea spontanea o con V arte procurata fu vista utilissima dopo la scomparsa della risipola. La malattia non fu però accompagnata in tutti i casi dal cor- redo dei sintomi descritti, ma siccome diversa ne fu T intensità, cosi vario fu pur il numero e la veemenza de'sintomi, talché, in astratto considerata, si dimostrò in quattro diversi gradi di violenza. iMite a segno nel primo che, comparsa la risipola ,354 Itisi POLA cessava quasi alTallo la febbre. Nel secondo grado dopo la com- parsa della risipola assai pure sì mitigava la febbre e quella percorreva alquanto più lunghe sebbene benigne le sue fasi e senza sintomi di lesione del sistema nervoso. Nel terzo gravi e moltiplici erano questi sintomi, come delirio, sopore, sussulti, vomito, ecc. Nel quarto finalmente si manifestava in tutta là maggiore sua malignità e veemenza , coro' in alcuni dei casi nei quali fu micidiale. L' eruzione risipolatosa si manifestava quasi sempre in quella parte la quale era in attuale condizione morbosa. Era essa tal- volta seguita da travasamento purulento o linfatico nel tessuto celluioso. L' ulcera affetta da risipola diventava o tinta d'un bel rosso cremisi ovvero lurida con carni tumidette, stillanti un u- mor icoroso che ripigliava i caratteri del vero pus a mano che da essa si scostava la risipola. La comparsa e la compiuta evoluzione della flogosi risipola- tosa su le parti esterne diminuiva sempre i sintomi di lesione delle viscere, com' il vomito, la nausea, la sincope, ecc. La malattia era in generale molto più benigna quando s' ap- piccava ad ammalati prima sani, piuttosto robusti, oppure ad ammalati che non eran affetti da una malattia di debolezza e che non avevano sofferto una grave , dolorosa, discoraggiante operazione ed al contrario. CAPO 2.« Natura contagiosa della risipola. Dimostrarono la natura contagiosa di 'questa risipola V avere imperversata nelle sale chirurgiche in una stagio'ne in cui non sono mai frequenti le affezioni risipolatose ( inverno ) e quando la costituzione epidemica dominante non ne favoriva l'evolu- zione, Tessersi propagata consecutivamente da un ammalato all'altro della Clinica Operativa e non a quelli posti loro dirimpetto, r essersi sviluppata in un' ammalala della sala medica più vi-COiNTAGIOSA 335 Cina alla chirurgica ed in un'altra donna che assisteva un'am- malata aCFetta da risipola : il numero finalmente considerevole degl' ammalati alTetti, 1' ordine progressivo con cui furon assa- liti , r andamento speciale della malattia, ecc., tutto provò che essa era fomentata da un principio contagioso specifico per cui si diffondeva dall' uno all' altro ammalato. Non si poteva dir unicamente cagionata e fomentata da causa epidemica, perciocché, se così fosse stalo, perchè mai gl'altri malati dello Spedale posti nelle stesse condizioni igieniche ne andaron immuni ? Il principio contagioso della risipola non era in verun modo inoculabile. Esistonvi probabilmente alcune potenze contagiose le quali sono talmente volatili per la natura del loro veicolo che tosto abbandonan i corpi che le separano , per aderire ai circonvicini o primitivamente oppure dopo essere stale ricevute neir atmosfera la più prossima al letto dell' ammalato, dalla ' quale precipitano quindi su di quelli, deludendo così gli sforzi idi chi tenta d'inocularle per mezzo degl'umori dal corpo eva- I cuati. È cosa difficile il pronunziare quali ne fosser i mezzi di ] propagazione. Il modo progressivo con cui invadeva gl'ammalali Ifa credere che non fosser assaliti fuorché quelli che, essendo ipiù vicini agi' affetti dalla risipola , ne respiravano 1' atmosfera 'Viziata dal principio specifico o ne risenlivan altrimente l'influsso iper via della cute o delle membrane mucose. Ma ammettendone la diffusione per mezzo dell'aria ammel- !teme pure si debbe la diffusione per via d' altri corpi e sostanze lanuginose, come lo dimostra l'essersi la malattia propagata dalla sala degli uomini a quella delle donne dopo un mese e :mezzo : la quale cosa fa supporre il trasporto del seme mor- :boso. Ne viene in conseguenza che il principio di questa ma- lattia si diffondeva per mezzo dell'aria e per l'intermezzo di alcune sostanze alle quali aderissero le particelle contagiose. VOL. II. 23RlSirOLA 3oG CAPO 3.0 Modo d' assorbimento del contagio risipolatoso e parte primitivamente affetta. Se fosse vero, come vi ha chi il crede, che i contagi, nel- r alto che s'introducono nel corpo provocano turbazioni irritative in quel sistema per cui s introducono, si potrebbe nel caso concreto credere che per la via della cute, dei polmoni e del tubo digerente s' introducesse il contagio della risipola. Comunque però introdotto, esso spiegava un'azione elettiva specifica su le vie gastriche , come lo dimostrarono la costante insorgenza dei sintomi gastrici, V utilità dei rimedi operanti su il tubo ali- mentare e la grande analogia che v' è tra questa risipola e le risipole sporadiche così dette biliose , nelle quali la disposizione morbosa incomincia sempre prima di lutto nel canale cibario e neir apparato biliare. Provano poi che slimolante era V azione del contagio sia l'ec- cessivo eccitamento di lutti i principali sistemi, specialmente del cutaneo e del mucoso gastrico, come l'intolleranza d'ogni benché menomo slimolo, i molti processi flogistici che si de- stavano nel corso del morbo e la provala utilità del metodo an- tiflogislico. L' eccitamento delle vie gastriche e delle loro adiacenze aumen- tato per r azione dello specifico morboso principio s'irradiava alle altre parli le quali lo sentivan in proporzione della loro relazione simpatica con la parte primitivamente affetta. Quindi il perchè la cute in primo luogo e poi il cervello ed i prin- cipali centri nervosi, le quali parti serbano stretta simpatia con la primitivamente invasa, ne fossero prima d'ogni altra mag- giormente affette, spiegandosi in quella un' intensa flogosi risi- polatosa e dipendendo dalla lesione di questi i moltissimi sintomi nervosi, come delirii, sopore , spasmi, ecc. Alla comparsa delia risipola reslavan in generale alleviali i357 CONTAGIOSA sintomi tli lesiono interna : il che pareva doversi derivare dalla spontanea ed utile contrirrilazione stabilitasi alla cute per cui meglio forse si distribuisce od è deviato 1' eccitamento dalle in- terne parti con diminuzione dei sintomi di loro lesione. CAPO 4.0 Metodo curativo. Il metodo curativo istituito fu 1' antiflogistico mite che si con- tinuò in tulli gì' ammalali per l'intiero corso della malattia con felice successo diminuendolo od aumentandolo secondochè era più 0 meno vivo lo slato infiammatorio , più o men affetto il sistema nervoso e secondochè riuscivano più o meno profitte- voli da principio i debilitanti. Quando la risipola e la febbre con ingresso a freddo erano annunziale da sintomi gaslrico-biliosi, uno od alcuni giorni prima dell' invasione, giovava 1' amministrare 1' emelico. Con questo solo rimedio si venne talvolta a capo d'estinguere la malattia nel suo nascere. Quando la risipola lardava a manifestarsi si procurava di favorirne 1' evoluzione con l'interno moderato uso di qualche sudorifico, con il calore alla cute, con fregazioni, ecc. Appena manifestata la malattia con tutto il corteggio dei sin- tomi e delle affezioni simpatiche che le erano ordinarie s'assogella- vano gl' ammalati ad una dieta scarsa e tenue e loro eran am- ministrate bevande rinfrescanti, subacide, miti pozioni purganti, E superiore ad ogni credere 1' ulililk che si ricavò specialmente dalla pozione di tamarindo la quale moveva facilmente il ventre alla prima azione. Non v'era tanta necessità di debilitare quando la risipola prendeva il tronco e le estremità quanta ve n' era allorché in- vadeva il capo. Il grado della malattia non era ordinariamente tale da esigere r uso del salasso. Nei casi però in cui occorse intensa s' ebbe358 RISirOLA con mollo utile ricorso ai salassi iterali e reiterali. In grazia dell' ora descrillo metodo gV ammalati giungevano presto alla convalescenza in cui s' aveva la precauzione di prescrivere loro un sufficiente nutrimento di cibi non riscaldanti, di mantenere lubriche le seconde vie e di non lasciarli troppo presto esporre air aria. Conviene però confessare che, a malgrado d' ogni cautela, la convalescenza era generalmente lunga, penosa ed insino peri- colosa. Si lagnavan i convalescenti di dolori vaghi, dormivano poco ed un sonno leggiero con sogni spaventosi, avevano tal- volta disappetenza , prurito alla pelle, ecc. (A). (A) Nella scriltufa relativa alla risipola di cui si tratta io diceva esser ugualmente alla verità contrario il dire che la risipola non è ìuai contagiosa , coin' il crederla sempre tale ; doversi la medesima piuttosto considerare com' un esantema ordinariamente non conta- gioso il quale può alle volte rendersi tale pel concorso d' alcune particolari circostanze , come sarebber un grande adunamento d' ammalati nello stesso Spedale, il difello di ventilazione , ecc. Ed in questa sentenza entrarono molli Pratici, olire ai sopra citali Wells e Gutfeld. Pietro Frank per es. parla della contagione della risipola in questo modo : quce de exanlhematum origine generatim diocimus , hcec et de erysijìelatis vix tamen unquam contagiosi dicenda sunt. Giorgio Hume Weaterhead vide una risipola regnare contagiosa nella nave da guerra The Ja- louse ( Annali Universali di Medicina 1813 ). Cdllen asserendo che la risipola non è comunemente contagiosa dice però che in alcune speciali circostanze può da una persona comunicarsi ad un'altra. Sprengel conferma cotest'opinione dicendo : popit/ans non- nnnquam constitutio , aer nosocomiorum vitiatus , aut siimma (Bgri debilitas , senio aut luxu confecti , malignani et contagiosam omnino indolem erysipelatis epcere possimi ( Inslilut. Medie ). Beniamino Bell fa pur egli menzione della risipola contagiosa. Si trova scritto nella Gazzetta Medica di Parigi dell' anno 1858 che la risipola e la cancrena nosocomiale sono nello Spedale dell' U- niversità di Londra tenute come contagiose. Son innumerevoli i casi di risipole (;he si videro regnar epidemiche negli Spedali: Stork lasciò scritto « tempore autumnali ultra centum f(Bminas in nosocomio liabui , qim erìjsipelale facici divexatce sunt ; si sa cheCOMAGIOSA 359 da tempo iiiimemorabne la risipola si nianifeslò di volta in volta con forma epidemica negli Spedali di Lione e di Parigi , massi- mamente nei Hótel-Dieu , come risulta dal Giornale generale di Medicina di Parigi e dalla testimonianza di Tenon , Delpecd , De- SACssoY, Benoit , ecc. Se non che cotesto manifestazioni risipola- tose furono sempre tenute coni' epidemiche fin al tempo che corre in cui Velpkau s' attentò di mostrarne l'indole contagiosa.3C0 DEI SENI E DELLE FISTOLE 0 delle ulcere sinuose e fistolose in generale ad uso della Scuola. Cjhiamasi seno un' ulcera più o meno profonda, di maggiore 0 minor ampiezza, di direzione sempre indeterminabile , avente più estensione sotto la pelle o fra le carni che non nella sua apertura, talvolta penetrante in una qualche cavità formata da parti molli o dure, tal altra fornita di vari cunicoli o cavi e stillante una maggior o minore quanlith di pus, ora bianco e spesso ; ora seroso e granelloso ; ora puro ed ora misto con il prodotto d' una naturale funzione d' esalazione, di secrezione o d' escrezione , come lagrime , saliva, bile , fecce, orina, siero, sinovia, sperma, ecc. Avvegnaché il .seno tragga quasi sempre la sua origine sia da cause capaci di determinar o di favorire l'uscita d' un li- quido animale ( eccettualo il sangue ) dalle sue vie naturali, come sono le ferite d'un qualche condotto o serbatoio escretori, sia da quelle che danno luogo ad ascessi più o meno profondi, 0 che mantengono un cronico lavorio purulento nell" organismo, ciò non ostante, onde progredire con ordine , chiarezza e pro- fitto in quest' argomento, noi ridurremo ai seguenti capi le coseE DEKLK FISTOLE 36i più essenziali a sapersi intorno alle cause più particolarmente capaci di determinare, di fomentar o d' aumentar i seni. i 0 Gl' ascessi lenii sottoculanei. Siffatti ascessi, d' origine per lo più scrofolosa, assai comuni nelle grandi Città dove fre- quenti sono le malattie strumose , se tardi s'aprono, distruggono per Io più il tessuto celluioso, assotigliano la pelle, la rendono, dopo la loro-apertura, incapace d'aderire alle parti sottoposte, spezialmente se questa ha luogo in un punto della loro circon- ferenza e son in conseguenza una frequente causa di seni sot- tocutanei 2.^ Un guasto considerevole di tessuto celluioso e la mo- bilità delle parti. Rimangono d' ordinario più facilmente sinuose le ulcere sussecutive all' apertura spontanea od artifiziale d' un ascesso formatosi fra parti che, oltre all'essere dotate d'ab- bondante tessuto celluioso, eseguiscono molli movimenti , come son i dintorni dell'ano, il cavo dell'ascella, ecc., e ciò soprat- tutto se r ascesso è accompagnato da un guasto più o meno grande del medesimo tessuto celluioso, e se, essendo 1' amma- lato macilento, maggior è lo spazio che risulta fra le parti da si fatto guasto. 3.0 / corpi stranieri. Fra le cause che producon e man- tengono lungamente i seni debbono spezialmente annoverarsi i corpi stranieri, come palle di piombo , minuzzoli di vetro, di ferro, d'abiti; la punta d'un coltello o d'una spada, rottasi dentro una ferita ; chiodi , aghi ; spine ; schegge ossee affatto distaccate dal corpo dell' osso e necrotiche, ecc. Sono pure da annoverarsi in quésta specie alcuni corpi stranieri che si for- mano neir interno del corpo, alcuni calcoli delle vie dell' orina, delle lagrime, della saliva, della bile, ecc. che , operando alla guisa dei corpi stranieri i quali penetrano dal di fuori, danno talvolta luogo a seni o s' aggiungono ad altre cause per man- tenerli. (*1) Fabrizio Ildano fece già menzione di simili seni i quali fu- rono più particolarmente descritti da Malyidès.«^"-^ , BEI SENI 4.0 La earie o la necrosi degl'ossi, compresi i denti; le varie alterazioni delle cartilagini ; la scopertura, la morti- \ Reazione e la degenerazione fungosa dei tendini, dei liga- menti, delle aponeurosi e simili. Son ollremodo frequenti i seni dipendenli o fomentati da queste cause. 5.0 11 crepaccio d' un condotto o serbatoio escretori con i- spandimenlo dell' umore che sono destinali a contener od a trasmetter al di fuori. Questo crepaccio frequente causa di seni, è ora il risultamenlo d' un ostacolo meccanico come le- gatura, pressione fatta da un tumore delle parli vicine, ecc.; ora d' una ferita ; ora d' un ostacolo organico o d'un infiamma- zione esulcerativa primitiva, generata in alcuni casi da causa esterna ed in altri da una causa interna ; ora d' una cancrena, come succede talvolta agi' intestini neir ernia strangolata, alla vescica ed all' uretra nei parti laboriosi ;. ora in fine d'un ascesso 0 d'un' ulcera corrodente che si formano nei dintorni di quei condotti 0 serbatoi con successiva soluzione di continuità dei medesimi, e simili. 6.0 Sono talvolta fomentati i seni dal distaccamento d' una membrana mucosa dalle parti contigue per ascesso forraatovisi contro, come succede osservar in alcuni seni dei dintorni del- l' ano : tal altra occorron essi in conseguenza d' ascessi acuti o lenti d' una viscera o d' un organo , specialmente ghiandoloso , com' accade soprattutto vedere nelle persone scrofolose. 7.0 Son una frequente causa di seni le ferite che non si ri- uniscono per prima intenzione, specialmente le irregolari, an- guste e profonde ; quelle in cui 1' entrata ed il tragello non si corrispondon e quelle in fine che ledono molte parti d' orga- nizzazione assai diversa, fra le quali havvene d'ordinario alcuna per cui facilmente diffondesi lungi l'infiammazione inducendo spesso suppurazione od anche distruzione ^di sostanza e seni, come succede talvolta dopo le amputazioni, la recisione di tu- mori voluminosi, ecc. 8.0 Assumon e ritengono più facilmente la forma sitiuosa le soluzioni di continuità penetranti in una cavità formante uno spazioE DELLE FISTOLE 303 libero di cui le pareti immobili non posson approssimarsi, nò aderire fra se, quali sono le soluzioni di continuità del seno mascellare, dei seni frontali, della laringe, della cavita del tim- pano, delle cellule mastoidee , della maggiore parte delle arti- colazioni , ed anche fin ad un segno d' un sacco cistico ac- cidentale con pareti dure, come semicartilaginose. 9.0 Si formano talvolta seni perchè il Chirurgo lascia restrin- gere r orifizio esterno d'un ascesso in un tempo in cui sonvi tuttora nel suo fondo ostacoli alla guarigione ; o perchè ne ri- larda troppo r apertura ; o perchè ne fa troppo rare medica- zioni ; 0 perchè ricorre all' uso di dure teiste o torunde per cui è impedita la libera uscita d^l pus che vi si separa : tal altra volta un effetto ad un di presso simile è prodotto da un'inconve- niente fasciatura fatta sopra un'ulcera, per cui, impedito il li- bero sgorgamenlo del pus, questo s'insinua nelle parti vicine, le irrita, le distende e v'induce tanto più facilmente cuniculi 0 cavi sinuosi quanto più lasso è 1' abito del corpo ed abbon- dante il tessuto celluioso circondante, come succede alcune volte dopo l'applicazione del metodo di Bayiston, quando s'opera cosi che r azione della fasciatura non s' estende su le parti sane cir- convicine per qualche tratto tanto superiormente quant' infe- riormente air ulcera. 10. Oltre a queste cause locali dei seni, sonvene alcune costituzionali od interne le quali generan e mantengon il cro- nico lavorio purulento di cui son essi una conseguenza o si congiungono con altre cause per mantenerli, come son i cosi detti vizi scrofolosi, celtici, erpetici, reumatici, gottosi, alcuni morbi metastatici, le condizioni irritative o flogistiche lente, or- ganiche 0 no, delle principali viscere, specialmente di quelle che sono comprese nella sfera d'azione della vena porta (*!). Da Ippocrate in poi è stata da tutti i migliori Osservatori co- nosciuta ed ammessa la relazione che v' è fra lo stato delle viscere nddomiìiali e le ulcere, sinuose o no , delle estremità inferiori e dei dintorni dell' uno.DEI SEM 3G4 La forma delle ulcere sinuose è un ostacolo alla loro guari- gione per ciò che il pus stillante dalla loro superficie interna, spesso molto estesa e rimota dall' orilìzio, per altra parte pic- colo , non ha un esito facile e pronto, talché debbe ogni giorno raccogliersi e soggiornar almen in parte nell' interna cavita, dove con la sua presenza, alla guisa quasi d'un corpo straniero, ne irrita e ne tiene scostate le pareti impedendone V unione. In alcuni casi essendo V interna cavità formala dal semplice allontanamento dei tessuti senza distruzione di sostanza ed es- sendovi sulTiciente flogosi adesiva, essa presto si stringe e si chiude a malgrado della piccolezza del foro esterno, com' ac- cade ogni giorno veder in • molli ^ascessi, anche vasti i quali, non appena scoppiati o sparali, sono sinuosi , eppure guari- scono presto , a malgrado della piccolezza del loro orifizio. Se all' opposto la soluzione di continuità sinuosa non ha quella rapida tendenza all' adesione perchè è poco o niente infiaramatd: ovvero perchè è affetta da infiammazione speciale non adesiva, spesso dipendente da morbosa causa costituzionale o succedanea ad un altro stalo morboso : o perchè parte dell" interna sua superficie non è disposta all'adesione, come quando havvi nel- r ulcera sinuosa un corpo straniero od una porzione d' osso, di cartilagine , di ligamento , di lendine, d' aponeurosi, denudati o guasti ; 0 quando massima è la distruzione del tessuto celluioso 0 la cute offresi alterata ed assottigliata a segno che è incapace d' aderir e di produrre buone carni ; o quando v' è nel fondo del seno una membrana mucosa denudata o comunica esso con qualche interna cavità la quale forma un vano incapace d' u- nione, che trasmette continuamente qualche umore , come nelle ulcere sinuose comunicanti con i condotti o serbatoi escretori, o con qualche membrana serosa o sinoviale, o con un sacco cistico accidentale, 0 con i seni frontale, mascellare, ecc.: se una o pili di queste circostanze hanno luogo succede ordinariamente che il seno si stringa senza chiudersi del tutto e die la ma- teria la quale scaturisce dal suo fondo e lo percorre fin al foro esterno, lo tenga costantemente aperto in forma di morboso ac-E DELLE FISTOLE 305 cideiilale canaletto che, diventando con il tempo quasi sempre insensibile , calloso e duro, e talvolta coperto di cicatrice, acquista il nome di fistola , seno fistoloso od ulcera fistolosa ; nome evidentemente dedotto dalla somiglianza che la lunga ca- vità della fistola ha con la cavità d' una canna o , second' al- cuni, d'un flauto. Laonde chiaro apparisce essere la fistola sempre la sequela d' un seno. Si considerano nei seni e nelle fistole un orifizio , un con- dotto ed un fondo. L' orifizio ( apertura , foro di scarica- mento , entrata, estremità superficiale , bocca, imboccatura, sbocco ) è ora superior al fondo ed or inferiore. In alcuni casi v' è un sol orifizio ed in altri ve ne sono due o più. L'orifizio ora precede il seno, ora lo conseguita secondo le varie suramentovate cause che lo generano ed ha la sua sede quando nella pelle e quando nelle membrane mucose : quindi deriva la naturale divisione delle ulcere sinuose e fistolose in interne ed esterne (i). Il fondo ( estremità interna , profonda o d' origine ), ora è aperto , ora cieco. Nel primo caso si chiama anche orifizio interno ed imbocca, nella cavità d'una membrana mucosa ap- partenente ad un condotto o serbatoio escretori o non escretori. Nel secondo caso il medesimo fondo termina ora nel tessuto cel- luioso ; ora in un organo , principalmente ghiandoloso ; ora contro ad una membrana mucosa scoperta od ad una qualche parte desti- nata air apparalo meccanico della locomozione, com' osso , carti- lagine , tendine, ligamento, aponeurosi; ora dentro la cavità d' una membrana serosa, come peritoneo, pleura, vaginale, camera (1) Siccome le fistole interne senz" apertura nella cute si sottraggono al dominio della Chirurgia , eccettuate quelle che s' aprono neW inte- stino retto , netta vagina o nella vescica orinarla , delle quali non è qui il luogo di dire pfirticolarmente , e quelle che s'aprono nella bocca a cui si posson applicare tutti i precetti concernenti le fistole in genere, cgsi non si farà delle medesime ulteriore menzione e s'intenderanno solamente applicabili alle fistole con apertura esterna le cose che si diran in queste generali considerazioni.DEI SENI anteriore dell' occhio , ecc., o dentro quella d' una capsula si- noYiale dei tendini o delle articolazioni ; ed or in fine dentro un accidentale sacco cistico. Il condotto (canale a diitto sinuoso o fistoloso, parte me- dia 0 tragetlo del seno o della fistola) è ora lungo, ora corto ora largo, ora stretto ; ora retto, ora llessuoso ; ora d'uguale diametro in tutta la sua lunghezza, ora no ; quando scorre fra tessuti poco importanti e quando passa ai lati o sotto o sopra tessuti molt' essenziali, come nervi, vasi cospicui, ecc. In alcuni casi risulta dal semplice allontanamento dei tessuti ed in altri ò la setiuela di quesl' allontanamento e d' una maggior o minore distruzione di sostanza. Finalmente è talvolta unico e tal altra diviso in due o più ramificazioni, secondochè è prodotto dalla ferita d' un condotto o serbatoio escretori o da uno spontaneo lavorìo purulento. Nel primo caso è comunemente unico, perchè il liquido che scorre pel canale ferito esce d' ordinario per la sola via fatta dallo strumento vulnerante : nel secondo poi, se r ascesso è vicino alle parti esterne del corpo così che il condotto accidentale vi penetri direttamente dentro, è esso ancora d'ordinario unico e non ha ad un tempo una lunghezza maggiore della spessezza delle pareli dell' ascesso : ma , se all' opposto profond' è l'ascesso, succede per lo più che la flogosi- la quale precede ed accom- pagna il lavorio purulento ed il pus stesso prendano nell'e^ter- narsi varie vie in grazia della diversa direzione degli strati cel- luiosi che occorrono nel loro passaggio e della svariatissima gia- citura ed inserzione dei tessuti principalmente aponeurotici e ne risultino perciò vari tragetti i quali ora s'aprono separatamente nella cute ed ora, riunitisi prima, vi s'aprono per un orifizio comune. La sopra detta trasformazione del seno in fistola è preceduta ed accompagnata da alcuni particolari fenomeni e da un lavorio organico (Dlpuytren) generatore d'un nuovo tessuto Questi • (1*) Alcuni moderni Patologi chiamano primo periodo della fistola quello stadio d' Ila malattia che è compreso tra lo scoppio d'un ascessoE DKLLK FISTOLE 367 fiMìoiueni e questo lavorio variano però secondochè corto o lungo è il tragetto sinuoso. Son essi semplici quand' il seno è corto cioè in tale caso accade d'ordinario che l'infiammazione sva- nisca per gradi, i margini dell'apertura sinuosa s'avvezzino al contatto dell' umore che n' esce ed incalliscano o cicatrizzino senza riunirsi rimanendovi la medesima apertura e nulla più. Ma al- l'opposto, quand'il /rof/effo è lungo,, assai notevoli sono quei fenomeni, vale a dire succede in tale caso che V estremità esterna 0 di scaricamento del seno si restringa, diventi rotonda e si presenti con la forma d' un' escrescenza carnosa più o meno rossa, capace d'incallire con il tempo o di coprirsi di cica- trice, forala nel centro da un'apertura stretta, sovente invisi- bile e sempre più angusta dal canale di cui forma 1' imbocca- tura ; dalla quale apertura slilla una quantità di materia spro- porzionata all' apparente sua grandezza. Succede pure che l'e- slremilà interna o d'oriqne si restringa anch' essa bel bello senza che le sue pareti aderiscano fra se e si converta in una superficie della quale si farà Ira poco menzione , identica a quella del condotto, però più ampia. Quando quest'ultima estre- mità è aperta in un naturale condotto escretore, s' alza d' or- idinario dalla medesima un'escrescenzaa carnosa capace di di- ventare con il tempo callosa o di coprirsi di cicatrice, la quale rende difficile 1' espulsione d'un qualche liquido di naturale escrezione od aumenta gì' ostacoli che già preesistevano a que- st' espulsione. Frattanto che succedono questi cangiamenti nelle estremità del condotto sinuoso, insorge nella sua parte media un'infiamma- zione per lo più viva di cui partecipano i tessuti circonvicini. 0 la ferita ci' un condotto a serbatoio escretori e la trasformazione del seno in fìstola, od in altri termini quello stadio che noi, su V auto- rità de(^' Antichi, crediamo con ragione dovere comprendere con il nome di seno sia percìiè non tutti i seni anche inveterati si terminano in fistola, sia, e ciò è di maggiore rilievo, perchè diversa è V efficacia dei mezzi curativi incruenti secondochè son essi diretti cóntro ad un seno 0 contro ad una fistola.368 DEI SEM Questa flogosi, a mano a mano che la pailft s'avvezza al con- tatto dell'umor irritante che la percorre, s'ammansa bel bello senza cessar affatto e dà luogo ad un particolare lavorio per cui il dello condono per gradi s'organizza (*1) coprendosi d'una membrana la quale ha nell'aspetto qualche somiglianza con le membrane mucose ed offre, ovunque si svolga, i me- desimi caratteri Non in tutti i seni però s'organizza una simile membrana , ma in alcuni, benché rari, sorge, in vece di quella, uno strato di carni escrescenti, e ciò succede spe- zialmente nelle persone di cui 1' organismo ha una particolare tendenza a generar escrescenze e fungosità. Quando la malattia è antica e la flogosi del canale fistoloso fu ed è poco considerevole, cosi perfetta riesce la sua orga- nizzazione che talvolta s'incontra pur anche dietro la membrana che lo riveste un invoglio celluioso pressoché analogo al tessuto celluioso retromucoso , per cui il medesimo canale si può in alcuni casi distaccare , sebbene con molta difficoltà, dalle parti (*1) Si ha in ciò un' ulteriore prova che la flogosi in un grado leggiero rende più attiva la funzione della nutrizione ed è d'ordinario causa di nuove organizzazioni o soprorganizzazioni , laddove in un grado massimo suol essa disturbare cosi fattamente quella funzione e le organiche azioni le quali ne dipendoìio che riesce per lo più dislruggitrice dell' organismo. (*2) La membrana coprente le fistole pare .sia stata conosciuta da Ippocrate {Libro delle fistole), perchè, dopo aver egli insegnato il modo di legare la fistola dell' ano , dice che, all' oggetto di con- sumarne la tonaca , conviene applicarvi per sette giorni di verde- rame. Se non che alcuni, tra cui Platner , credono che con quella parola tonaca Ippocrate abbia voluto designare le callosità della fistola. Comunque sia la cosa , questa tonaca la quale è da molti riputata analoga alle membrane mucose , non ha però con queste alcun'altra analogia fuorché nell'apparenza e n'è in realtà diversa tanto perchè differente è la natura dell' umore che separa , quan- t'ancora perchè è priva d'epitelion e di follicoli mucipari; la quale cosa ci rende ragione della maggiore disposizione che hanno le pa- reti delle fistole a riunirsi fra se comparativamente alle pareti dei naturali condotti mucosi da flogosi compresi.E DELLE FISTOLE 369 circondaiili. MiP quando il condotto fistoloso è compreso da con- siderevole flogosi cronica o perchè è percorso da. umori irri- tanti 0 perchè difficile è lo spurgamento di questi o per qua- lunque altro motivo, allora non solo manca l'anzidetto invoglio celluioso , ma il tessuto cellulare e gì' organi circondanti sof- frono , in grazia della diffusione della flogosi , un induramento bianco e si converton in viluppi più o meno voluminosi e duri, attraversati daW orifizio o dugV orifizi fistolosi. Nel primo caso eziandio il condotto fistoloso è comunemente poco doloroso an- che nell'atto dell'esplorazione, mentre nell'altro esso, oltre all'es- sere più 0 meno doloroso , va di quando in quando soggetto a risalti flogistici che con la loro diQ"usione alle parti circondanti non solo aumentan il testé detto induramento, ma son una fre- quente causa di nuovi seni , meandri o tragetti i quali, par- tendo dal condotto principale a varie altezze, s' aprono su il medesimo piano di questo a diversa distanza da\V orifìzio o da- gl' orifizi primitivi. Finalmente, in grazia della considerevole flogosi cronica spesso rimbalzante da cui sono compresi alcuni condotti /ìsioZosi / talvolta occor ancora che la membrana da cui sono coperti la quale, come tutti i tessuti di novella orga- nizzazione , ha poca resistenza, si rammollì nel progresso della malattia o s' esulceri per cicatrizzarsi di nuovo o per coprirsi di carni escrescenti; oppure che si chiudano gl'attuali condotti, cuniculi 0 cavi -ed altri forminsi nelle parti circonvicine. Le ulcere sinuose o fistolose si dividon in idiopatiche, sin- tomatiche^ critiche, semplici, complicate, incoinpiute e com- piute. Le idiopatiche sono prodotte da una causa affatto locale, come quelle che conseguitan un ascesso semplice, la ferita d'un canale o serbatoio escretori , ecc. Le sintomatiche sono la se- quela d' un' altra malattia più essenziale ; tali sono le ulcere si- nuose 0 fistolose dei lombi, degl' inguini, del perineo , ecc. prodotte e fomentate da un ascesso formatosi contro alla colonna vertebrale : tali sono pure quelle che dipendono da qualche speciale vizio costituzionale o da un vizio primitivo degl' ossi, delle cartilagini, dei ligamenti, ecc. Le critiche quelle sono* 370 UKI SENI che compariscono con evidente sollievo o con» la guarigione d'un' altra malattia essenziale. Diconsi semplici quelle in cui tutto il male consiste nello stato sinuoso o fistoloso , mentre sono sani così i tessuti circonvicini come lutto il corpo o , se pure coesiste nel corpo qualch'altro acciacco, non havvi alcuna correlazione fra questo e lo sialo sinuoso o fistoloso. Diconsi complicate quelle che movon o son accompagnate da corpi stranieri ; quelle in cui ha luogo una grande perdila di sostanza d' un condotto o serbatoio escretori e quelle pure in cui oc- corrono le condizioni testé dette delle sintomatiche. Si chiamano incompiute o cieche quelle di cui il fondo è cieco, e com- piute od aperte quelle di cui il fondo od estremità interna imbocca in una naturale cavità coperta da una membrana mu- cosa e quelle altresì che atlraversan un membro dall' una al- l'altra parte Il seno , la sua direzione e la sua ampiezza si conoscon ai seguenti indizi. Se è desso pieno di materia e se trovasi im- mediatamente sotto la cute, sentesi una tal quale durezza nella sua circonferenza ed un vano od ondeggiaménto nel suo tra- gcllo e la parte in cui ha la sua sede è per lo più tesa, più 0 men infiammata, talvolta livida. La materia cola spontanea- mente 0 mediante la pressione in una quantità sproporzionata all' apparente ulcera esterna. Questa non si può in verun modo detergere , riempire e cicatrizzare , ed è generalmente d'un aspetto lurido od ha i caratteri dell' ulcera scrofolosa o celtica, se la malattia dipende od è sostenuta da affezioni di quesl' in- dole. Spesso la cute che forma la parete del seno diventa pal- lida ed edematosa a qualche distanza, dove suol esser il suo fondo e premendovi sopra si vede sgorgar in maggiore copia {*{) Distinguendo alcuni le fistole dalle ulcere fistolose chiamano ulcere fistolose le fistole che noi diciamo incompiute e danno sola- mente il nome di fistole a quelle di cui l'estremilà interna mette capo in una naturale cavità. Noi crediamo essere questa distinzione arbi- traria e non V ammettiamo in queste generalità, perchè identica è lorganizzazione d'entrambe.K niu.i.K FISTOLI'; * 37 1 pus dall' orifìzio esLerno. Se si fa qualche iniezione, s'insinua dentro nel seno tanta quantità di materia che non lascia dubbio esservi un cavo in cui è ricevuta. Si ha spesso una conghiet- tura dell' estensione e della direzione del seno, quand' è pieno, nel senso di peso , di pressione, di calore, di sobbolliinento o di prurito che l'ammalato prova in alcune prossime parti. E talora un indizio della sua direzione la materia dell' iniezione la quale penetra più facilmente per alcune determinate direzioni e per quelle ritorna. Un indizio analogo si ritrae altresì dallo spiare ben bene il luogo d'onde scaturisce il pus nell' atto che si fa una pressione su la parte malata. Dalla conosciuta strut- tura della parte si potrà ancora conghietturare quale sia la di- rezione che i tessuti avranno potuto permetter al seno. Vedendo dall' orifizio del seno uscire molti fiocchi di sostanza cellulosa macerata o putrefatta, si potrà anche giudicare del guastamente accaduto nella parte. V'è fondamento a credere che maggiore sia d'ordinario quel seno di cui Vapertura è superiore al fondo, soprattutto se ha esso la sua sede in parte molto adiposa, s'è stato per mollo tempo negletto, ancora piìi se la materia è molto acre ed irritante. L' esplorazione fatta con la tenta è poi il mezzo più certo per iscoprire l'estensione e la direzione del seno. Ond' evitare però gl' angoli del medesimo o quelli dei cuniculi che vi si potrebber incontrare , è mestieri ora di fare eseguir opportuni movimenti alla medesima tenta, ora di darle piegature secondo il caso diverse ed ora di variare la posizione della parte. Se il seno ha due aperture , la lenta penetrerà 'd'ordinario facilmente dall'una all'altra o vi si potrà di leg- gieri fare passare la materia dell' iniezione : anzi chiudendo in tale caso una delle aperture il liquore iniettato produrrà tale pienezza nella parte che si potrà bene giudicare dell'ampiezza, ideila direzione e talvolta eziandio della figura del seno. In al- icuni casi chiudendo \apertura del seno, quando questa è unica, icon una tasta o con un empiastro e poi evacuando in una volta tutta la marcia raccoltasi tra una medicazione e l'altra, si potrà altresì bene conoscere qual e quanto sia il seno, esplorandone voL. II. 24^ ' Dl.l SEM sopraUiilto con il dito, conio gih si disse, la sua pienezza ed 1 dm-i suoi contorni nelle parli vicine. Taul'è talora la pro- fondità del ^eno tra grosse e resistenti parli che non si può co- noscere tale pienezza : prova piuttosto l'ammalato profondamente un sordo dolore e peso, ma il Pratico può appena percepire con il tatto un tal quale vano profondo di cui può ancora du- bitare, ed allora facendo uscire la materia dovrà egli osservare quale sia la parte che compressa ne manda gì' ultimi sgorghi. Dalla qualità della materia stillante dal seno il Pratico viene eziandio in chiaro della natura del male": quando p. es. esce pus misto con bile, con orina, ecc. non v' è più luogo a dubitare che il seno non penetri nella vescichetta del fiele o nella ve- scica dell' orina. Parimente se il seno comunica con un canale 0 serbatoio escretori, accade spesso che una materia colorata iniettata nel medesimo seno sia da quella parte espulsa e sveli si fatta comunicazione. Allorquando 11 seno dipende da un corpo straniero , questo si potrà toccar e riconoscere con la tenta, se il seno è retto e se duro è il corpo straniero. Si conoscerà esser il seno com- plicato a carie dalla materia che n' esce, la quale è d' ordinario saniosa, fetida e tinge talvolta in nero i pannilini della me- dicazione; e, se la sede della carie fe l'apertura del seno non sono discoste ed il condotto sinuoso è retto, si conoscerà eziandio con la lenta con cui si potrà toccare l'osso alteralo il quale s'offre disuguale, rammollato e facile ad essere penetralo dallo slromenlo. Per ultimo si può talvolta presumere la direzione e la pro- fondità d' un seno dai sintomi di lesione viscerale che l'accom- pagnano : si presumerà p. es. con fondamento che un seno della circonferenza del petto comunica con i polmoni se 1' ammalato espettora nel lempo stesso marcia, oltreché il dolor interno che r infermo prova indica pure che il seno penetra ne' me- desimi. Da molti dei segni sin qui delti si conosce pure la fistola, salvo alcune sue varietà le quali appariranno dalla lellura373 K DELLK FISTOI.K dell' esame che ci accingiamo l'are dei caralteri che la di- stinguono dal seno. Dicesi in generale che il seno differisce dalla fistola perchè questa è d' ordinario più ristretta del seno in tutte le sue parti ; perchè, fuori dei rimbalzi flogistici, il tra- getto ed il fondo della fistola si presentano per lo più, quan- d'è essa superficiale, com'una cordicella dura, non infiammata e poco 0 niente dolorosa : perchè T umore che n' esce non è purulento come quello che stilla dal seno, ma è ora linfatico, ora come mucoso , salvochè non vi sia framescolato un umore id' una qualche naturale escrezione o secrezione. A ciò s'aggiunge tessere la fistola coperta nel suo orifizio e talvolta più o meno ; addentro da callosità ed in alcuni casi anche da cicatrice : la :sua cavità essere dura ed indolente o meno dolorosa al contatto I degli stromenti di quella del seno ed esser essa rivestita dalla sopra citata membrana accidentale che non v'è nel seno. E :si sopraggiunge in fine potersi dedurre lo stato fistoloso dal- li'antichità del seno. Di tutti questi caratteri per cui la fistola 'va distìnta dal seno, il più essenziale è però quello che si de- sume dall'anzidetta membrana accidentale, come quella la quale, oltre all' aumentare la naturale difficoltà che le ulcere di cui si tratta han a chiudersi, scema assai l'azione dei mezzi curativi incruenti che si diranno. Se non che in alcune fistole manca ;pure questo carattere. Tutti gì' altri caralteri sono vaghi, acci-- .dentali e non recano o recano poco divario nella cura, oltra- chè molti sono comuni al seno ed alla fistola (1*). (1*) La verità delle cose qui esjJosie meglio apparirà dalle seguenti considerazioni. La sperienza cotidiana dimostra esservi talvolta seni ristretti al pari delle fistole anche nei primi tempi della loro for- mazione : non sempre incontrarsi una durezza a guisa di cordicella ■su il trageltu della fistola superficiale : stillare sovente dalle fistole materie^ non dissimili da quelle che escono solitamente dai seni ed alV opposto : non frequenti esser i casi di condotti fistolosi coperti di cicatrice : incontrarsi seni non infistoliti , privi soprat- tutto della sopra detta membrana accidentale , come ha quasi sem- pre luogo nelle ulcere sinuose delle vie lagrimali , comechè sian374 DEI SEM Non perciò, siccome questi caralleri occorrono quasi sempre in maggior o minore numero nello stalo fistoloso, quindi è che essi cronici ; epperciò dall' antichità del seno derivare la presunzione ■ma non la certezza della fistola : le pareli interne di molte fistole essere, come quelle dei seni, più o meno dolorose al contatto ed an- che senz'il contatto della tenta. In quanto alle callosità che (jl'Àntichi (Ippocrate, Celso, Paolo Egineta , Aezio, Oribasio, Avicenna, Guido di Cauliaco , Téodorico , Leonardo Hertapalia , Tagaulzio , Mariano Santo, Pareo, Thévenfn , Verduc , Clerc , La Cuahrière , Muralto , ecc.) consideravano com' un carattere speciale delle fistole, alcuni anzi come causa e che la maggiore parte dei Moderni lengon in conto di circostanza essenziale della malattia, V osservazione ha dimostralo e dimostra ogni giorno essere d' ordinario un' infiammata durezza quello che tiensi per callosità ; esservi fistole senza callosità , quali sono la maggior parte delle lagrimali, altre esservene nelle quali la callosità apparisce ben tardi'ed è perciò un accidente secondario a cui debbesi avere poco o nissun riguardo nella cura. Vi son in fatto fi- stole le quali guariscono perfettamente con il combatterne le partico- lari cause produttrici, comechè la loro callosità continui anclie lungo tempo dopo la loro guarigione. E se ai tempi passati la callosità è stata considerata com' il carattere più essenziale delle fistole, è ciò da attribuirsi all' uso, abuso ed anche misuso che si faceva delle tasle e lorunde, con cui aggiungendo nuova irritazione a quella che già pree- sisleva nei seni, accadeva che a quei tempi e con quelle abitudini oc- corresse più frequente e più presto la callosità nelle ulcere sinuose : perciocché è cosa ora bene conosciuta che qualunque causa d'irrita- zione frequente 0 abituale non solo dà luogo a siffatto accidente, ma ordinariamente mantiene anche lo stato fistoloso in vece d'emendarlo e che le fistole nelle quali succede più spesso la complicazione di cal- losità , sono quelle appunto le quali hanno in sè stesse o fuori di sé una frequente causa d'irritazione.* Àltr onde anche nei casi in cui la callosità accompagna le fistole , è questa d'ordinario circoscritta alla loro imboccatura e bene di rado s'interna a coprirne tutto il loro condotto ed a renderlo duro, com'era opinione degl'Antichi. E vaglia il vero, dopo la spaccatura di fistole anche antiche e callose, occorre tuilodì osservare che son esse internamente coperte dalla sopra detta membrana accidentale, molle e soffice o da carni fungose e non già da callosità ; e ciò soprattutto quando non precedette un lungo uso di sostanze così dette vulnerarie o consolidanti, capaci di rendere dure quelle fistole che erano dapprima d' una inù semplice natura.K niU.LK FISTOLE 375 dal complesso di molti fra essi si ricava sempre una diagnosi certa della fistola. Le ulcere simiose e fistolose minacciano raramente la vita dell'ammalato, ma, al pari d'ogni allr'ulcera, impediscono piti 0 meno 1' azione della parte che occupano così per la soluzione di continuith, come pei dolori che destano. E poi la quotidiana perdita degl' umori che per. alcune delle medesime accade mol- t'abbondante, produce un dimagramento e languore universale e talvolta una febbre consuntiva. Oltracciò alcuni di questi mali deforman assai 1' uomo che n' è affetto e quelle che mettono capo in un serbatoio escretore con passaggio perenne ed invo- lontario dell' umore contenutovi, così fattamente lo bruttano ed iinsozzano ch'assai tediosa riesce la vita. Gomechè sia cosa difficile lo stabilir il pronostico delle ul- ■ cere sinuose e fistolose, anche in un modo generale , se non s'entra nella trattazione particolare e minuta di coteste malattie, tuttavia noi toccheremo di passaggio quest'argomento, avendo Iparticolarmente in mira le principali sorgenti da cui il mede- simo pronostico si può ricavare, che sono la loro semplicità o (Complicazione; la natura della causa e la facilità, difficoltà od iimpossibilità di vincerla o d'allontanarla; l'esser esse acces- sibili 0 no ai potenti mezzi della Chirurgia Operativa ; la loro ■estensione ; la loro giacitura fra tessuti assai importanti o no ; ir età e l'indole della costituzione dell'ammalato, ecc. Con tale iDorma si posson approssimativamente stabilir i seguenti principii. IDi tutte le ufcere sinuose e fistolose ■ le più facili a guarire ■sono le semplici cioè quelle che sono fomentate dalla sola vi- 'ziosa forma della soluzione di continuità. Quelle che dipendono da causa locale sono d'una guarigione più facile di quelle che •sono sostenute da una causa costituzionale, salvo che non sia questa sifdilica ; nel quale caso non è per lo più cosa difficile :il vincerla. Quelle che hanno un solo orifizio ed un solo con- dotto, ancora corto e retto; o sono recenti ed in persona sana '6 giovine ; o hanno sede nei membri ; o sono collocale tra parti .-poco importanti ; o risultano dal semplice allontanamento dei370 DEI SENJ tessuti; 0 hanno la loro estremità d'origine che non si sottrae air azione dei polenti mezzi della Chirurgia Operativa, ecc.; sono più facili a vincersi di quelle che hanno più orifizi, anfratti, cuniculi 0 tragetti, ancora lunghi e tortuosi; o son inveterate ed in persona malsana o d'età avanzata ; o son accompagnate da perdita di sostanza ; o mettono capo nelle principali cavità ; od hanno sede sotto, sopra o fra tesauti molto essenziali, come grossi vasi , nervi, muscoli, ecc. ; o sono inaccessibili ai mezzi della Chirurgia Operativa. Lento è l'andamento e spesso diffi- cile la guarigione di quelle che penetran in una cavità dotata di pareti immobili. Sono di facile guarigione quelle che dipen- dono da un corpo straniero collocato fra parti che non ne im- pediscono l'estrazione ed all'opposto. La natura e l'Arte non sono gran che potenti contro quelle che penetran in un con- dotto escretore di piccolo diametro, tanto più se coesiste perdita di sostanza ; al contrario validi sono gli sforzi d' entrambe se non v' è perdita di sostanza e maggior è il diametro dpl con- dotto escretore. Grave è il pronostico di quelle che dipendono da una lesione organica dei tessuti entrarlicolari o circostanti ad un'articolazione : son in tale caso per lo più fortunati gl'am- malati quando tal è la natura dell' articolazione che non sia im- pedita r amputazione. Di lenta e dilHcile guarigione sono le ul- cere sinuose o fistolose che dipendono da carie , salvo però quelle che sono prodotte dalla carie dei denti, e ciò tanto più se questa è generata o promossa da causa costituzionale. Non si debbe, senza la più grande cautela e senz' avere prima sta- biliti artificiali spurghi con vescicatorii, con caulerii, ecc. in- traprendere la cura di quelle a cui la natura s è da lunga mano accostumata. Non si debbe parimente intraprendere la cura delle critiche. L'Arte può talvolta impedire la formazione dei seni e delle fistole con impedire la chiusura d'un ascesso prima che siano vinti tutti gì' ostacoli alla guarigione che posson ancor esservi nel suo fondo ; con aprir in tempo opportuno gì' ascessi i quali hanno sede fra parti dolale d' abbondante e lasso tessuto377 E DELLK FISTOLE celluioso ; con fare freqiieiili medicazioni di quelli di cui co- pioso è lo spurgamento ; con rendere facile 1' uscita del pus anziché impedirla mediante tasle e lorunde o con un' inconve- niente fasciatura ; con aprir anzi con il caustico che con il ferro gì' ascessi compresi da lenta tlogosi ed interrotti o circon- dali da tessuti indurati, quali sono spezialmente in molti casi gl' ascessi delle ghiandole. La prima e più essenziale indicazione curativa dei seni e delle fistole consiste nel combatterae la causa, senza la quale avvertenza inutile tornerebbe qualunque mezzo operativo o no. Il frequente obblio di quest' indicazione e l'ignoranza in cui erano gl'Antichi del modo con cui si forma questa malattia, sono forse da considerarsi come le principali cause per cui aveva essa nome d'esser ostinatissima e bene sovente insanabile, av- vegnaché r assalissero con mezzi talvolta troppo acerbi. Finche la malattia ha i soli caratteri del seno per cui, dalla figura in fuori, ha essa tutto comune con le ulcere in genere basta alle volte compiere quest' indicazione perchè svanisca senza o con pochi soccorsi dell' Arte. Ma quand' il seno ha infistolito cioè quand' è già succeduta 1' organizzazione d' una membrana acci- dentale per entro la sua cavita, la quale frappone una grande differenza fra questa malattia e le ulcere in genere, talvolta occor ancora che, compiuta quella indicazione, esso per gradi si chiuda spontaneamente in grazia della mutua aderenza delle sue pareti, e ciò particolarmente quand'è breve ed ha un ori- fizio non troppo angusto ; ma il più sovente accade che si re- stringa bensì, ma continui ed allora s'offre una seconda indi- cazione la quale consiste nell'adoperare mezzi direttamente ca- paci d'infiammarlo e di procurarne la chiusura o di cambiarne la figura e di renderne apparente la cavità occulta. Queste due indicazioni ora si compiono nello slesso tempo , come nel caso in cui, essendo la malattia prodotta da un corpo straniero , si spacca ad un tempo il seno e s'estrae questo corpo, ed ora separatamente come quando, essendo la malattia prodotta da un ostacolo organico d'un condotto escretore, non cessa con il ri- movere r ostacolo, ma esige una cura propria e diretta.DICI si;M I mezzi con i quali si soddisfa alla prima indicazione sono altrellanto \arii quanto varia è la causa della malattia. Così p. es. dipendendo questa dallo stalo morboso d' una parie, d' un organo, d' una viscera lontani o di tutta V economia ; ovvero da corpi stranieri ; da necrosi o da carie ; dalla scopertura od alterazione d'una cartilagine, d'un lendine, d'un'aponeurosi o d' un ligamento ; dalla corruzione d' uno o più denti ; ecc. con- vien estrar i corpi stranieri o combattere queste malattie con mezzi appropriati. Quand' è il seguilo dello slato flogistico cro- nico dei tessuti d'un'articolazione, d'una membrana seVosa, ecc. uopo è combattere innanzi tratto quest' infiammazione. S' è man- tenuta dalla morbosa apertura d' un condotto o riceliacolo na- turali, è mestiere sviare dall'xiperlura gl'umori che son essi destinati a contener od a condurre fuori del corpo : la quale cosa s' ottiene in generale, quando sono soltanto feriti, intro- ducendo ne'medesimi un conduttore cavo; ovvero s'ottiene, se sono chiusi da ostacolo organico permanente, con la cauteriz- zazione 0 con mezzi meccanici o con la formazione d' un nuovo condotto fistoloso il quale conduca le materie d' escrezione sopra una superficie in cui la loro presenza sia innocente o generi minori incovenienti che non su la cute , come nel caso di fi- stole salivari, d'alcune lagrimali e simili. Nei casi in cui, non potendosi compiere le dette due indi- cazioni nello stesso tempo, rimango» i seni o le fistole dopo che fu esattamente compiuta la prima, è da credersi trarre ciò origine da una qualche causa secondaria dipendente ora , ed il più sovente, dalla loro forma o dalla soverchia strettezza della loro apertura esterna; ora dalla declività del loro fondo; ora. dalla molliplicità dei condotti o anfratti ; ora dal movimento della parte affetta ; ora da un grado soverchio di flogosi ma- nifesta od occulta, ovvero da atonia e sfibramento della Zoca- lità ; ora dalla viziatura d' una porzione di pelle troppo assot- tigliala e distaccata dalle parli sottoposte, epperciò incapace d'a- derirvi , ecc. S' olTre in tali casi una seconda indicazione diretta a vincere sifl'atti ostacoli, la quale debbesi in generale compiere nei soguenli modi.K DELLt FISTOLE 379 Trallaiidosi d'un sejio semplice j si può talvolta ottenere la guarigione iniettandovi dentro un liquido mollilivo per diluire la materia e poi premendolo con moderazione e frequenza af- fmchè, evacuatoli contenutovi pus, possa stringersi e chiudersi; alla quale cosa contribuisce per lo più una bene diretta com- pressione , già raccomandata da Celso , fatta con istriscie di fi- laccica 0 di stoppa più o meno grosse secondo il caso e sole od inzuppate nella chiara d' uova, le quali, sostenute con una convenevole fasciatura , più egualmente comprimono. Acciò la compressione riesca utile è cosa importantissima che il seno possa, avuto riguardo al suo corso ed alla figura della parte in cui ha sede, essere sufiìcientemenle ed ugualmente compresso in tutti i suoi punti y ma in ispecie nel suo fondo. È pure cosa importantissima che sia essa uniforme, regolare , non troppo stretta, nè troppo lassa e che non si metta in opera prima che sia ben ammansito lo stato flogistico e siano cessali gl'irritativi consensi della parte afl'etta : senza le quali avvertenze o non è tollerata o torna talvolta inutile e spesso dannosa. La compres- sione in tale modo e con tali riguardi eseguita riduce le pa- reti del seno a mutuo contatto , ne favorisce 1' adesione, s' op- pone ad ogni ulteriore raccolta di pus , e ne promove 1' esito per Y apertura esterna. Maggior è 1'utilith, della compressione se il seno giace in una parte avente un sufficiente punto d'ap- poggio. È questa la ragione per cui è dessa più particolarmente praticala ed utile nei seni delle estremità. Talvolta è cosa gio- vevole il sostituire o l'aggiungere alla fasciatura semplice, quella che si pratica con listerelle emplasliche applicate secondo il metodo di Baymon e bucate nella sede dell' orifizio del seno , acciò non impediscano lo scolo delle materie (1). Comunque (i) Vi sono, oltre acjVanzidetti, altri mezzi d'eseguire la pressione, i quali tornano ugualmente utili e talvolta più. Cosi p. es. in alcuni seni profondi del bràccio , dell' antibraccio e della coscia io mi sono servilo con mollo successo dello strettoio del Petit, dopo aver appli- calo su il fondo e su il Iragelto del seno pannilini , filaccica o sloppa in forma di cuscinetti, a cui ho talvolta soprapposlo un pezzo di380 s'eseguisca, la pressione debb'ancor essere conliniiata alcuni giorni dopo la guarigióne per prevenir il ritorno della malallia. Prima d' eseguire la pressione conviene dilatare T apertura esterna del seno, s'ò troppo stretta e di poi conviene pure mantenerla dilatata fin a che il medesimo seno sia alTalto chiuso nel suo fondo e nel suo Iragetlo : la quale cosa si conosce dal vedere che comprimendolo in tutta la sua lunghezza non n' esce più materia, ne si provoca dolore, ne si tocca notevole durezza. Altrimente rallentandosi V uscita del pus non per la chiusura dell' interna cavità, ma per la chiusura o per l'insuf- ficienza dell' orifizio a dargli passaggio , ne siegue che il pus ristagnando distenda ed irriti le pareli del seno e generi una più 0 meno pronta e notevole intiammazione con dolore, febbre e talvolta anche risipola nella soprapposta cute, fin a che non siasi ravvialo o non siasi formata una nuova apertura nei din- torni. Al fine di dilatare 1' apertura del seno si raccomandano il taglio ed alcuni mezzi dilatanti attivi, com' il midollo di saggina, il sorghum saceharatuni Linn., la radice di genziana, la spugna incerata o secca, ecc. Per mantenerla poi dilatata sono pur utili i medesimi mezzi dilatanti attivi ed alcuni cosi delti passivi, quali sono principalmente le lasle secche o spal- male d' un molle unguento o inzuppate in qualche liquido mollilivo. Al sol oggetto di dilatare V apertura è in generale da pre- ferirsi il taglio perchè l'azione dei mezzi dilatanti attivi e d' ordinario lenta, rare volle sufficiente e di lunga durala, ep- perciò richiedesi la loro ripetuta applicazione ; ollrachè non è cosa prudente l'adoperarli in quei luoghi dove incontransi molte - cartone. In altri casi di seni profondi della palma della mano ho avuto ricorso con profitto al modo di pressione raccomandato contro all'emorragia procedente dalla lesione degl'archi palmari ( Fed. la Terapeutica Operativa del Professore Gerì ). Finalmente nei seni de- gl'inguini riesce giovevole e poco incomoda la pressione fatta con il bendaggio erniario.K DELLE FISTOLE 381 parli nervose , tendinee od aponcuroticlie. Non perciò, nei ra- gazzi, nelle donne dilicate, nelle persone in genere che hanno massimo ribrezzo al ferro, nei casi in cui la natura del luogo affetto impedisca V uso di questo ed in quelli pure di seni cor- tissimi , il loro uso è talvolta utilissimo. Trattandosi solamente di mantenere dilatata l'apertura fi- stolosa, giovano forse di preferenza i mezzi dilatanli passivi. Siccome poi gì' aitivi ed i passivi irritan ed impediscono la li- bera uscita delle marcie, così il loro uso debb' essere raro, interrotto e congiunto con frequenti medicazioni : oltracciò molli e corti debbon esseri mezzi dilatanti passivi, come quelli che hanno per oggetto unicamente di tener aperto 1' orifizio. Fra i mezzi dilatanti attivi debbesi dare la preferenza alla spiKjna secca {*]) la quale assorbe meglio la materia, pro- duce , comparativamente agi' altri mezzi, una più pronta dila- tazione ed, essendo molle, riesce meno dolorosa delle dure ra- dici spugnose e della stessa spugna incerata. S' ^sa pure spesso d'introdurre nell' apertura esterna una fet- tuccia secca 0, ciò che è meglio , inzuppata in un liquido am- moUitivo 0 spalmata d' un semplice unguento. Ma questa debbe essere solamente riguardata com' un mezzo capace d'impedire r adesione de'suoi margini e com' un conduttore delle materie che è particolarmente utile nei casi in cui 1' apertura ha poca tendenza a stringersi o non è necessaria la dilatazione od è questa già slata allrimente conseguita. Nei casi di questa natura io son anzi da lunga pezza solito servirmi in vece della fettuc- cia la qual è con la sua presenza sempre più o men irritante, d' un grosso specillo bulboso o d'altro simile stromento che intro- duco entro 1' apertura una o due volte il giorno secondo la {*{) li migliore modo di preparare la spugna è il seguente. S'av- volge e si stringe con un refe un molle e grosso pezzo cilindrico di spugna prima inumidita, in modo eh' esso rimanga il più possibile compresso e ricoperto dal refe. Dopo qualche tempo si toglie il refe e s'introduce ne/Z'apertura del seno un pezzo di spugna così com- pressa.382 DEI si:nf maggiòr o minore tendenza eh' essa ha a chiudersi, la quale tendenza non essendo mai tanta che s'abbia da temersi la sua totale chiusura tra un'introduzione e l'altra, ne risulta che si mantenga lacilmente aperto il .seno e si schivino gl'inconvenienti a cui dà luogo la permanenza d' un corpo straniero. Insieme con gì' anzidetti mezzi dcbbesi pure 4are, se la cosa è possibile, alla parte affetta una positura tale che 1' orifizio del seno sia nella parte più declive , allinchè facile riesca lo scolo delle materie, coprendolo ad un tempo con molle unguento ed evitando con precauzione le medicazioni asciutte le quali fanno ostacolo all' uscita del pus. Debbesi parimente mantenere neir immobilità la parte ammalata ogni volta che il seno è col- locato sotto , sopra, accanto o fra tessuti muscolari i quali, mo- vendosi , impediscono 1' adesione. Occorre in fatto sovente di ve- dere seni già inveterati delle estremità e spezialmente dell' a- scella, i quali resistono ad ogni altro mezzo e guariscono pron- tamente mediante 1' assoluta immobilità della parte affetta. Con r ora detta cura locale coadiuvata anche dall' uso d' ali- menti ristorativi e dal cambiamento d' aria in quei casi in cui r ammalato è macilento ed assai estenuato nelle forze , si vin- cono molti seni e talvolta anch' alcune fìstole. La terminazione favorevole poi è annunziata da ciò che , a mano che la malat- tia progredisce verso la guarigione, stilla sempre minore copia di materia la quale, perduti su l'ultimo tutti i caratteri del pus, diventa chiara, alquanto densa e concrescibile. È anzi cosa probabile che il condono morboso , già ristretto pel mutuo avvicinamento delle sue pareti, rimanga finalmente del tutto chiuso da una parte di questa materia separata nel suo interno, la quale si converte in una sostanza spugnosa o pseudo-mem- branosa , capace d' organizzarsi. Quando poi, allontanate le cause , la malattia continua ; quando resiste alla compressione ed agi' altri mezzi fin qui detti ; quando la compressione non può eseguirsi perchè il condotto moj'boso scorre profondo e tortuoso in mezzo alle carni o perchè manca il necessario punto d' appoggio , ecc. ; e soprattutto quando, oltre383 1-; DI'LLl'; l'ISiOLK a quesle circoslanzc, il condollo ha perduto il iiocossario grado d' inlìammazione adesiva, come lalvolla succede , spezialmenle iiegl'ammalati dolati di fdìra molle, inerte, debole o dopo un lun^?o corso di malattia o dopo Y uso soverchio di cataplasmi mollitivi 0 d' altre sostanze rilassanti, ecc. ; la quale cosa si conosce dall' indolenza della parte, dall' esser essa edematosa, dalla tenuità delle materie purulente, ecc. ; giova allora spesso provocare il necessario grado d'infiammazione con l'applicazione di cataplasmi o fomenti aromatici (1), di liquori eccitanti ed (1) Il sìg. V. , d' anni 50 , nativo ed abitante in questa Città, abituahiiente dispnoico , dotato d' un abito di corpo lasso e pro- clive alla cachessia , assai valgo e difformato in tutta la persona per cagione d' una grave e lunga rachitide sofferta nell' infanzia , fu affetto nel mese d' aprile dell' anno 1851 da un' ulcera sifilitica locale la quale cicatrizzò in breve tempo con il solo uso interno del calomelano e delle polveri del Plenk, prese per lo spazio di dodici giorni circa. Sia effetto del mercurio preso incautamente in una stagione non propizia , sia effetto d' accidentali cause reu- matiche , il vero è che si risvegliò una subdola infiammazione tluodeno-epalica , la quale si mitigò presto mediante un energico metodo antiflogistico positivo e negativo consiglialo da un valente Dottore e sarebbe stata del tutto vinta senz' il concorso d'un altro Dottore , partigiano della dottrina di Brown , per consiglio del quale è stata sospesa la cura antiflogistica. Frattanto mentr'i due Pratici stavano aspettando inoperosi o quasi inoperosi la totale risoluzione del male , si manifestò in via di consenso un'infiam- mazione grave anzi che no nei ligamenti dell' articolazione fe- more-tibiale destra con grande sollievo della flogosi addominale. ?s"uove divergenze d' opinione essend' insorte fra i due Pratici intorno al metodo curativo da adottarsi contro a questo impensato accidente , si sopracchiamò una terza persona dell' Arte , la quale prendendo norma dall' abito cachettico dell' ammalato , fu di parere doversi sbandir il metodo antiflogistico positivo e consigliò cata- plasmi mollitivi su la parte affetta , la dieta , alcuni blandi pur- ganti e più tardi la salsapariglia. Intanto 1' infiammazione dell'arti- colazione , non frenata , oltrepassò i confini di questa e , diffusasi al tessuto celluioso della parte inferiore della regione poplitea e dulia superiore della regione posteriore della gamba , vi generò384 DKI SENI aslringenli, ecc. o, ciò non riuscendo, con T inlroduzione di candelellc o di lasle semplici o spalmale di qualche unguento eccilanle ed anche leggiermente cateretico o caustico ; o con le un vasto ascesso ira i muscoli profondi di qt»elle regioni, in tale sialo di cose avend' io veduto per la prima volta 1' ammalato , quaranta giorni circa dal principio della malattia , lo rinvenni agitalo da gagliarda febbre di suppurazione con le regioni del poplìle e del polpaccio dure , assai tumide ed affette da risipola edematosa con senso d' oscuro ondeggiamento verso la parte media della gamba accanto all' angolo interno delia tibia e verso l'angolo posteriore del perone vicino all' estremità superiore. 11 piede era assai edematoso ed il ginocchio duro , tumido e dolente. Chiara appariva 1' esistenza d' una «[rande raccolta di pus sotto la lamina profonda dell' aponeurosi della gamba cioè di quella lamina che , continua da una parte all' aponeurosi del muscolo popliteo , s'in- serisce verso la parte esterna al margine posteriore del perone e verso la parte interna al margine interno della tibia. Era pure cosa chiara che il pus , frenato dall' aponeurosi , s' era fatto strada verso i luoghi delle naturali inserzioni di questa , dove, poche essendo le parli molli , dava segni di sè. L'indicazione la più urgente essendo quella di dar esito al pus , s' eseguì subito una spaccatura lunga un pollice e mezzo , rasente il margine interno della tibia. INe uscì una grande quantità di marcia verdiccia e fetente con entro alcune quisquiglie aponeurotiche e da quel momento in poi le cose migliorarono così prontamente che a capo di dieci giorni altro più non istillava dall'incisione se non se un po'di siero, essendo cessalo affatto il dolore e disenfiata la parte. Molto diminuita era pure la gonfiezza del ginocchio. In questo mentre r ammalato commise 1' errore di discendere dal letto e di fare alcuni passi. E ciò bastò per risvegliare una nuova acutissima flogosi suppurativa nel cavo dell' ascesso, sì che la malattia ri- tornò nello stato di prima e forse peggiore. In questo rimbalzo il pus , rotto r argine che gli faceva 1' inserzione aponeurolica dalla parte del margin posteriore del perone, si fece da quella parte strada al di fuori ; talché la materia dell' iniezione da quest' a- pertura scorreva liberamente per la regione del poplite e del pol- paccio ed usciva quindi dalla prima incisione della metà della gamba. S' ebbe ricorso ai cataplasmi mollitivi , alle iniezioni della slessa natura , alla dieta dolcificante , alle bevande diluenti e si consigliò r inunobililà della parte. Trascorsero di poi venti giorniE DELLK riSTOLE iniezioni ili sostanze dotale il' iileiilica virtù in odi cani e ni osa , come son il vino generoso solo od aromatizzato , una soluzione di sai ammoniaco o di potassa o di fosforo o di solfuro di potassa, r alcoole, una leggiera soluzione di nitrato d' argento nello slesso alcoole, lo. spirito del Minderero , l'olio essenziale di trementina, V acqua di calce con la tintura di cantaridi o con r oppio e simili. Alcuni propongono d'irritar e pungere con la punta della tenta il condotto morboso fin a farne stillar il san- gue e preleudon averne con questo mezzo oltenuto piìi presto la chiusura. Altri, tra cui principalmente Volpi , promossa con le iniezioni un' infiammazione sufficiente, ricorron alla fasciatura espulsiva io poss'accertare d'aver in alcuni casi avuto con felice, successo ricorso 3. questi due compensi uniti. Gl'abitanti dell' Isola di Cuba oUengon il medesimo intento con lo stipite d" un arbusto chiamato uejuco a campanillas che introducono nel condotto morboso. È cosa superflua l'avvertire che questi mezzi son inutili ed anche dannosi se s' adoperano quand' il condotto morboso imbocca in qualche cavita articolare, viscerale e simili ; quando si termina in una viscera piena od in un'altra parte importantissima ; quando nel suo fondo v' è un grave guasto incorreggibile con la nuova artifiziale infiammazione, ecc. Nissun in falli sarebbe cotanto mal avvisalo d'usare le inie- senza eh' io abbia riveduto 1' ammalalo. Avendo quindi surrogato il Curante , io rinvenni 1' arto affetto indolente , freddiccio ed ede- matoso ; le ulcere stillanti un umore tenue e scolorato ; il ginoc- chio molto meno tumido , ma ancora doloroseito e nel resto naturali tutte le funzioni. S' erano fin qui continuati ì cataplasmi mollitivi. L' edema del membro affetto , la sua indolenza, la natura della secrezione morbosa, tutto in somma rappresentando l'atonia ed il rilassamento , io consigliai 1' uso di cataplasmi fortificanti con il vino , quindi fomenti vinosi tiepidi ed un vitto ristorante. Con questi mezzi s' ottenne una prontissima guarigione delle vaste ulcere sinuose e fistolose; talché venti giorni dopo l'ammalato munito d'una fasciatura espulsiva fu nel caso di recarsi alle Terme d' Acqui per riparare alla semianchilosi superstite alla lunga flogosi dei ligamenti del ginocchio.Di:i si:m zioni slimoUuUi od alqiianlo causliclie, se V accidentale condotto avesse fóndo in un rene afl'ello da calcolo o nella cavila del peritoneo, d'un'articolazione, ecc. ; ovvero se fosse superstite a vasti e profondi ascessi freddi sintomatici e congestizii, spe- cialmente della parte anteriore della colonna vertebrale (A). (A) Credo fare cosa,utile cilando qui un caso di fistola diuturna estesa e grave in cui 1' utilità delle iniezioni d' una soluzione di nitrato d' argento cristallizzato superò la mia aspettazione. Gio. Bonino : anni : muratore : temperamento sanguigno : abito cardio-capitale : costituzione energica : abusalore di vino e d' alimenti calorosi : non stato prima del trentesim' anno della sua vita soggetto ad alcun' altra affezione fuorché ad irritazioni vasali preparale dal suo temperamento , provocale dal suo mestiere e ge- nere di vitto e vinte sempre con alcuni salassi e con frequenti e copiose epistassi: stato assalito su i 50 anni da flemmone al perineo non avente alcuna relazione causale con malattie delle vie orinarie e dell' intestino retto , il quale largamente spaccato riesci ad una pronta e soda guarigione : stalo pur assalilo su i 47 anni da angio- gastrenleritide diffusa al cervello con delirio la quale assalita con tre salassi e poi con ripetuti purganti drastici si terminò in una profusa diarrea che in due mesi ridusse l'ammalato all' estrema macilenza. Un giorno , mentre gli s' imponeva un clistere diretto a scemare la diarrea , provò, egli un fierissimo insopportabile dolore nella coscia destra che 1' obbligò a balzare di letto e ventiquattro ore appresso si manifestò un tumore nel lato destro del triangolo ischio-bulbo-rettale in distanza d'otto linee dall'ano , il quale, presto apertosi da sè diede uscita ad un' enorme quantità di pus che continuò a sgorgare con sibilo nell' atto delh defecazione. Fu allora ricoverato in uno Spedale di Provincia dove , dopo una cura d' un mese e mezzo , gli sembrava essere guarito , ma tre giorni dopo 1' uscita si riaperse il seno e più copioso ricomparve lo scolo purulento. Fu accettato ai 20 d'agosto dell'anno 1847 nella Clinica operativa. Tant' era lungo il tragetto fistoloso che uno specillo della lunghezza di più di cinque pollici non bastava per trovarne il fondo. La sua direzione era obbliqua all'in fuori cioè divergente dall' intestino retto e radente 1' arcata ischio-pubica sin oltre alla grossa tuberosità ischiatica. L' intestino retto fino dove potè giunger il dito esploratore parve illeso. Eppure il si- bilo che aveva ne' primi tempi luogo nella defecazione faceva ere-i; DtLLi; l'isroi.K Talvolta soii anch'ellicacissimi contro i co7icioffi morbosi poco estesi e profondi, alcuni caterelici forti i quali, mentre stimo- lano potentemente, sostituiscono una superficie nuova alla vec- dere probabilissima 1' esistenza d' un piccolo foro nella parete rettale, stato provocato dalla punta del cannellino nell' imposizione del cli- stere ; foro che per la sua altezza non era stato riconosciuto nei primi tempi e che erasi , second' ogni probabilità, turato prima che ]' ammalato fosse ricoverato nella Clinica. Due indicazioni si presentavano : spaccatura totale o parziale con legatura delle parti più profonde del seno , oppur iniezioni d' una sostanza capace di indurre la chiusura di quel lungo tragetto. Stava contro la spac- catura totale la profondità della fistola , il pericolo di ledere la falda retto-vescicale e 1' arteria pudenda interna mentre costeggia il solco del labbro interno dell' ischion. Escludevano la spac- catura parziale dell' estremità esterna della fistola e la legatura dall' estremità interna la difficoltà ed il pericolo dell'operazione , l'acerbità dei dolori, .la diuturnità e l'incertezza della cura. Non essendovi nelle iniezioni alcuno di questi timori e pericoli , s'ebbe alle medesime ricorso e si preferirono quelle di nitrato d' argento cristallizzato alla dose in prima di due grani sciolti in quattr' oncie d'acqua distillata. La metà di questa dose era in su le prime ricevuta nel seno senza che ne riugorgasse neppure un^i goccia. Destava l'iniezione un senso di stiramento doloroso nella regione ipogastrica che durava mezz' ora circa. L'iniezione si praticava due volte per giorno. Dodici giorni appresso bastava, per la compiuta iniezione del seno, una dose di liquido molto minore di prima ed appena percettibile era il dolore dell' ipogastrio S' aumentò per gradi la dose del nitrato d' argento fin agi' otto grani nella stessa quantità di veicolo acquoso. A mano che si progrediva nella cura la capacità del seno per il liquido iniettato andava decrescendo e r iniezione non era più conseguitata dal dolore della regione ipoga- strica. Tal in somma ne fu il benefizio che dopo tre mesi di cura r ammalato era perfettamente risanato , chiuso il seno in tutta la sua estensione , cessato ogni dolore , cessato il senso di peso nella regione perineale , carnagione e forze ritornate (Osservazione stata compilata dal Dottore Prelli ). Fra i liquidi nel testo menzionali di cui 1' iniezione ne' seni e nelle fistole torna molto utile tengono uno de' primi posti le solu- zioni di jodio che ho più volte sperimentate vantaggiose e di cui voL. n. 26388 DEI bEM c'Ilia od allargano V a ponimi esterna. Fra questi mcrilan in j^enerale la prclerenza i Irocisci di minio o, meglio ancora , quelli di sublimato o d'arsenico, l'azione dei quali è intensa e. poco diflusibile. Destan essi spesso una grande tendenza alla guarigione , capace da se sola a superar alcune complicazioni le quali dalle cose sopra dette sembra che dovrebber impedirla. Cosi succede più volte che i condotti sinuosi o fistolosi dell'u- retra fenduta libera da preesistenti ostacoli e quelli pure che sono superstiti alla cistotomia perineale, s'incarnino dopo 1' a- zione del trocisco e si cbiudan in poco tempo , avvegnaché l'orina vi continui a passare. I medesimi utili effetti si ricavano pure dall' azione caustica del nitrato d' argento nei casi di mor- bosi condotti dell' uretra 1 quali, tuttoché il Pratico non s'ado- peri per deviarne l'orina, guariscono però d' ordinario facil- mente con la sola cauterizzazione dell' interna superficie dell' u- retra , come 1' osservazione quotidiana dimostra. Quando poi s' è preveduta 1' insufficienza o la contrindicazione dei precedenti mezzi curativi o son questi stati adoperati indarno e forse con aggravamento del male, la quale cosa è frequente {fuand' il seno ha già infistolito o s' è già organizzato, uopo è allora ricorrer al taglio il quale si fa in tre modi che sono la di- latazione, la contrapertura e la totale incisione di tutto' il condotto accidentale dall' una all' altra estremità con o senza recisione d'una porzione di pelle. Con il taglio s'apre un'esito pronto e facile alla suppurazione, s'induce un utile eccitamento nel cavo dell' ulcera e si rende piana e scoperta la soluzione di continuità prima profonda ed occulta ; la quale cosa contri- buisce assai alla guarigione, giacche da Hunter in poi il comune dei Pratici ha osservato avere le ulcere profonde poca tendenza a coprirsi di buone carni. 11 taglio poi, oltre all'essere per questi riguardi il piij certo mezzo curativo, serve eziandio al il valore è slato messo in beli' evidenza dal Dottore Borelli , Chi- rurgo Ordi nario dello Spedale de' SS. Maurizio e Lazzaro eh' io ini pregio aver avuto a mio discepolo.E DKLLi; l'isroLii ^ 389 Pratico per riconoscere o per riraovere alcune complicazioni locali, talvolta non previste , che s' oppongon alla guarigione. La sola dilatazione è indicala in quei casi in cui il condotto morboso dall' orifizio esterno s'interna così profondamente e perpendicolarmente in mezzo ad una parte che, volendolo inci- dere in tutta la sua lunghezza, si dovrebbero tagliare troppi tessuti 0 parti troppo importanti. In tale caso il taglio debbe risultare più grande verso F apertura esterna e diminuire gra- datamente verso il fondo e, non impediendolo la forma anato- mica della parte o qualche importante tessuto , debbesi repli- care da ambi i lati, acciò l'ulcera acquisti una figura conica o piuttosto triangolare con la base all' in fuori, per cui, mentre è libero lo scolo delle materie , facile sia 1' introduzione dei rimedi opportuni a detergerla. Questa dilatazione si pratica ta- gliando con il gammautte, parte con la guida della tenta solcata e parte con quella del dito, in direzione tale da non offendere tessuti di molto rilievo, come grossi vasi, nervi, ecc. nè da di- videre le fibre muscolari per traverso. Yi sono però casi in cui non si può evitar il taglio traversale d'alcuni tessuti mu- scolari e risulta poco o nissun danno da sì fatto taglio per ri- guardo alla naturale funzione della parte tagliata (1). (1) La contadina Paola Sapina, da Moncalieri, d'anni 28, dotata di forte complessione , di temperamento sanguigno e regolarmente menstruata , sofferse , son ormai quattordici mesi , una violenta distensione nella parte destra della regione dorsale nell'atto che fece uno sforzo per impedire che non isdrucciolasse un grave peso che portava su il dorso. Provò ella nel momento stesso un acerbo dolore nella parte offesa come se qualche tessuto ne fosse stato la- cerato. Ma ammansitosi alquanto il dolore dopo alcune ore , con- tinuò ella ancora per sette giorni , benché con molto disagio, nelle sue occupazioni. Sorpresa quindi da gagliarda febbre con ingruenza a freddo e ridestatosi il dolore , fu costretta star a letto ed ebbe ricorso , per consiglio d' una persona dell' Arte , a cataplasmi mollitivi, a due salassi di libbra e ad alcuni altri compensi anti- flogistici. Dopo tre giorni cessò quasi affatto la febbre e si calmò il dolore, ma intanto si manifestò un ascesso nel luogo che corri-La conlraperlura è indicata quando la sola dilatazione dell' orifizio del condono 'morboso non procurasse un libero scolo alle niarcie ; quando lo slesso condotto fosse così esleso sponde al muscolo piccolo dentato posterior-inferiore, tre pollici e mezzo circa sotto la sede del medesimo dolore. Era cosa evidente che il maggiore lavorio purulento aveva avuto luogo più in alto ma che la màrcia non aveva ivi potuto raccogliersi in ascesso, fre- nata dall' aponeurosi vertebrale o dei muscoli dentati minori, la quale aderisce da un lato alle apofisi spinose , dall' altro all' angolo delle coste e si continua superiormente ed inferiormente con i medesimi muscoli dentati. Vuotato con il taglio 1' ascesso , le sue pareti s'av- vicinarono bensì , ma non aderirono , a malgrado che fossero slate praticate iniezioni di diversa natura e fatte applicazioni di varii empiastri così detti fondenti. Talché dopo quattordici mesi scorsi tra vicende di miglioramento e di peggioramento , di calma e di dolori non però gravi , 1' ammalala ebbe ricorso alla Clinica operativa ai 7 di settembre dell' anno 1829. L' apertura esterna della fistola , circondata da un piccolo cercine di carni fungose , corrispondeva al margine inferiore dell' ultima falsa costa ed era distante un pollice e mezzo circa dall' apofisi spinosa della vertebra corrispondente. 11 suo condotto profondamente situato fra le carni e paralello alle apofisi spinose delle vertebre dorsali , si dirigeva all' in su per la lunghezza di tre pollici e mezzo circa, ed il suo corso era esteriormente contrassegnato da un'evi- dente turaidezza dei tessuti soprapposti , alle volte alquanto dolo- rosa. Con lo specillo introdotto nella fistola non si toccava scoperto nè carioso alcun osso , e la materia che n' esciva era bianca, ino- dora ed alquanto consistente. Doloroso anzi che no era il movi- mento di tulli i muscoli fra cui giaceva il condotto fistoloso. A malgrado che 1' immobilità di questi muscoli e di tutto il corpo, le iniezioni irritanti e la compressione fossero già slate altra volta messe inutilmente in pratica , si volle tuttavia ritornar ai mede- simi conjpensi per lo spazio di nove giorni , ma indarno. Per la quale cosa , non ostando alcuna complicazione generale nè locale, s' ebbe ricorso il giorno 16 di settembre al mezzo il più efficace cioè alla totale spaccatura del condotto fistoloso, eseguila con gam- mautle retto guidato dalla tenta solcata. Essendo 1' ammalala assai pingue e muscolosa , la spaccatura riusci mollo profonda. Furono in essa comprese, oltre all' aponeurosi vertebrale, molte fibre car- nose dei muscoli trapezio , gran dorsale e piccolo dentalo inferiore.1 r. nr.LLK fistole 301 che spaccandolo ne risultasse una soluzione di conlinuitìi troppo hin^'a, e quando scorrendo sotto parti molto spesse ed impor- tanti che non si dovessero tagliare, diventasse poi superficiale L' ampiezza del condotto era tale eh' esso avrebbe potuto capir un cilindro del diametro di cinque linee. La sua supertìcie interna si offriva solamente vellosa dal lato dell'aponeurosi vertebrale'a quale formava la maggiore parte della sua parete esterna , mentr'era essa coperta da una membrana accidentale , di recente organizzata, nella parte opposta fatta dal piano dei muscoli profondi del dorso. Dopo la spaccatura s' incontrò alla distanza d' un mozzo pollice dall'aper- tura esterna della fistola un morboso orifizio che era 1' entrata d'un altro condotto fistoloso parimente coperto da una membrana acci- dentale ; il quale , partendo ad angolo retto dal condotto princi- pale , si dirigeva per la lunghezza di due pollici e più verso la penultima costa falsa. S' aveva qualche fondamento a credere che questo condotto laterale , compartecipando della flogosi che doveva di necessità insorgere forte nel condotto principale spaccato ed of- frendo un libero scolo alle materie che in esso si formavano, fosse per chiudersi spontaneamente o con il soccorso d' alcune iniezioni stimolanti e della pressione , epperciò si giudicò a proposito di non spaccarlo. Riempita quindi la fatta incisione con molli filac- cica , vi si soprappose un pezzo di tela spalmato con blando unguento , il tutto contenuto con una semplice fasciatura. Si pre- scrissero bevande diluenti ed una dieta rigorosa. La febbre trau- matica , insorta nella domane , fu mite e cessò in due giorni. Si continuarono per diciotto giorni la dieta blanda , le bevande diluenti , le medicazioni semplici acni s'aggiunsero di quando ia quando serviziali mollitivi ; ed in capo a quel tempo, essendosi incar- nata e tendendo a cicatrice la soluzione di continuo , si slava pensando al modo di guarir il condotto fistoloso laterale , non slato spaccato , di cui le pareti non avevan alcuna tendenza alia mutua adesione. Frattanto nella notte dei 6 ai 7 d'ottobre essendo succedute rapide vicissitudini atmosferiche e trovandosi 1' amma- lata immersa in un profondo sonno e scoperta , fu assalila da grave pleuritide dal lato destro , la quale durò fin al giorno 20 del citato mese e richiese un pronto ed energico metodo antiflogistico positivo ( dodici salassi generali e due locali ) e negativo. Dopo 1' accidentale pleuritide si miser indarno in pratica per lo spazio d' otto giorni le iniezioni in un con la compressione. Vista pertanto 1' inutilità d' ogni altro mezzo di392 DKI SKNI ed accessibile verso la sua estremità cieca la quale, incidendo i tegumenti o qualch' altro residuo di parli, si rendesse facil- mente patente al di fuori , e ciò tanto più se qucst' eslremilà cieca fosse nel' luogo più declive. Mediante la contrapertura le marcie uscendo dai due opposti orifizii, si trattengono meno nella parte media e cessano cosi dal far ostacolo al riempi- mento ed air adesione della morbosa cavità. Per eseguire la contrapertura si debb' introdurre una tenta solcata nel condotto morboso fin al suo fondo facendola spor- gere quanto più si può contro agi' integumenti ; quindi si taglia guarire il superstite condotto fistoloso , s' entrò nella determina- zione di spaccarlo : il che fu eseguito ai 23 di dello mese, com- prendendo neir incisione una parte dell' aponeurosi vertebrale, del muscolo piccolo dentalo inferiore e del gran dorsale. Falla l'in- cisione il condotto fistoloso ci s' offerse stretto nel suo principio cioè nel luogo dove imboccava nel condotto maggiore e largo nel suo fondo dal lato delle coste , a guisa d' anfratto di cui la parete esterna era formala dal margine inferiore della ferita, di- slaccato per un gran tratto dalle parli sottoposte. Ambi i margini della ferita erano spessi e duri. Dopo 1' operazione nulla occorse di particolare : l'infiammazione locale e la febbre traumatica fu- rono leggiere : i margini della ferita s' assolligliaron in poco tempo e crebbero ben presto bottoncini carnosi dal fondo della medesima. Non perciò il suo margine inferiore , rendulosi alquanto calloso ed accartocciato, continuando a rimanere. dislaccalo dalle parli sottoposte , a malgrado che s' avesse già avuio ricorso più volte alla cauterizzazione falla con il nitrato d' argento , alle inie- zioni stimolanti , alla compressione , ecc. , fu mestieri reciderne tutta la parte dislaccata con le forbici. Da quel momento ogni cosa progredì regolarmente con l'uso d' una semplice medicazione falla con alcune filaccica applicale nel fondo della ferita e coperte da un pezzetto di tela spalmato d' un blando unguento : talché 1' ammalata uscì dallo Spedale ai 18 di novembre del tutto guarita e senz' alcun incomodo nei mo- vimenti dei muscoli stati in qualche loro parte recisi, rimanendovi soltanto due limghe cicatrici depresse a guisa di due canaletti ( Le notizie di quest' osservazione furono registrate dal Dottore Tamagno ).393 E DKLLE FlSrOI.F. su la punta coperta della tenia fin a che non sia essa scoperta e si dilata poi V apertura con la guida della stessa tenta o con quella del dito, in proporzione dell' assottigliamento della pelle: anzi siccome nel praticare questa dilatazione si debb' aver in mira che la nuova apertura sia il pili possibile bassa, è quindi cosa necessaria prolungar il taglio, se con il dito nella mede- sima introdotto si sentisse ancora fondo al di sotto. Si può an- ch' eseguire la contraperlura dal di dentro all' in fuori por- tando la sonda a dardo od un gammaulte nascosto od un par- ticolare trocarre a questo fin immaginalo contro il fondo cieco del condetto morboso e poi traforandolo. Se si mette in pra- tica il trocarre è mestieri, prima d'introdurlo , di ritirarne al- quanto il punteruolo nella cannuccia, afQuchè non punga inu^ tilmente la parte prima che sia giunto al vero fondo. La contrapertura debbe sempre eseguirsi , se la cosa è pos- sibile, nel fondo del condotto morboso : ma quando fosse questa in troppa distanza dalla cute e fra tessuti di cui la ferita non andasse esente da qualche pericolo , dovrebbe eseguirsi in quel sito che è meno distante dalla pelle. In tale guisa s' otterrebbe almen il vantaggio d' annichilar una lunga porzione del condotto medesimo , d' avvicinarsi alla sua estremità d' origine e talvolta anche di mettere questa in tale direzione con la contrapertura che divenisse poi cosa facile il curarla. Qualora non fosse possibile fare penetrare la lenta, anche in varia guisa piegala, a cagione delle torluosilà o dei diverticoli del tragetlo , si dovrebb' eseguire la contrapertura nel luogo dove fossero men equivoci i già detti segni lopici del fondo , desunti dal cangiamento del colore e della consistenza della pelle, dalle iniezioni, dalla raccolta delle marcie, ecc., e ciò dopo avere turato 1' orifizio dell' ulcera e , con la guida delle cognizioni anatomiche ed anche con il tatto, acquistala la cer- tezza che nel luogo in cui si ha da operare non vi sono vasi cospicui. Se, comunque siasi eseguita la contrapertura, la ma- lattia continua , non si dovranno trasandare le iniezioni, la pres- sione e gV altri mezzi altrove detti , ove nulla ne conlriudichi 1 uso.DEI si:m Quando però, a malgrado della \)va\\cìi{o. conIrapertura, l'u- scita del marciume non fosse libera ed il condotto morboso s of- frisse inerte e duro, è spesso cosa utile il fare passare con un ago flessibile, ottuso, sufficientemente lungo, e munito di cruna 0 con una tenta ottusa altresì con la cruna , un setone formato con fili di bambagia o di seta, proporzionato al caso, per tutta la lunghezza del condotto, spalmando anche all'uopo il mede- simo setone di rimedi stimolanti, cateretici o d' altra natura secondo la particolare indicazione e facendolo scorrer ad ogni medicazione. Questo setone poi debbesi impicciolire, togliendone uno 0 due fili ogni secondo o terzo giorno e quindi levarsi, allorché dalla buona indole della marcia e dalla diminuzione della sua quantità s' abbia luogo a credere che non sia soltanto cangiala e migliorata la condizione del cavo morboso, ma sia già incoalo l'utile lavorio d'incarnazione, avendo di poi ricorso alle iniezioni, alla pressione, ecc. Debbesi avere particolarmente cura di non lasciar il setone in sito oltre al bisogno, giacche, come corpo straniero , può esso generar una notevole suppu- razione 0 callosità. Il setone a lutto poter encomiato da Beniamino Bell e nei tempi antichi assai più che non oggigiorno messo in pratica , favorisce V espulsione dei corpi stranieri allorché esiste la sif- fatta complicazione (1) ed è scevro da ogni maniera di peri- (1) Ai 24 di maggio dell' anno 1831 fu ricoveralo nella Clinica operativa Moriondo Giuseppe , in età d' anni 12 , fornito di tem- peramenlo bilioso e di buona costituzione , per esservi curato d' un' ulcera fistolosa alla coscia sinistra avente due aperture cal- lose , una delle quali al lato esterno , tra il femore ed il lendine del bicipite verso il principio del condilo esterno, e l'altra alialo interno tra esso femore ed i tendini riuniti del sartorio , rello interno, semiraembranoso e semitendineo verso il principio del condilo in- terno. Lo specillo introdotto in queste aperture scorreva libera- mente dall' una all' altra parte della coscia , urtando nel passaggio la superficie posteriore del femore , per un lungo trailo scoperta e cariosa. Uscivane una grande quantità di marcia tenue , giallo- verdiccia e fetente. Circolarmente inspcssato era il periostio del-E UKI.LK FISTOLE 305 colo anche quando il conciono morboso scorre profondamenlc Ira muscoli, grossi vasi sanguigni, nervi , ecc. ; epperciò quando pericoloso sarebbe 1' uso cosi del gammauUe come delle inie- r estremità inferiore del femore per 1' estensione di due pollici e mezzo. Il ginocchio s' offriva tumido , doloroso e la gamba assai ratlratta ed alquanto più picccola del naturale. Da un' esatta relazione fatta dal Pratico che lo aveva curato si ricavò « che un anno prima era egli stato assalito , in seguito ad una violenta causa reumatica , da forte flogosi dei ligamenti del ginocchio, la quale s' era diffusa al periostio dell' estremità inferiore del femore e , per mezzo del periostio , al tessuto celluioso circondante e che dopo ciò sì manifestò un vasto ascesso nella parte più bassa della regione posteriore della coscia , il quale scoppiò spontaneamente nel lato esterno della medesima e fu artificialmente aperto nel lato interno ». Il calore, il dolore e la tumidezza del ginocchio e della parte inferiore della coscia indicavano che coesisteva tut- tora una lenta flogosi alquanto esacerbata dal viaggio : quindi si prese il partito di sedarla con cataplasmi raoUitivi , con la dieta, con il riposo e con le bevande diluenti , aggiuntivi all' uopo al- cuni serviziali semplici e blandi eccoprotici. INello spazio di quin- dici giorni dall' uso di questi mezzi si calmò la flogosi , dimi- nuiron assai il morboso gonfiamento e calore della parte e la gamba rattratta principiò a distendersi. Allora si fece trascorrer un setone per r ulcera fistolosa dall' una all' altra parte della coscia al fine di ravvivare o di cangiare lo slato organico-vitale dell' osso ca- rioso e di favorire 1' espulsione d' alcuni frammenti ossei già di- staccati dall' osso principale. Ma insorta dopo dieci giorni nella parte affetta una risipola consensuale d'irritazione gastrica, si do- vette estrar il setone e lasciar in sua vece nell' ulcera un sem- plice filo. Combattuta intanto nel giro d'otto giorni la risipola con il metodo antiflogistico positivo e negativo , si riapplicò il setone , durante 1' uso del quale , continuato per lo spazio d'un mese , usciron alcuni minuzzoli d' osso insieme con un pezzo di fettuccia che v' era stata introdotta lungo tempo prima , il pus diventò scarso e di lodevole indole , le aperture fistolose si re- strinser assai coprendosi di cicatrice e la parte ritornò quasi al suo volume naturale. Allora si diminuì insensibilmente il numero dei fili del setone e poi questo si levò via affatto. Acquistata quindi con lo specillo la certezza della guarigione della- carie, sì fece una semplice pressione su la parte poslerior-inferiore della390 DKi smi zioni di sostanze acri. Ma provoca esso sovente una viva infiam- mazione : la quale cosa succedendo, nè potendovisi riparare con l' uso delle sostanze moHilive e con spalmarlo d' un blando un- guento , è mestieri levarlo e sostituirlo , spezialmente nei casi in cui la sua introduzione fu piuttosto diiTicile, con un sem- plice filo che si ha V avvertenza d' annodare prima ad una delle sue eslremiih. Con la guida di questo filo è poi cosa facile re- introdurlo , calmala la flogosi, per continuarne 1' uso, s' è tol- lerato ed, in contrario evento, per abbandonarlo alfatto. Il più efllcace però di tutti i mezzi è V incisione totale del condotto morboso secondo l'antica sentenza che curatio sinus clilatatio est. Questa conviene più generalmente quando il con- dotto ha infistolito, soprattutto se non è troppo lungo (l) e se la-cute è cosi assoligliata che non sia più capace di rincarnare ed aderire, nè v' è alcuna delle, contrindicazioni già qua e là notate (2). Anzi se la cute è molto macerata e sottile od in- coscia nella direzione del condotto fistoloso , applicando ad un tempo una listina di blando unguento su le aperture fistolose di cui s'ottenne in pochi giorni la telale guarigione; si che 1'am- malato il quale non poteva nè poco nè punto reggersi su la parte affetta , fu in grado di passeggiare seuz' aiuto di sorta al- cuna. Ciò non pertanto , rimanendovi ancora un tale poco di ri- gidità nei ligamenti dell' articolazione del ginocchio , gli si con- sigliarono le terme minerali d'Acqui a cui egli s'è trasferito verso la metà del mese di luglio del citato anno ed in virtù delle quali venne pressoché del tutto liberato anche da quesl' inco- modo ( Osservazione slata compilata dal Dottore Melino ), (ì) In alcuni casi si possono però praticare lunghe incisioni non già luU' od nn tratto , ma a mano che una parte del condotto mor- boso cicatrizza. (2) P'i fu chi propose d' aprire le ulcere sinuose e fistolose con i caustici. Questi però dovendo riescire , se non più dolorosi -, ■ meno si- curi del taglio , accadranno diffìcilmente casi in cui si possano per alcuna ragione prefeiire. Debbono tuli' al più tenersi in qualche conto allorché la malattia ha fondo in una ghiandola esterna in- durata ed altrimente irresolubile di cui il caustico promove bene spesso la fusione.E DKLLC FISTOLE 397 zuppala od indurata e quasi scirrosa da dovere temer una lunga e stentala suppurazione , uopo è tagliarne la porzione viziala m forma di + o di T oppure reciderla affatto (1 ) o parzialmente, (4^ Gio. Versino da Leiny , d' anni 53 , contadino , robusto , dolalo di leniperamento bilioso , fu ricoveralo nella Clinica ope- raliva ai 15 di giugno 1828 a cagione d' un' ulcera fistolosa , sirena, cinta di'carni escrescenti e collocala nel centro d'una linea tirata dall' ano alla tuberosità ischiatica sinistra ; la quale ulcera metteva capo in un cavo sottocutaneo molto esteso. Li- vida era la pelle coprente questo cavo di cui le pareti eran assai sppsse , durone e dolorose al tallo. Stillava dall' apertura un u- more icoroso e fetente. La parte affetta era circoscritta interna- mente e superiormente dall' ano , s' estendeva inferiormente due pollici sotto la piegatura della natica e giungeva esternamente (in alla tuberosità ischiatica. L' amiuaiato raccontò « eh' egli era (la un anno circa travagliato da questa malattia la quale era com- parsa dopo un raffreddamento del corpo , con forma di gravis- sima e dolorosissima infiammazione ; che questa fu seguita da ascesso il quale scoppiò da sè ; che d' allora in poi , tra per la necessità di lavorare e tra per la naturale sua indolenza, aven- dola egli sempre negletta , 1' apertura morbosa non ne guarì mai e che attualmente le cose erano ridotte a tale segno che , viag- giando , faticando o non facendo un' esatta scelta d' alimenti dol- cificanti , egli provava dolori tormentosissimi ». Non essendovi alcuna complicazione generale nè locale, la prima indicazione che s' offriva era di spaccare il cavo fistoloso e di metterlo onnina- mente allo scoperto: la quale cosa fu eseguita , mediante un taglio in croce , due giorni dopo la sua accettazione , previa però l'ap- plicazione d' alcuni cataplasmi mollitivi su la sede del male. Fatta r incisione si riconobbe che grande era stata la distruzione del tessuto celluioso , soprattutto dalla parte dell' intestino retto il quale non era però scoperto ; che le pareti del cavo morboso erano lardacee e che questo cavo , in gran parte coperto da una membrana accidentale , era in alcuni punti ulcerato ed in altri fungoso. Dopo la spaccatura i margini delle ferita si sono assottigliali ed il cavo morboso s' è in breve tempo deterso ed incarnato. Non per questo, si potè mai ottenere che quei lembi, rattratti e pallidi , aderissero al fondo del detto cavo , avvegna- ché fossero stati replicalamente messi in pratica rimedi eccitanti^ cateretici e d'altra natura. Quindi è che , dopo venti giorni'^^^ in.l SENI secondo la parlicolar indicazione, quando però la cosa si possa nS'ay.h''r"'' ',f"'' ^^'T ^^"^ funzione della pai e alTetla. Perciocché in simili casi niun altro risullamento s oUerrcbbe con la sola incisione fuorché quello di convertire un ulcera cava in un' ulcera cutanea di cui la guarigione sa- rebbe forse egualmente difficile ad ottenersi. L'incisione si pratica altresì, come la contrapertura con la guida della lenta solcata e la recisione s' eseguisce generalmente con le forbici. Prima d'eseguire l'incisione conviene talvolta far una contrapertura al cieco fondo del eanale morboso, come nelle fistole incompiute cieche esterne dell' ano. Comunque s'apra Il condotto morboso o per tutta la sua lunghezza o facendovi una controperlura o recidendo una sola delle sue pareti op- pure entrambe, s'esamini di poi sempre ed attentamente se non VI sono anfratti o diverticoli che non possano sgravarsi per la nuova apertura, nè essere medicati, ed in evento afferraa- tivo, secondo la struttura della parte e la loro direzione, si fen- dan 0 s'apran acciò non rilardino la guarigione del morbo o non lo riproducano (1). dalla prima spaccatura , s' esegui con le forbici la totale recisione dei medesimi. Da quel punto , medicata la parte con un semplice unguento e più tardi con le sole fiiaccica asciutte , rapida fu la guarigione ; di modo che il Versino appieno ristabilito fu in grado di rimpatriare verso la fine del mese di luglio ( Osservazione stata compilata e scritta dal Dottore Marcellino ). (1) Rosa Merlo , d' anni ii.Q , conladina vegeta e robusta, assai muscolosa , ancora inenstruata e dotata di temperamento sangui- gno , fu ricoverata nella Clinica operativa ai 10 d'agosto 4829 per esservi curata d' un' ulcera fistolosa avente sede intorno al gran trocantere sinistro e superstite ad un flemmone suppurato a cui era ella andata soggetta dieci anni prima. In così lungo inter- vallo di tempo stillò sempre dall' ulcera materia purulenta in mag- gior 0 minore copia , salvochè una o due volte nell' anno si chiu- deva essa spontaneamente e dava luogo a gravi dolori locali i quali non s' ammortivano ( solila cosa ) fuorché al suo riaprirsi. L'ulcera aveva sede nella parte anteriore ed inferiore del gran trocantere ad un pollice di distanza dal medesimo , di dove si dirigeva inE DKLLt; l'iSTOLE' 399 Dopo eseguila V incisione sola od iiisiomc con la recisione, si metlicherà l'inlerna superiìcie con gì' iiiiguenli semplici , se la flogosi promossa dal taglio v' induce una buona suppurazione alto sotto r aponeurosi fasciatala sin alla parte superiore del detto trocantere , coni' indicavano la luinidezza dei tessuti che forma- vano la parete esterna del condotto lisloloso , le iniezioni e lo specillo. Né questo era il termine del condotto fistoloso, giacché se, dopo eh' esso era stalo bene vuotato , si comprimevano i tessuti della parte posteriore del gran trocantere , tornava quello ad empiersi di pus. Non era però cosa possibile determinare al giusto quale fosse la sua direzione nella parte posteriore del gran trocantere , perché per una parte esso vi scorreva molto profondo e per 1' altra i tessuti v' erano uniformemente tumidi ed inzup- pati non solo presso il trocantere , ma anche più in giù verso il principio della coscia. Per ogni modo , acquistata la certezza che un vano morboso esisteva tult' intorno al trocantere e rico- nosciuta la direzione d' una parte di questo vano , si pensò al modo di liberarne 1' ammalata la quale , tuttoché sana nel resto , era condannata all' immobilità quasi assoluta ed a gravi tribolazioni. Non si potevano sperare utili risultamenli dalle iniezioni contro ad una fistola così inveterata e dì cui il fondo era nel luogo il più declive. In quanto alla compressione , era essa già stata negli anni antecedenti sperimentata con nissun vantaggio da alcune per- sone dell' Arte. Il migliore partilo essendo dunque quello di ri- correr all' incisione , il giorno IS di detto mese si spaccò tutta la porzione del condotto fistoloso posta davanti al trocantere. Fatta r incisione si scoperse verso il suo angolo inferiore un vano tutto intorno alla parte inferiore del gran trocantere e questo fu pure spaccalo. Si scoperse altresì , verso 1' angolo superiore della me- desima incisione , la continuazione del condotto morboso il quale, dato il giro intorno alla parte superiore del gran trocantere , si dirigeva verso la sua parte posteriore ; ma si dovette differirne la spaccatura , perchè 1' ammalata fu assalita da un grave stato spasmodico. L'incisione riusci lunga quattro pollici circa. Il tro- cantere non era scoperto , ma molto ingrossati s' offrivan i tessuti circostanti. La febbre traumatica, insorta vent'ore dopo, fu leg- giera e durò soltanto un giorno e mezzo. Nel termine di venti giorni i margini dell' incisione s' assottigliaron e s'approssimarono incarnandosi ed avviandosi a cicatrice. Allora si pensò a metter allo scoperto 1' altra porzione del condotto fistoloso. A quesl' ef-400 e vegelazione di carni , procurando ciie il riempinienlo e 1' a- desione comincino dal fondo, e ciò con il tener aperti j mar- gini doir incisione fin a che il medesimo fondo sia pieno : giacche allriraenle potrebbero riattaccarsi e riprodurre la malat- tia. E nel caso che V interna superficie sia fungosa oppur inerte, dura, parzialmente coperta di cicatrice, epperciò incapace di folto s'introdusse ai iO di settembre una lenta solcala nell'angolo superiore dell' incisione e , fallala discendere dietro il trocanlere, s' esegui con la sua guida una contrapertura tale da capire il dito indice con il quale si scoperse un ampio cavo che si spaccò con il gammautte in una direzione parallela alla della parie posteriore del gran trocantere , si che rimaneva appena la disianza d' olio o dieci linee Ira 1' angolo inferiore dell' incisione anteriore già tendente a cicatrice e 1' angolo inferiore della recente contra- pertura posteriore. Lo spazio vuoto in quella guisa messo allo scoperto aveva due anfratti di cui uno discendeva tra l'aponeu- rosi e r origine del muscolo vasto esterno ed era lungo un pol- lice e mezzo circa e questo fu pure spaccato : 1' altro anfratto si estendeva , a guisa d' imbuto , direUamenle contro alla parte po- steriore della base del gran trocantere , la quale si toccava però con lo specillo ancora coperta dal periostio. In grazia del morboso ingrossamento dei tessuti questa contrapertura riusci profonda un pollice e mezzo circa. Ciò non ostante leggiera fu la febbre trau- matica. Da quel momento in poi le cose progredirono sempre di bene in meglio; cosi che , ritornate all'arto affetto l'agilità e le forze na- turali , r ammalata potè rinipatriare verso la metà di novembre, rimanendole soltanto un piccolo condotto fistoloso retto nella parte posteriore del trocantere , da cui stillavano due o tre gocce di siero nel giorno, il quale condotto si chiuse di per sè dopo u- scila r ammalala dallo Spedale, Le secondarie indicazioni curative furono sempre dirette : a calmare la flogosi locale , consecu- tiva alle incisioni , con le medicazioni semplici falle con filac- eica inzuppala nell' acqua tiepida , coprendo di poi la parte con un cataplasma mollilivo : 2.° ad ammansire le riazioni febbrili trau- matiche con la dieta tenue, con le bevande diluenti , con i ser- viziali , ecc. : 5.° a favorire , vinte la flogosi e la febbre, 1' e- voluzione dei bottoncini carnosi e la cicatrice con un vitto alquanto ristorante ( Osservazione stata compilata e scritta dal Dottore Tamagno ).401 K DELL!:; fistoli: generare buone carni, si ricorrerà ai calerclici od ai causlici : fa quale cosa accade però di rado. Quando vi siano altre com- plicazioni le quali o non erano stale previste o non s' erano potute combattere prima della total incisione, vi si dovrà prov- vedere secondo la particolare natura del caso. Gl'Antichi supplivano frequentemente l'incisione con la le- gatura fatta con un filo di piombo, di seta, di canape o di lino. 1 Moderni la hanno sbandita, alcuni pochi eccettuati i quali la raccomandano soltanto nella cura della fistola dell' ano dove credon operar essa con minore dolore, senza perdita di sangue e senza destare soverchia infiammazione e suppurazione. Però in ordine alla fistola dell' ano può bene dirsi che alcune di queste ragioni sono chimeriche ed altre esagerate e che nella cura della medesima il taglio è da anteporsi alla legatura la quale è in questo particolare caso quasi sempre meritevole di quel- r obblio in cui è ingiustamente caduta in alcune altre specie di seni e di fistole. E di fatto al fine d' evitare 1' emorragia di una grande incisione praticala d' un tratto sopra persone deboli e pusillanimi, io ho in alcuni casi avuto ricorso con pieno successo alla legatura per divider alcuni condotti sinuosi e fi- stolosi della cavità ascellare, del collo e della faccia, spezial- mente delle ghiandole tiroide , sottomascellari e parotidi. Non voglio passare sotto silenzio che, essend' inutili o con- trindicati i mezzi fin qui accennali, si può talvolta ancora ri- correre con felice successo alla moxibustione od alla cauteriz- zazione eseguita su la cute corrispondente al tragetto ed al fondo del condotto sinuoso o fistoloso il quale, ravvivato dalla loro potente azione, bel bello si chiude (1). È finalmente da (1) Costanzo R., d'anni 30, nativo di Milano ed abitante in questa Città , di temperamento linfatico , pallido ed esile della persona , dotato di molla mobilità nervosa e disposto, a cagione della viziosa forma del suo petto, alle malattie pettorali di lungo corso, fu ri- coverato ai 14 di maggio 1831 nella Clinica Operativa. Fu egli nel- l'anno 1827 affetto da ulcere sifilitiche locali da cui guari mercè ilijlle unzioni mercuriali fatte in numero sufficiente. Nel mese d'a-m 1)121 SKM sapersi occorrer alcuni casi in cui V azione d' uno dei fin qui delti mezzi non è utile se non in quanto che vi s'aggiunge la cooperazione dell' altro ( Vedi alla pagina 52 del voi. primo : goslo dell'anno 1830 fu, in seguito a grave causa reunialica, as- salilo da una violenta infiammazione dell'articolazione coxo-iliaca sinistra , caratterizzata da gonfiezza e dolore nelle parli circostanti all' articolazione , il quale dolore si rendeva più acuto ogni volta che si faceva una pressione nella parte anteriore dell'articolazione 0 su il grande trocantere in modo da spingere il capo dell'osso contro alla cavità cotiloidea. La medesima flogosi era pur accom- pagnata da dolore consensuale nel ginocchio , dall' immobilità del membro affetto, da febbre gagliarda, ecc. Negletta da principio, anzi inasprita la malattia con l'incauta applicazione di rimedi ir- ritanti, gettò essa profonde radici ed è in questo stalo di cose che l'ammalato, dopo nove mesi passati tra vicende di male e di peggio, fu ricoverato nella Clinica Operativa. L'attuale sua condizione^'erà la seguente : macilenza grande ; pallidezza estrema della pelle ; in- tumescenza delle palpebre, delle guance e dei piedi ; sguardo lan- guente ; abituale mobilità morbosa del polso ; lenta febbre vesper- tina con ingruenza a freddo la quale declinava nella mattina con sudore parziale del petto e del collo ; diarrea che durava già da venti giorni ed era accompagnata da dolori vaghi nel ventre; sete, lingua rossa, inappetenza, massima difficoltà della digestione , lu- midezza dell'addomine ; risipola edematosa di lutto 1'arto af- fetto; gonfiezza molto dolorosa delle parti circondanti l'articolazione coxo-iliaca ; il trocantere sportalo in fuori lo spesso di due diti più del naturale e nel tempo stesso assai doloroso al tallo e tumido per r inspessamento dei tessuti fibrosi che lo circondano ; il piede rivolto in fuori ; immobilità assoluta; dolore crucciante ad un leg- giero movimento, ad una benché blanda pressione fatta su il trocantere ; un piccolo foro sinuoso nella parte anteriore ed alquanto esterna della coscia, un po'più avanti del trocantere, da cui usciva molto pus fetente, verdiccio ed assai liquido. Da questi sintomi si poteva facilmente arguire eh' eran infiammali i tessuti entrarticolari ed il ligamento capsulare; ch'avevano compartecipato dell' infiammazione il periostio della parte superiore del femore , spezialmente della regione del trocantere ed il tessuto celluioso cir- condante l'articolazione; che la flogosi di quest'ultimo aveva fatto passo alla suppurazione ; che in fine coesisteva una flogosi secon- daria delle vie digerenti , segnatamente dei grossi intestini. Rima-403 Caso di yuuriyione di In inveteraii seni fistolosi, ecc.). In somma in questa come in tante altre occasioni è cosa indispen- sabile , affinchè gli sforzi dell' Arte siano coronati da felice suc- neva però cosa incerta se la materia dell'ascesso si fosse formata fuori della cavità dell'articolazione oppure dentro, di dove, ulce- rato il ligamento capsulare , si fosse fatta una strada alla parte superiore della coscia; nè era cosa prudente in tanto orgasmo dei tessuti lesi l'accertarsi di ciò con la tenta. La prima e più essen- ziale indicazione era di vincere la flogosi articolare e quella delle vie digerenti (salasso di libbra dal braccio: dieta rigorosa: latte di mandorle dolci per bevanda : mistura composta d' acqua di lat- tuga , acqua coobata di lauro ceraso e siroppo d' altea : serviziali di decozione di malva e di latte di mandorle amare : cataplasma raollilivo su il ventre : un altro cataplasma della stessa natura su r articolazione affetta ). Il sangue estratto era assai cotennoso. Con questi mezzi in dieci giorni cessò la diarrea e la febbre : diminuì assai l'infiammazione locale ; diminuì altresì la copia del pus e questo acquistò migliori caratteri. Laonde, sospesi i cala- plasmi con cui si copriva l'addomine e sospesa pure l'acqua coo- bata di lauro ceraso , s* applicarono trenta sanguisughe tutt'intorno all' articolazione affetta nello scopo d' attenuarne di più in più la condizione flogistica e si continuarono la dieta, però meno ri- gorosa , i serviziali ed i cataplasmi emollienti su la parte affetta. In tale guisa 1' ammalato entrò in dieci giorni in uno stato di perfetta calma , la materia dello spurgamento diminuì assai, di- ventando tenue e serosa e I' arto affetto cominciò ad eseguire senza dolore alcuni piccoli movimenti. SiiTatto miglioramento e la mancanza di sinovia nella materia dello spurgo indusser a cre- dere che illesa fosse la capsula articolare e s' acquistò di ciò la certezza con lo specillo il quale s'arrestò contro alla medesima, passando in direzione obbliqua dalla parte inferiore e posteriore alla superiore ed anteriore, da prima accanto al margine poste- riore del muscolo fascialata e poi più profondamente allato del margine esterno della porzione tendinosa curva appartenente al muscolo retto anteriore e dirigendosi verso l'origine di questa porzione. La lunghezza del condotto morboso era di quattro pol- lici circa. Vinto neir anzidetto modo lo stato flogistico acuto dell' artico- lazione e rimanendovi ancora lo stato flogistico cronico con no- tevole inspessamento dei tessuti circostanti , con ingrossamento voL. II. 26i04 cesso , che il Pratico sappia a tempo opportuno variare, unire 0 sostituir i mezzi curativi e eh' egli sia perciò dotato d'uno spirito giusto e di quello che chiamasi tatto medico il quale del trocantere, ecc. s'ebbe ricorso a due caustici potenziali (po- tassa caustica ), applicali uno dietro il gran trocantere e l'altro nel bel centro d' una linea tirata dal medesimo trocantere alla cresta anteriore e superiore dell'ileon. Cosi utile fu 1'azione di questo mezzo che in trenta giorni scomparve la lumidezza del ironcatere , questo s'abbassò , il membro riacquistò insieme con la sua naturale lunghezza una gran parte dei movimenti perduti, l'articolazione ritornò alla sua forma naturale ed il gemizio del- l'ulcera fu ridotto, tra giorno e notte, a poche gocce d'umore come seroso. Mentre ogni cosa faceva sperar un buon esito, l'ammalato, avendo abusato d'alimenti di cattiva natura che si procurò di soppiatto , fu sorpreso da grave irritazione gastro- enterica con febbre gagliardissima , con rinnovazione della diar- rea , ecc. Quattro salassi di libbra insieme con la dieta rigorosa , con le bevande mucilaginose , con i fomenti moUitivi su l'addomine e simili, bastarono per sedare in dieci giorni 1' accidentale tur- bazione delle vie digerenti. Ma intanto l'articolazione affetta avendo compartecipalo di questo sconcerto , diventò di nuovo dolorosa e tumida, il seno si rinfiammò stillando marcie in tanta copia che, il suo orifizio già assai ristretto non bastando più pel loro libero scolo, convenne dilatarlo con il taglio per la lunghezza d'un pollice circa. In seguito al taglio la parte alletta si disinfiammò, e migliorò assai lo spurgo tanto nella quantità quanto nella qua- lità. Ciò non.-ostante non osservandosi nel seno, dopo venti e più giorni d'aspettazione, alcuna tendenza a chiudersi ed essendo cosa pericolosa il ricorrer alle iniezioni eccitanti , alla contra- pertura od alla totale incisione, in grazia della sua lunghezza, della grande spessezza delle pareti e della posizione del suo fondo contro alla capsula articolare , si prese il partito di ravvivarlo con apphcar un terzo caustico potenziale su il luogo corrispon- dente al fondo , in modo però che la sua azione non s' esten- desse oltre alla cute ed al tessuto cellidoso sottocutaneo. Cosi efficace fu l'azione di questo caustico che, chiusosi in quindici giorni il seno , 1' ammalato fu in grado d'' alzarsi e di passeg- giare senz' alcun sostegno e d'uscire dallo Spedale ai 17 di set- tembre del detto anno, nienl'allro più rimanendogli della grave ma-E DKLLK l'ISrOLi: 405 altro non è fuorché un bello e prezioso frutto del genio e della sperienza. Comunque si curi la malattia, le callosità che possono coe- sistere non esigono d'ordinario alcuna particolari indicazione, giacché essend' il risiillamento d' un' irritazione frequente ed abi- tuale , se vinte sono le cause prinaitive e secondarie della fistola, scompaiono per lo più di per sè durante la cura o poco tempo dopo. Ove però a cagione dell' antichità della medesima fistola 0 della spessezza e del numero delle callosità o dell' inerzia in cui è caduta la parte che n' è compresa, fosser esse restìe , ne cedesser al lungo uso delle cose moUitive ed impedissero la cicatrice, basterebbe il tagliuzzarie per determinare un grado sufficiente d'infiammazione capace di promovere la cicatrice e spesso la totale loro fusione. E quando pure fossero superstiti alla cicatrice, ciò che è bene raro , si potrebbe ancora pro- curarne la fusione con le docciature, con i bagni semplici o sol- forosi, con i fanghi minerali, naturali od artificiali, con i così detti rimedi fondenti. Ira cui sono principalmente da anno- verarsi la cicuta e l'iodio esternamente usati, ecc. Ma in nis- sun caso occorre la necessità di reciderie {*]). Tal è in genere la cura dei seni e delle fistole di cui sì può debellare la causa producitrice. Nel caso opposto si deb- b' avere ricorso alla cura palliativa la quale consisterà ora nel combattere con applicazioni e con iniezioni di sostanze moUitive, n lattia sofferta fuorché un po' di rigidità articolare che gli rendeva alquanto stentata l'andatura ; la quale rigidità è poi scomparsa quasi del tutto coni' avemmo occasione di convincercene esami- nando di nuovo l' ammalato un mese e mezzo dopo la sua uscita dallo Spedale ( Osservazione stata compilala e scritta dal Dottore BoRRiGLioNE, Medico Militare di Reggimento). ("l) Nelle età passate si giudicava frequente la necessità d'estirpare le callosità per la guarigione delle fistole, perchè vinceva a que'tempi 1 opinione che scirrosa fosse la loro natura e che nelle medesime con- gtstesse la causa ^ a per lo meno la circostanza più essenziale della malattia. Ma gl'attuali lumi anatomo-patologici hanno distenebrato di sua caligine quest'argomento (Fedi sopra l'annotazione alla vaq. 373 ai questo volume).SEMI 406 con i bagni, con Topporliina dieta attenuante ed anche con sa- lassi locali, raramente generali, ecc. l'infiammazione che si desta di quando in quando nella parte affetta o ne'suoi dintorni : ora nel frenar o corregger il soverchio spurgamento e diminuire la morbosa fiaccidezza della località con iniezioni e con fomenti tonico-astringenti, con alimenti nutritivi e simili : ora nell' a- doperare corpi dilaianii aitivi o passivi per impedire la chiu- sura del foro esterno e per prevenire gì' accidenti che derive- rebbero dall' accumulamento e dal soggiorno delle suppurazioni entro la cavità morbosa : ora nel fare pel medesimo fine op- portune di lutazioni con il garamautte : ora nel variare la po- sizione della parte o nell' eseguir una contrapertura ne' luoghi più declivi, se male situato fosse il detto foro esterno, ecc. In ogni caso poi richiedesi la massima nettezza dell' ammalato e specialmente della parte affetta. In queste generali considerazioni s'è a bella posta toccato solamente di passaggio delle cause e della cura interna delle ulcere sinuose e fìstolose ; dei varii caratteri per cui erano dagl'Antichi chiamate impure, cancrenose, putride, secche, umide , fungose , fagedeniche e simili eh' esse assumono se- condo la varietà di quelle cause e d'altre circostanze accessorie; della differente medicazione locale che loro è appropriata se- condo questi caratteri ; ecc. : perciocché per tutte queste qua- lità non si differenziano esse dalle altre ulcere intorno alle quali l'Allievo ha gièi ricevuto notizie positive in un'altra Scuola. S'è pure "pel medesimo motivo parlato alla sfuggita delle malattie e delle cause materiali che spesso le generano o fomentano o complicano , e della diagnosi e cura di queste malattie o cause materiali. Imperciocché era principale scopo di questa trattazione di dir intorno a quelle circostan/e solo quel tanto che, avendo pili immediata relazione con il principale argomento delle ulcere sinuose e fistolose , poteva renderne piìi facile l'intelligenza e di parlare più distesamente di queste, considerate come malattia principale; delle qualità che in ispeciale modo le caratterizzano, quali sono la loro figura e, per riguardo alle fistole, la mein-407 E UELLIÌ FISTOI.K bmiìii ili nuova formazione che le riveste ; ed in (ine delle indicazioni che da quelle carallerislicbe qualità risultano nella loro dia'gnosi , nel loro pronostico e nella loro cura. Sembra che le cose per questo verso fin qui dette bastino per le ulcere sinuose o fistolose le quali non meritano speciale cura, soprat- tutto Operativa, quali -sono quelle che hanno fondo nel tessuto celluioso, nella capsula sinoviale d'un tendine, entro la cavità innorraale d'un accidentale sacco cistico e simili. Ma siccome molte ve n' ha le quali per la particolare forma e struttura della parte che occupano, escono dai confini di queste generali con- siderazioni, esigono speciale cura, specialmente Operativa, così, aifinchè l'Allievo n'abbia una particolareggiata cognizione, con- viene che ricorra egli alle Opere di Chirurgia Operativa in cui son esse circostanziatamente dilucidate. In tale novero sono particolarmente da collocarsi le fistole che mettono capo contro 0 dentro una membrana mucosa che veste un condotto o ri- cettacolo escretori o no od in una membrana serosa od in una ghiandola conglomerata. Le quali perciò sarebbe forse pregio del- l'opera dividere in tre principali classi e suddividere in altrettante specie la classe di quelle che mettono capo nei condotti o ri- cettacoli coperti da una membrana mucosa, secondochè son essi destinati a trasportar o contener umori escrementizi o escremento- recrementizi. Se non che per non moltiplicare le divisioni e per non separar argomenti tra se mollo analoghi nel solo scopo di stare ligi alle classificazioni, sarebbe forse bene .trattare prima delle fistole che penetrano nei condotti o serbatoi escretori e nello stesso tempo di quelle che hanno fondo nella ghiandola o nelle ghiandole a cui quei condotti o serbatoi sono destinali ; e poi successivamente delle fistole che comunicano con una ca- vità coperta da una membrana mucosa, ma non destinala a contenere materie escrementizie ; e finalmente di quelle che s'a- prono io una cavità serosa.4(KS ARCiOMENTI ll^EDITi SEI CASI DI COTILITIDE ACl)TA Seguita da apparente rapido allungamento deW arto affetto e riuscita in tutti i casi a buon esito con la cura antiflogistica sola od antiflogistico-revellente. i^ì sa come per solilo nel coxartrocace Tarlo affetio s'allunghi poco per poco ne' suoi due primi periodi e poi s' accorci Del- l' ultimo e come la fasi dell' allungamento sia in generale al- trettanto lunga quanl' è breve quella dell' accorciamento. Queste e ben altre cose si sanno intorno a celesta terribile malattia eh' io non sto qui a ridire. Ma d' una cosa fui sempre sorpreso ed è che, mentre lutti i Pratici sono stati facondi e diserti nel descrivere minutamente il coxartrocace , pochissimi poi abbiano fatto oggetto delle loro indagini la cotilitide acuta e che nis- suno, per quanto io sappia , abbia parlalo dell' apparente al- lungamento e rapido del membro a questa sussecutivo che mi toccò vedere sei volte. Fatto un rapido cenno di questi casi, io procurerò di dedurne alcune conchiusioni.Ili COTILITIDE ACUTA 409 Caso I. Nell'anno 1830 ebbi a veder il giovinello Sleffa- none, d'anni 12, di temperamento sanguigno-linfatico squisito, vivace , buono , confidente. Visitatolo due giorni dall' ingresso del male, mi fu narrato che tre giorni prima s'era egli esposto all'aria freddo-umida essendoli suo corpo umido di sudore; che nel giorno consecutivo s'era lagnato di dolore nell' artico- lazione coxo-iliaca destra e che da venliquattr' ore era immo- bile nel letto con febbre. Stato generale: polso frequente, duro, vibrante : pelle calda e secca : faccia iniettata : sete : disappe- tenza : lingua biancastra: orina scarsa e rossa: stitichezza: ce- falalgia: sonni agitati. Stato locale: giuntura coxo-iliaca destra alquanto gonfia, calda, non rosseggiante: senso di profonda flut- tuazione nella parte interna ed esterna della giuntura : senso d'intormentimento alternante con dolori lancinanti : massima esa- cerbazione di questi dolori per la pressione e soprattutto pei movimenti i quali eran incomportabili: nessun cangiamento nella direzione dell' arto : messi al paragone i due arti su d' un piano ben uguale, l'arto destro ammalato sembrò di quattro buoni diti trasversi più lungo dell'altro e m'accorsi che la piega della natica e del poplite dal lato affetto era in uguale proporzione più bassa che non dal lato sano : il trocantere destro alquanto più sporgente. Non nascondo che in presenza di cotesto fatto, il primo di simile genere che mi fosse toccato vedere, io non poteva rimanere capace che quel giovinetto fosse due giorni prima incolume in quell'arto senz'ombra di male o di diffor- mità. Fatto in fine certo dai suoi parenti ed assistenti della re- cente data del male, io m' appigliai al metodo antiflogistico ne- gativo e positivo cioè sei salassi generali di cui il sangue si mostrò sempre cotennoso, bevande ghiacciate con nitro, dieta rigorosissima, clisteri moUitivi, unzioni più volte ripetute su la località con olio di stramonio ed acido prussico officinale, ed in due settimane ebbi la soddisfazione di vederlo onninamente ristabilito. Caso II. Nell'anno 1834 mi venne fatto di veder un altro caso a questo analogo. Gay d' anni i 3 : temperamento sangui-410 SEI CASI gno-liiifalico: costituzione robusta: due mesi prima, per caduta su il trocantere destro, gli s'era manifestalo un dolore nella giuntura coxo-iliaca destra che cedette in pochi giorni al riposo ed alla dieta. Avendo due mesi appresso intrapreso un lungo viaggio a piedi ed essendosi esposto a vicissitudini atmosferiche mentr era in profuso sudore, rilevò una colilitide acuta la quale, confusa in prima con un dolore neuralgico ed assalila con soli mezzi oliosi locali, salì in una settimana ad un alto grado d'acutezza. Quando lo vidi otto giorni circa dopo l'ingresso del male, il suo slato generale e locale era come quello dell'ammalato dell'antecedente caso, forse con qualche minor intensità di sintomi. Con otto salassi e con lo slesso metodo di cura sopra citato fu egli libe- rato dal suo male, A cagione però dell'indugio che gli diede e dell'essere perciò più radicata l'infiammazione, la guarigione non potè essere compiuta fuorché nello spazio di cinquanta giorni. Caso III, Giuseppe Marengo da Drenerò : anni 18 : tempe- ramento sanguigno-linfatico : vivace ed ilare : costituzione ro- busta : sano fino ai 16 anni in cui fu per causa reumatica assalito da dolore nell' articolazione ileo-femorale destra , stata susseguita nello spazio di tre giorni da allungamento dell' arto corrispondente d' oltre a tre diti trasversi, giudice 1' occhio : con- servava esso però la positura orizzontale e la sua direzione na- turale. Con il riposo, con la dieta, con le unzioni su la giun- tura afTetta con olio di stramonio ed acido prussico, aggiunto un blando eccoprotico, ne guari egli nello spazio di sei giorni. Due anni circa appresso cioè nel mese di marzo dell' anno 1842 avendo fatto abuso di vino e di cibi calorosi ed essendosi nel tempo medesimo esposto a vicissitudini alniosforiche mentre su- dava , fu nuovamente affetto da dolore vivissimo nella stessa articolazione ileo-femorale destra con febbre e cefalalgia e poco stante cioè due giorni dopo l'arto corrispondente s'allungò più dell' altro d' oltre a quattro diti trasversi : la sola positura che questa volta fosse possibile all' ammalato era quella di mante- nere la coscia semiflessa su la parete addominale e questa411 DI t'.oiiLinuK acita positura conservò egli permanenlemenle per due mesi; nel quale mezzo tempo il Dollore G. gli prescrisse unzioni con il linimento volatile canforato, con pomate irritanti, poi 1'applicazione d'un sacchetto pieno di sabbia calda intorno alla giuntura e poi, il male aggravandosi sempre più , quella di cento sanguisughe in due volle su la sede malata. Chiamato allora a consulto, rin- venni r arto addominale destro molto più lungo del naturale e piegalo su r addomine, riconobbi altresì una violenta riazione locale e generale e prescrissi il metodo antiflogistico generale con i salassi, poi, vinta la riazione costituzionale , locale con le sanguisughe; prescrissi pure la dieta assoluta, l'immobilità della parte, unzioni con olio di stramonio ed acido prussico , cataplasmi mollilivi, bevande rinfrescanti con nitro, blandi cli- steri e di volta in volta, non essend' irritate le vie digerenti, blandi purganti salini. Si praticaron otto salassi , s' applicarono settantacinque sanguisughe e s'usarono gl'altri leste detti com- pensi curativi e 1' efletlo fu che cessò la febbre , cessò quasi affatto il dolore della giuntura e 1' arlo potò essere ridollo alla posilura orizzontale essendo molto più lungo del naturale. Con- sultato allora una seconda volta, ho suggerita la formazione d' un rottorio dietro il trocantere maggiore mediante la potassa caustica. Così fatto era lo stalo delle cose dopo Ire mesi di cura quando l'ammalalo fu accettato nella Clinica ai 28 di giugno 1842, dove verificammo essere l'arto addominale destro quattro diti trasversi più lungo dell'altro, ma non più piegalo, cessalo il dolore locale e cessala la febbre ; e dove avemmo in un mese la soddisfazione di vederlo guarito, ridotto il membro alla sua pristina lunghezza, e ciò con la conlinuazione del rot- lorio relro-lrocanlerico , con 1'applicazione di cataplasmi molli- livi e con r uso interno del muriato di calce. La superstile ine- vitabile rigidezza e debolezza del membro svanì così bene con il progresso d' un tempo anche non lungo che il Marengo si recò sono già molti anni nell' America per accudire ad affari di commercio. ( Le notizie di questo caso furono raccolte dal Dottore Arrigo ).412 &VA CASI Caso IV. Ollini di Torino:, anni 12: lemperanfienlo linfatico- erellile : espostosi, ormai sei anni, a vicissitudini atmosferiche, cominciò a lagnarsi d' un leggiero dolore nell' articolazione ileo- femorale destra con un poco di stento nel camminare. Soprac- chiamato io tre giorni dopo , lo rinvenni nello stesso stato lo- cale e generale dell'ammalato del caso I. che non istarò perciò a ripetere, l'arto addominale destro comparend' alla vista più lungo dell' altro di sei diti trasversi circa, mentr' in realtà non r era fuorché di poche linee. Sei salassi generali di cui il sangue era sempre molto cotennoso, immobilità, dieta assoluta, bevande rinfrescative con nitro , unzioni locali con olio di giu- squiamo ed acido prussico officinale, cataplasmi moHitivo-tor- penti , clisteri, un blando eccoprotico e su il fine, cessata la riazione febbrile , alcune piccole dosi di sale canale , ecco i mezzi con cui in due settimane si conseguì la totale guarigione. Caso V. Nel mese di luglio p. p. fu ricoverato nella Clinica operativa un giovinetto di 1 4 anni, di temperamento linfatico- erettile in.cui, per vicissitudini atmosferiche, si manifestò una doglia nella giuntura ileo-femorale sinistra con gonfiezza delle parti superficiali della medesima e con quasi immediato allunga- mento del membro corrispondente , per cui compariva esso pifi lungo dell' altro di cinque diti trasversi. Tre salassi generali, dieta, immobilità , cataplasmi localmente , bevande rinfrescative con nitro. In dieci giorni occorse un vasto ascesso nel lato esterno e superiore della coscia il quale fu aperto dal Dottore Bruno , Chirurgo Assistente. Con la continuazione della dieta , dell' im- mobilità , d' opportune medicazioni s' ottenne la guarigione del- l'ascesso, la cessazione dell' infiammazione articolare ed il ritorno dell' arto alla sua lunghezza naturale. Caso VI. A. S.: anni 11 : temperamento linfatico-erettile : scarna e mingherlina della persona. Ancora convalescente d'un' irrita- zione gastro-enterica a cui s' era più tardi associata una con- giuntivo-ceralilide dell' occhio destro, s' espose a vicissitudini at- mosferiche da cui rilevò un dolore leggiero in prima, poi acuto nella giuntura ileo-femorale destra con febbre. In tre giorni of-DI COTlLiriDK AGITA 413 ferse ella lo stato locale o generale dell'ammalalo del caso I. con la giuntnra molto tumida, dolentissima e con la coscia on- ninamente piegata su l'addomine, comparendo Tarlo afFetlo Ire diti più lungo dell'altro. Temetti in su le prime inevitabile la lus- sazione spontanea lanl'era sporgente il trocantere maggiore. Ma poi, nissun riguardo avuto al suo abito scrofoloso ed alla sua macilenza , feci praticare tre salassi generali, cataplasmi locali irrorati d' olio di stramonio ed acido prussico, consigliai la dieta rigorosa , l'immobilità assoluta, la bevuta della decozione di ta- marindo ghiacciala, clisteri ed ebbi in meno di dodici giorni la soddisfazione d' ottenerne una compiuta guarigione. DEDUZIONI. i .0 Fuvvi in tutti questi ammalati una cotilitide reumatica o reuma acuto dell' articolazione ileo-femorale. 2.*> I dolori immani nei movimenti, nello spingere il femore contro la cavità cotiloidea ed il senso di profonda fluttuazione nella parte interna ed esterna dell' articolazione che in alcuni d' essi si rinvenne, indicavano che la sinoviale ed i ligamenti erano la sede della flogosi. La spessezza delle parti molli che circondano colesta giuntura è causa che, contrariamente a quanto occorre nelle altre articolazioni comprese da reumatismo artico- lare acuto, non sempre si possa ottenere cotesto carattere ana- tomico dell' ondeggiamento. 3.0 Tutti questi ammalati erano tra i dieci ed i venti anni, età più proclive al reumatismo articolare acuto. i."* Tutti erano di temperamento linfatico-erettile o di tem- peramento sanguigno linfatico-erettile e d' abito più o meno strumoso : abito e temperamento che una lunga sperienza di- mostrò servire facilmente d'istradamento al reumatismo artico- lare acuto. t>.^ In tutti la causa determinante fu la reumatica. 6." Cinque fra i medesimi appartenevan al sesso mascolino ; il che prova contro l'opinione d'HoFFMAN che il sesso debole èSEI CASI 4U men esposto al reumatismo articolare acuto. 7.0 III nessuno d' essi le altre giunture presero parte alia le- sione dell' ileo-femorale. 8.0 Negl' ammalali dei casi 1, 2 e 4 l'infiammazione locale era nel suo primo periodo associala ad irritazione endocardiaca od endopericardiaca la quale svani però in poco tempo con l'energico metodo anlidogislico positivo, 9. « Per la grande spessezza de' tessuti molli circostanti alla giuntura ileo-femorale non-s'osservò in nessuno quel rosseggia- mento della medesima che suole osservarsi in identici mali delle altre giunture, 10. Il metodo antiflogistico positivo e negativo, generale fin che vi fu riazione costituzionale e poi, in alcuni casi , lo- cale , fu utilissimo. Questo metodo che da tempo immemorabile e specialmente dal tempo di Sarcone e Tissot in poi è come inviscerato nella buona Medicina Italiana, è dai Pratici Fran- cesi con una bonarietà che ritrae un tal poco dell' innocenza battesimale allribuilo a Bouillaud ed ancor oggigiorno dai me- desimi contrastato ne' suoi meriti più evidenti : di fatto Monneret e Legroux condannan ancor il salasso nel reumatismo acuto e Grisolle che s' alzò com' a conciliatore tra questi Autori e Bovil- LAUD, andò con inaudita generosità tant'oltre da ammettere la possibilità di praticare tre salassi e non più (!!), Con la sì fatta medicina cotanto stentata s'intende perchè nei loro Giornali scientifici e nelle loro Opere mediche si vedano quotidianamente registrati casi di reumatismo acuto articolare riuscito alla suppurazione ,J*>air arlrocace, insin alla morte; s'in- tende ancora perchè si vedan i simili mali durare per lo spazio di due, di tre e più mesi; s'intende altresì perchè dopo un così diuturno corso siavi bisogno di linimenti eccitanti, di ba- gni minerali per isciorre la superstite rigidezza, i rimanenti in- gorghi ; s'intende finalmente perchè non voglian eglin aggiu- stare fede a Bouillaud il quale loro dice che guarisce i più de' reumatismi articolari acuti nello spazio di due settimane. Eppur è questa una verità confermala dalle poche storie anzi415 DI COTILliinK ACUTA notale a cui potrei aggiungere moltissime altre. Risulta parimente da quelle storie che il temperamento linfatico e l'abito scrofo- loso non son un ostacolo all' applicazione di quel metodo, di cui tanta è anzi V utilità che coloro appunto furono più presto liberi dal male i quali vi furono assoggettati nella sua prima origine ed all' opposto. 11. Utile fu r uso interno del nitro nel periodo acuto del male. 12. Fu pure localmente molto utile per sedar i dolori il li- nimento d' olio di stramonio ed acido prussico, a cui ho nei casi 1 , 5 e 6 aggiunto con frutto l'applicazione su la giuntura affetta d' un pannolino spalmato d'unguento napolitano, adipe ed estratto idralcoolico di giusquiamo nero. 13. Alcune piccole dosi di solfato di magnesia sporte su il fine del male, non essendovi irritazione gastro-enterica, recarono pure giovamento. 14. In nessuno di quei malati fuvvi bisogno dì ricorrer a terme minerali od a linimenti slimolahti locali per vincere le reliquie del male. 15 In un solo cioè in quello del caso 3 in cui il male fu trasandato ne' suoi primi periodi si dovette avere ricorso ad un rottorio locale formato con la potassa caustica. Un argomento di diffìcile soluzione così nel coxartrocace come nei casi per me addotti di cotilitide acuta o di reumatismo acuto della giuntura ileo-femorale è quello dell' allungamento dell'arto malato, poiché mentr' alcuni credono reale la sua mag- giore lunghezza , altri la credono illusoria e certuni insino pen- sano che r arto che apparisce più lungo sia in sostanza più breve. Deriverebber i primi la causa della maggiore lunghezza dalla maggiore copia della sinovia, dal gonfiamento de' tessuti inlerarticolari, dall' aumento del capo del femore , dalla dimi- nuzione della'cavilk articolare in profondità, dal rilassamento ed alle volte dall' usura de' ligamenli, de' muscoli, ecc. I se- condi , accertatisi dalla maggior elevatezza del trocantere mag- gior e dall' assenza di morbo nella regione sacrea che la ma-4IG SEI CASI hillia era verainenlc un coxarliocace e non una sacro-coxalgia, riconobbero, per la misura presa con filo della disianza esislente Ira la eresia iliaca ed il trocanlere maggiore e Ira la stessa eresia ed il malleolo esterno, che T allungamento appariva mag- giore di quanto era in realtà. Fra quelli poi che credono cHe con r apparenza di maggiore lunghezza 1' arto sia in realtà più breve havvi Fricke di cui la sperienza ed i ragionamenti sono di grande peso. Messa a nudo con una lunga incisione praticata su il cadavere al lato esterno e superiore della coscia la lesta del femore, poi lussata e poi avviluppata con pannilini che ne au- mentassero di 4 a 5 linee il diametro e ridotta nella sua ca- vila , non vid' egli aumento di lunghezza nel membro. Ottenne egli una maggiore lunghezza d'una linea solo quand' aumen- tava con la giunta di nuovi pannilini il diametro del capo del femore oltre alle sei linee. Ne conchiuse quindi che la gonfiezza de' tessuti interarticolari e le altre sopra addotte cause son in- capaci di promovere 1' allungamento del membro. In quelle ma- lattie i muscoli eccitali dal dolore sono nel suo concetto con- tratti e sono causa che il capo del femore s'interni bene nel fondo della cavità coliloidea e V ammalalo , per lenire il vivo dolore della contrazione muscolare, molto abbassi per instinto il lato corrispondente delle pelvi, siccome succede a chi, es- sendo coricalo supino e volend" allungar una gamba, abbassa una delle anche ed alza V altra, producendo nell' arto un al- lungamento uguale all' abbassamento del lato corrispondente della pelvi ; allungamento però apparente soltanto, perciocché con la misura è facile riconoscere che la distanza tra il malleolo esterno e la cresta anteriore superiore della cresta iliaca è anzi dimi- nuita che aumentata. Fricke rafforza la sua opinione allegando che, se con una coreggia che passi su i trocanteri maggiori si stringe forte la pelvi d' un cadavere, è possibile di far internar il capo del femore nel fondo della cavità coliloidea e di produr un ac- corciamento di due a tre linee. Non ammetto con Fricke che nella sopra citata malattia l'arto417 1)1 COTILITIDi: ACUTA sia anzi accorcialo che allungalo : non ammelto neppure con altri che queir allungamento sia sempre illusorio mentr'in sq,- stanza V arto ritiene la sua lunghezza naturale, poiché in alcuni casi ho effettivamente con la misura riconosciuto che era al- quanto allungato. Ma penso che 1' allungamento apparisce alla veduta molto maggiore di quanto sia in sostanza e che le ragioni addotte e le sperienze fatte da Fricke meritan ulteriori indagini e severe e coscienziate. Ciò che soprattutto mi spinge a COSÌ esprimermi è il riflesso che, sebben in alcuni de' casi per me sopra descritti l'allungamento sembrasse tale alla vista da stupirne, in sostanza però la misura materiale mi porse oc- casione di correggere l'illusione della vista : forse me V avrebbe sporta in tutti gì' altri casi se in lutti così io come gl'Assistenti avessimo presa una misura esalta e non ne fossimo stali al giu- dizio dell' occhio : è ancora quesl' altro riflesso che 1' allunga- mento in que'casi era succeduto nel principio del male e nel breve corso d' uno o di due giorni e che in alcuni ammalali era già del tutto svanito prima di quattordici giorni. Chi potrà ciò stante credere che in cosi piccolo intervallo di tempo po- tesse raccogliersi nella giuntura sinovia in tanta copia da re- spingere il capo del femore , o scemare di diametro la cavità articolare, o crescere di volume il capo del femore, od inspes- sarsi i tessuti interarticolari, o rilassarsi i ligamenli ed i mu- scoli a segno da succedere l'allungamento dell'arto? Chi potrà credere che con il solo metodo antiflogistico in breve tempo la sinovia avesse potuta esser assorbita, la cavità cotiloidea sca- vata , i tessuti interarticolari assottigliati, il capo del femore appiccinito, i ligamenti ed i muscoli ritornati alla loro pristina resistenza a segno da rimanerne corretto l'allungamento? Tanl'è: vi son ancora in quesl' argomento niolte incognite.418 (iUARIGIONI Di gravi e profonde affezioni curiose e necrotiche del primo osso del metatarso senz' amputazione. (jhi conosce quanto il primo osso del metalarso conferisce alla faci!Hà ed alla fermezza dell'andatura dell'uomo, cadrà meco d' accordo che è da farsi grande stima di que' mezzi i quali nelle sue gravi e profonde lesioni porgon al Pratico un modo di conservarlo senz' amputarlo o tutto od in parte. V è in alcune circostanze ancor un' altra ragione per abbracciare di preferenza i mezzi di conservarlo ed è che 1' amputazione del primo osso del metatarso è altrettanto facile e semplice ad ese- guirsi su il cadavere quant' è per lo più di difficile esecuzione nel vivente per ciò che in quello, essend' illeso 1' osso , il Pra- tico ha nel medesimo una leva che guida rapido e sicuro il suo gammautte alla giuntura tarso-metatarsea , dovechè nel caso di profonda carie o necrosi d' ordinario od è sciolta la conti- nuità dell' osso 0 le sue rimanenti parti non comprese nel male sono, per la loro sottigliezza o pel loro ammollimento a cagione del vicino fomite morboso, cosi poco resistenti che si sciolgono nell'alto operativo mentre il Pratico del medesimo si serve come d'una leva per compire più spedita 1' operazione ed allor una porzione maggior o minore della sua estremità posteriore riman ade-DEL l'UlMO OSSO DEL WirrATAIlSO 419 renle alla giunlura tarso-iiietatarsea. Per il quale evenlo s' è reso diflìcile T isolamento della porzione aderente anche su il cadavere di cui il primo osso del metatarso non avesse sofferto • alcuna malattia mai , com' e cosa facile convincersi negli Anfi- teatri anatomici resecando queir osso per modo che rimanga aderente la sola sua estremità posteriore, riesce poi per solito dillìcilissimo nel vivente per ciò che quella porzione d' osso ri- masta aderente, tumida per irradiazione flogistica del vicino fomite, ordinariamente non conserva più le sue naturali relazioni con le altre parti, specialmente solide concorrenti alla forma- zione deir articolazione tarso-metalarsea ed in questo caso o r operazione riesce lunga ed obbliga il Pratico a fare qualche \ioleuza ed a punzecchiare e ledere le vicine parti sane che uon dovrebber essere toccate o si debbe lasciare in fondo della ferita la porzione d' osso contaminala, Colesti due eventi pos- sono , è superfluo dirlo, riescire a noiose sequele, I mezzi con cui in più casi ho potuto supplire 1' amputazione sono le ampie spaccature e la cauterizzazione, molte volte ripetuta., con il cau- terio attuale , aggiunti a cotesti mezzi, nei casi in cui la ma- lattia era sotto la dipendenza d' una malsania costituzionale celtica, scrofolosa, impetiginosa e simili, gl'opportuni rimedii interni diretti contro l'affezione costituzionale e non negletta mai la conveniente regola di villo. La quale cosa sark meglio chiarita dai seguenti casi con parole concise narrali. - Caso I. Paolo Sodano : anni 11 : scolare : temperamento linfatico esagerato : abito scrofoloso vistosissimo : cosliluzione debole. Nella tenera età di due anni gli si gonfiò per causa scrofolosa il primo osso del metatarso sinistro e la gonfiezza in dodici giorni riesci alla suppurazione ed al crepaccio spontaneo verso la regione dorsale. Però non polendone il pus liberamente scolare si praticò quindici giorni appresso una contrapertura Terso il lato interno del piede. I due fori divennero fistolosi e duraron in questo stato sin all'età d'anni 11 in cui fu rico- verato nella Clinica operativa ai 16 di gennaio dell' anno 1837. Quest'era lo stato di lui al tempo dell'accettazione : colore VOL. II. o-rosso-rpaoDivz/iO della pcUo copreale il primo osso del melalarso: durezza lardacea do'lessuli molli interposli Ira il piano della pelle e quello dell' osso : tale turaidezza di tulio 1' osso, com- prese le sue eslreraith , eh' esso aveva acquistato un volume |)er lo meno Ire volle maggiore del naturale : due fori fistolosi circondati da carni escrescenti ' ed aventi sede uno nel centro (iella regione dorsale corrispondente al primo osso del meta- tarso e r altro nel lato interno del piede in vicinanza della regione plantare : uno specillo ne' medesimi introdotto s' affon- dava nel centro del primo osso del metatarso dov' erano tra sè comunicanti : si toccavano con la punta dello stesso specillo alcune quisquiglie ossee libere nella cavità comune alle due listole : il tatto risedeva dolori anche acuti da tutti i punti oc- cupati dal teste detto primo osso del metatarso, più intensi però in vicinanza delle fistole : frequenti sensazioni dolorose spontanee di rodimento e di traUìllure , pii!i però di rodimento che non di traffìtture : 1' ammalalo non poteva reggersi su il piede ammalato : appena poteva egli far alcuni passi con l'aiuto d'uii bastone ed ap- plicando il solo calcagno al suolo. Chiara era l'indicazione cura- tiva : si doveva prima d'ogni cosa ridurre lo slato flogistico-conge- slizio locale, correggere la malsania scrofolosa costituzionale e poi provvedere all' incancellabile guasto organico dell' osso. Soddi- sfatte le due prime indicazioni nello spazio di due mesi circa con il riposo e con i rimedii mollilivo-torpenti su la località e con il muriato di barite insieme con il decolto amaro interna- mente amministrali, io ho con un ampio e profondo taglio, praticato nella regione dorsale in modo che passasse nel centro della fistola senza ledere il lendine estensore del pollice, messo a scoperto 1' osso non solamente nel luogo occupato dalla fistola ma anch' un cotale poco in giro alla medesima e poi, inlro- dolli successivamente per il foro fistoloso osseo cinque cauterii di forma olivare candenti e crescenti in volume a mano che la breccia rimaneva dai primi allargala, ho cauterizzato tulio il iragetto fistoloso ed il cavo interno dell'osso di cui la parte nel limilo del lato interno con la regione plantare era così421 DEL IMlhMO OSSO Divi. MllTATAUSO sonilo che il calorico irradialo dal!" ullimo cauterio giunse fin alla mia mano che v' era applicata contro. Fatte, subito dopo la caute- rizzazione, applicazioni di cose fredde e più tardi di cataplasmi niol- lilivi, pochissima fu la riazione traumatica ed al decimoterzo giorno si poterono con le pinzette eslrarre già dalla flogosi eliminatrice isolali due pezzi necrotici cavi, della forma della rnelk del guscio d'un avellana e della spessezza di due linee circa. Grande fu dopo ciò il decremento dell' infiammazione cronica, r osso sgonfiò in un modo vistoso e l'ulcera nel suo interno si deterse dando carni di buona natura. Ma, trascorsi diciotto giorni, vedemmo allontanarsi il miglioramento e stillar un pus tenue ed alquanto fetente. Intromesso allora uno specillo nel centro dell' osso, avemmo ad accorgerci eh' erane cagione un avanzo di carie da cui continuava ad essere conlaminato 1' osso nella sua estremila posteriore. Cauterizzata subito la residua parte ca- riosa con due cauterii candenti pur essi di forma olivare, si distaccò dodici giorni appresso un pezzetto d'osso necrotico e ìY allora in poi nulla più intervenne ad attraversare la guari- gione la quale con una medicazione molto semplice e con soli riguardi igienici e dietetici s' ottenne compiuta. L' ammalato usci dalla Clinica su lo scorcio del mese di maggio del detto anno potendo gici nel camminare servirsi con qualche agevolezza della parte stala travagliata da così lungo morbo ed essend' il primo osso del metatarso ritornalo pressoché al suo volume na- turale (Storia stata scritta dal Dottore Giuseppe Toscanelli). Caso II. Gio. Trivero : d' anni 18 : temperamento sanguigno : costituzione buona : sano fin ai 17 anni in cui per eccesso di fatica e per rapida soppressione di traspirazione gli si gonfiò con dolore il lato interno del metatarso sinistro : la gonfiezza riuscì in un mese alla suppurazione la.quale continuò con uscita d' alcuni minuzzoli d'osso per lo spazio di sei mesi a capo dei quali fu egli ricoverato nella Clinica ai 10 d'aprile dell' anno 1841. Lo sialo della località offrivasi in cotest' ammalato pres- sappoco su il medesimo andare di quella dell' ammalalo dell'an- tecedente osservazione epperciò non mi rimarrò a descriverlo.ATOZIOM CAIllOSE E NECIIOIICUK Se non elle oravi un solo foro fistoloso |)ressocliè nel centro della regione dorsale del primo osso metalarseo sinistro 6 toc- oavasi con lo specillo per il medesimo introdotto nel cavo del- l' osso una scheggia ossea mobile. Eravi ancora cotesto divario che r ammalato di cui si discorre non olTriva V abito scrofoloso. Era cosa evidente che 1' interno dell' osso era stalo spinto alla carie ed alla necrosi per infiammazione primitiva del parenchima osseo da causa reumatica. A malgrado che non ofl'riss' egli un abito scrofoloso, tuttavia la sua costituzione essendo non poco deteriorala per gli stenti d' ogni maniera , pei dolori, per la diuturnità della suppurazione e presenland' una pallidezza di volto , una flaciditk di carni ed una lentezza e mollezza di polso insolite, si credette buon consiglio ricorrere per lo spazio di quaranta giorni circa all' uso interno del muriate di calce e della decozione di salsapariglia alternata con il decotto a- maro , intanto che con le cose molliti ve e torpenli si disirritò e si disinfiammò per quanto fu possibile la località. Essend' a capo di quaranta giorni molto migliorata la condizione locale e generale del paziente che la notizia d' alcuni crudeli trattamenti nel seno della sua famiglia rendevau<) vieppiù interessante , fu ■egli operalo-nella stessa guisa che 1' ammalato dell'antecederne osservazione. Si rinvennero nel cavo dell' osso alcuni minuzzoli ossei necrotici che furon estratti con le pinzette da medicazione. Sciolta era tutta la continuità dell' osso nel suo lato interno. Bastò una sola cauterizzazione. Moderatissima fu la riazione trau- matica : quindici giorni dopo s' estrasse dalla breccia un grosso pezzo osseo stato dal cauterio mortificato. D' allora in poi con- tinuando r uso interno della decozione amara s' ottenne in qua- ranta giorni una solida cicatrice ed una compiuta guarigione non attraversata da alcun accidente. Prima ancora eh' uscisse egli dallo Spedale su lo scorcio del mese di luglio dei detto anno cioè tre mesi dopo la sua entrala, 1' osso slato affetto era quasi ridotto al suo volume naturale ( Storia stata scritta dal Dottore Jorietti , attualmente distinto Medico Militare di Reggimento").DEL PRIMO os.^^o ni;i. Mi:TAT.\nSO Caso III. Maria Rizzetli : anni 10 : temperamento linfatico:;: costituzione mediocre : abito slrumoso tor|)itlo. Su i sette anni l'u tocca da infiammazione d'indole scrofolosa del primo osso metalarseo del piede sinistro per cui, «("gletta come fu per tre mesi, gonfiò enormemente tutto Tosso, compresa la giunr^ tura metatarso-falangea , poi si formò con enormi dolori un' , scesso nel cavo dell'osso e poi cotcsl'-ascesso scoppiò spontaneo lasciando dopo di se una fistola ossea con carie: e-con necrosi del parenchima osseo. Fu allora accettata nella Clinica in prin- cipio del mese di marzo dell'anno 1846. Bravi tra quest'am- malata e quello del caso I una grande analogia, se non che era in lei meno vistoso 1' abito scrofoloso e la località presentava un solo foro fistoloso avente sede nel lato interno dell' osso metatarseo sopra detto : però travagliava ella in soprappiù di una lenta infiammazione de' tessuti molli della giuntura meta- tarso-falangea da cui era immune 1' ammalato del primo caso. Le indicazioni furono pure le stesse, tranne che si dovette in- sistere per un tempo del doppio più lungo nelle indicazioni cu- rative dirette ad isolare il male dell'osso da quella complicante associazione flogistica articolare. Un' altra causa, ancora contribuì a render assai più tenace e lungo il male , e fu che pel viziio organico era già succeduta frattura spontanea dell' osso. .NQn> per questo con 1' uso esterno de' rimedii mollitivi'e rinfrescativi e con l'interno della decozione amara , del murialo di;; barile alternato con il protoioduro ora di patassio; ora, di;, ferroi, oltre alla convenevole regola di vitto , si venne:nia^vAr^- m^est^ di sedar è di disinfiammare visibilmente la località , massima- mente la giuntura metatarso-falangea e di correggere la scro- folosa tendenza costituzionale. Dopo ciò senza punto smettere cotesta medicazione esterna ed interna si divenne nello spazio di tre mesi a tre energiche cauterizzazioni dell' interno dell'osso con cauterii incandescenti , delle quali la prima fu preceduta da una lunga e profonda spaccatura de' tessuti molli coprenti il lato interno del primo osso metatarseo. Sebbene la prima cau- terizzazione fosse stata insistente e profonda ed avesse dato luogo424 AFl''EZIOiM CMtlOSI': K MiCaOTlClIE al dislaccaraenlo di più pezzi ossei conformati come fraoimonli di gusci d' avellana, non per queslo alcune porzioni d' osso in cui forse V aflczionc patologica era più profonda rinnovaron in qualche angolo della vasta soluzione di continuila il lavorìo ca- rioso e necrotico il quale si smarrì finalmente del tutto e ne conseguitò una solida cicatrice ed una permanente guarigione, ritornato 1' osso pressoché al suo volume naturale e perfettamente consolidato nella sede della frattura spontanea. Già il Lettore si è accorto che così in queste come nelle due antecedenti osser- vazioni io non ho parlato fuorché dells cose principali e più essenziali ragguardanti al male ed alla sua terapia senz' entrare nelle minute circostanze di successivo progresso, di momentaneo regresso della malattia , di medicazioni giornaliere e simili, che avrebbero senz' alcun prò reso molestamente prolisso il mio dire. In questo soddisfacente slato 1' ammalalo prendeva congedo dalla Clinica nel mese di novembre del dell' anno cioè dopo otto mesi, di cura ( Osservazione stata registrala dal Dottore Les- SOINA ). Caso IV. Lorenzo N. da Cherasco : stalliere : anni 34 : tem- peraraenlo sanguigno-linfatico : nato da parenti sani : persona viziosa , zolica , intemperante , irresoluta : costituzione così robusta che, a malgrado dei continui stravizzi e del rovi- noso vizio dell' onanismo a cui era perdutamente dedito , visse incolume sin ai 29 anni, se si eccettua un' odontalgia con carie d' un dente molare a cui si rimediò da prima con due salassi e poi con r estrazione del dente affetto. A quest' eth, dolen- dogli gih la parte interna della regione metalarsea del piede destro per l'uso di scarpe troppo strette, fu ancora colpito nella stessa regione da un calcio di cavallo. Non desislend' egli per ciò dalle sue ordinarie occupazioni e continuando nel solito uso ed abuso di cibi e di bevande calorose , insorse infiam- mazione grave nell'interno del primo osso metatarseo, per cui in mezzo a fieri dolori crebbe queslo ad un volume Ire volle maggiore del naturale, poi si formò un ascesso entrosseo, poi questo s' aperse per due fori di cui uno nella regione dorsaleDEL l'IUMO OSSO DKL MI:TATAUS0 42") e r altro nella regione plantare. Ridotto allora a mal partilo dall' incalzante male, dovette egli ricorrer all' ospedale di Savi- gliano dove, dopo due salassi, qualche tempo di riposo, l'uso di cataplasmi moUitivi, un' ampia incisione della parte, blande ed esatte medicazioni consecutive e l'impiego d' altri mezzi di cura razionale , non ebbe nel corso di sette mesi alcun sollievo per ciò che commetteva continui disordini d' ogni ma- niera, specialmente in riguardo ad alimenti ed a bevande. Si voleva sottoporlo all' amputazione del primo osso del metatarso in un con il pollice corrispondente, ma egli prescelse di ritor- nare alla sua casa. Fu qualche tempo dopo collo dalla scabbia di cui guarì in venti giorni mercè de'rimedii solforosi. D'allora in poi ripigliò 1' esercizio del suo mestiere, non smise la sua vita disordinata, stelle contento ad applicare unguenti di varia natura su la località e cosi continuò per lo spazio di quatlr'anni, a capo de' quali peggiorando il male fu accettalo nella Clinica operativa ai 25 di settembre dell'anno i841. Era egli allora nel seguente slato : lumidezza enorme del primo osso metalarseo : uscita di copioso umore icoroso dalle due sopra accennate fìstole di cui l'entrata era circondata da carni luride, escrescenli : lo specillo in esse introdotto metteva capo nel centro dell' osso in cui si riconoscevano mobili alcune quisquiglie ossee necrotiche: non molto deteriorala la condizione generale della persona. Messo qualche tempo dopo la sua accettazione a scoperto 1' osso, mas- simamente lo sbocco della fistola da cui era percorso, con un ampia spaccatura praticala su la regione dorsale ed estratti i pur ora nominali pezzetti necrotici accovacciali nel centro dell' osso, io ho con r introduzione successiva di cinque caulerii candenti di cui alcuni di forma olivare ed altri di forma orbicolare, cau- terizzala tutta la faccia interna del cavo osseo la quale offrivasi in questo, come negl'antecedenti casi, tulta cariosa. Ho pure sottoposto r ammalalo all' uso interno del protojoduro di potassio. DopoJ quindici giorni s' eslrasser alcuni pezzuoli d' osso stali dalla cauterizzazione mortificali ed aventi la forma dei brani d* un guscio d' avellana e d' allora in poi 1' osso sgonfiò cosìAFFEZIONI CABIOSE E NECROTICUE nica operativa ai 20 di maggio dell'anno 1841. Riconoscemmo 420 fattamente nel corso di Ire mesi eh' era ridotto pressoché al suo volume naturale. Siccome non per questo avanzava ancor un piccolo tratto di carie , ho suggerito all' ammalalo per farla fi- nita per sempre con quel contumace male una seconda e leg- giera cauterizzazione. Però sempre indocile, sempre irresoluto ed incapace di raziocinio, 1' ammalato il quale aveva consentita la mia proposta che doveva attuarsi nel giorno appresso, ma che, credendosi perfettamente guarito pensava di non più: averne bi- sogno , uscì nel giorno stesso dallo Spedale, quattro mesi dopo la sua entrata, e ciò alla mia insaputa e per sotterfugio. D'al- lora in poi altro più non seppi di lui. Nello stato in cui erano le cose ed ammaestrato dalla sperienza di quanto occorse in altri tali o somiglianti casi credo non andare sbagliato dicendo che con quella seconda cauterizzazione ne sarebb' egli slato on- ninamente risanalo. ( Osservazione stala registrata dal Dottore Gio. Battista Gotta ). Caso V. Andrea Garelli : contadino : anni 1 4 : temperamento linfatico : nato da padre sano e da madre stala quasi sempre infermicela. Ai 7 anni, previe gastralgia, cefalea e male dige- stioni , le quali durarono per lo spazio d' un anno, gli si ma- nifestarono più tumidezze ghiandolari in ambo i lati del collo a cui sotlenlrò per gradi T abito cachettico. In questo stato ri- tornando egli un giorno dai suoi lavori ebbe a far un salto in cui il piede destro dovette sostenere tulio il peso del corpo e nella sera dello stesso giorno incominciò a provar un dolore ottuso e profondo in corrispondenza del primo osso del mela- tarso , stato in pochi giorni conseguitalo da lumidezza dell' osso stesso, poi da ascesso, poi da crepaccio spontaneo dell'ascesso verso la regione dorsale del teste dell' osso, avvenuto quaranta giorni circa dall' origine del male in mezzo a dolori piulloslo acerbi. Tuttoché la suppurazione che n'esciva fosse alterata ed icorosa, egli tuttavia, non punto badandovi e medicando la località con mezzi suggeriti da vecchierelle, menò per un anno una vita di slento e di patimenti e finalmente riparò nella Cli-DEL l'RlAIO OSSO Di:L ,Mlii'AiAHSO 427 iu esso lui : indolenti gonfiezze delle ghiandole della regione giugolare superficiale d' ambo i lali del collo : abito tendente al cachettico : macilenza : celerità di polso e calore di pelle , soprattutto verso sera: gravo lumidezza del primo osso mela- tarseo : uno specillo introdotto nel foro fistoloso che era nella regione dorsale del medesimo s'innoltrava con facilità nel suo centro: e somministrava indizio non dubbioso d' estesa carie. Si sottopose subilo V ammalato al riposo assoluto , all' uso esterno dei mezzi mollilivi , ad una congrua regola di vitto , all'uso interno della decozione amara e .del. muriate di barite con lo scopo di modificare la condizione scrofolosa di cui così evidenti eraHo le tracce, ed all' applicazione dell' empiaslro di Vigo su le ghiandole del collo. Con questi mezzi in fatti vedemmo con molta soddisfazione disirritarsi nello spazio di quaranta giorni il piede, sgonfiare le ghiandole ; del collo , cessare la febbretta vespertina, ritornare la carnagione, la cute in prima seecii; aprirsi ad un. leggiero sudore,..ecc. Si spaccò allora la località e poi si praticò una profonda cauterizzazione dell' interno del- l' osso di cui tant' era il guasto organico che non n' era per- messa la guarigione con i soli mezzi diretti a correggere lo slato costituzionale. Moderatissima fu la febbre traumatica. Dopo diciassette giorni si distaccaron alcuni pezzi d'osso .stali caule- rizzati e d' allora in poi continuando sempre 1' uso interno de' ci- tali compensi terapeutici, il superstite impiagamento andò celere e senz'alcuna complicazione alla guarigione definitiva. L'amma- lato prese il suo congedo dalla Clinica nel mese d' agosto di dell' anno cioè dopo tre mesi non ancora compiuti dalla sua accettazione ( Osservazione slata compilata dal Dottore Luigi Rocca BEY ). Moltiplicare i latti e lo potrei volendolo sarebbe opera vana, essendo dagl'addotti abbastanza provato 1'assunto ch'io m'aveva proposto, ciò è di riscuotere 1' attenzione su la potenza della profonda cauterizzazione dell' interno dell' osso nelle menzionate ' congiunture. Tant'è cotesla potenza che, se da tredici anni circa ebbi, più volte occasione di ricorrer all'amputazione parziale delAFFEZIONI CAUIOSE E NECnOTlCHE primo osso melalarseo per malattie organiche della sua esiremilli anteriore, venni sempre a capo d' evitare la sua amputazione totale per sole malattie organiche del suo corpo non interessanti le sue giunture. La stessa cura ho pure moltissime volte usala in congeneri malattie d' altri ossi ben altrimente importanti pel loro volume e per le giunture loro. Non è mio scopo entrare qui più innanzi in quest' argomento e sto soddisfatto a notare di passo che forse esagerato fu da alcuni il timore delle cau- terizzazioni profonde degl'ossi nella loro continuità, specialmente di quelli che servono di puntello agl'arti toracici ed addominali. Una condizione essenziale per il buon esito dell' incisione e della cauterizzazione , la quale discende per naturale conse- guenza dalle cose poc'anzi dette, è che la carie o la ne- crosi dell' interno del primo osso melalarseo non comunichi con le sue articolazioni tarso-melatarsea o metatarso-falangea : per- ciocché in questi casi quel modo di cura .lo vidi riescir in- fruttuoso ed esser un concitativo a grave riazione traumatica. Fece a questo principio eccettuazione il solo seguente caso. Martino Musso : anni 10 : di temperamento linfatico : costi- tuzione debole: abito strumoso: stato soggetto fino dall'infanzia a pedignoni ed a croste al capo ricorrenti tulli gì' anni : stato pur all' età d' anni sei, soggetto alla scabbia la quale mal cu- rala ebbe un lunghissimo corso e fu seguita un anno dopo da artrocace dell'articolazione del primo osso del metatarso destro con la base della prima falange del pollice corrispondente. Erano dall' artrocace ugualmente comprese le parli molli e dure della giuntura. Con i mezzi moUitivi riesci 1'artrocace all'ascesso il quale scoppiò da se : ma la sua suppurazione prolungandosi so- verchia, ricorse il Musso alla Clinica ai 10 d'ottobre dell'anno 1841 cioè quattro mesi dopo l'origine del male, essend'in questo slato: tumidezza rossa e dolente de'lessuti molli della nomi- nata giuntura, dell' estremità anteriore del primo osso melalarseo e della base della prima falange del pollice corrispondente: fistola avente sede in vicinanza della prima commessura interdigitale : uno specillo per essa introdotto penetrava sino nel centro del-DEL PRIMO OSSO DEL METATARSO 429 l'estrLMiiith anteriore del primo osso melalarseo, loccando nel- r entrar e neil' uscir una scheggia ossea mobile nella giuntura: suppurazione abbondante ed icorosa. S' amministrò subilo il muriato di barite con la decozione amara. Fu notevole che dopo venti giorni dall'uso di questo rimedio la scabbia già da qual- che tempo svanita, ricomparve di nuovo. Sospesi allora que'ri- raedii , s' ebbe ricorso ai solforosi per venti giorni, a capo de' quali essendo risanata la scabbia si fece ritorno al muriato di barile ed alla decozione amara con una confacentc regola di villo. Essendomi dopo tre mesi e mezzo di tale cura parulo che mollo migliorala fosse la condizione dell'ammalato, senza punto smetterla, rivolsi 1' animo alla località che era stata per allora blandita con semplici mezzi mollilivi: spaccata perciò ampiamente la detta fistola ho potuto con pinzette estrarre due pezzuoli ossei necrotici dall' interno della giuntura e poi ho subito cauterizzato con piccoli caulerii roventi e dì forma oblunga la base della prima falange ed il morboso seno dell' estremila anteriore del primo osso melalarseo. La riazione Iraumalica fu moderatissima. Dopo venti giorni si distaccaron i pezzi d'osso stati dal cauterio mortificati e d' allora in poi con semplici medicazioni locali e con la continuazione de'rimedii interni l'ulcera avanzò progres- sivamente e senz' alcuna complicazione verso la cicatrice la quale era compiuta su lo scorcio del mese di maggio , superstite l'an- chilosi dell' articolazione. Dimenticava quasi di dire che vera- mente la località aveva, pel grave guasto organico, smarrita la forma d' un' articolazione e sono propenso a credere che , senza quel tanto guasto de' tessuti articolari e senza quello quasi to- tale smarrimento della forma della giuntura, la cauterizzazione non sarebbe riescila così salutare e forse non sarebbe stata così innocente. L'ammalato uscì dalla Clinica nel mese di giugno di dell' anno (Osservazione compilala dal Dottore Bartolomeo Ber- TOLOTTI ). Il metodo di cura di cui s'è fin qui parlato lo vidi ben più utile nella Clinica particolare in grazia delle circostanze mollo più favorevoli in cui sono gì' ammalali. La malattia di430 AFFKZIONl C.VUlOSE R NFXROTICHE cui si traila essend' ordinariamenle sotto l'influsso d'una mal- sania scrofolosa, è egli necessario eh'io- ,dica qui le tante cause a tutti note le quali negli Spedali favoriscono piuttosto che con- tenere cotesta malsania ed avversano 1'utile etTetto de'rimedii diretti a vincerla? Non voglio di fatto pretermettere di notare qui che vidi quel metodo curativo riescire, non già dannoso, ma inutile in un ammalato della Clinica, per ciò. .appunto che la cura interna, contrariata dalle speciali condizioni nosocomiali, dalla durata e dall'intensità della labe strumosai non riesci a vincerla. Eccolo questo caso. Andrea Gio : calzolaio: anni 20: temperamento eminen- temente linfatico: abito strumoso erettile: mal nutrito: slato soggetto all'età d'anni nove a croste al capo, a broncocele, a, gonfiezze ghiandolari negl' inguini che svanirono: bel bello. e :;spontanea- mente all'avvicinarsi della pubertà la quale è cotanto spesso un eccellente correttivo delle disposizioni e delle località stru- mose. La pubertà non ne procurò però 1'assoluta crisi, giacche ora sono tre anni cioè nell anno 1838 correndo 1' ammalato il decimosettimo anno della sua età, fu egli, in seguito a contu- sione , assalito da artrocace dell'articolazione falango-falangea del dito pollice del piede destro per cui fu da me con felice esito amputato nella Clinica operativa. Il migliore vitto ed una cura antiscrofolosa adoperata prima e dopo V amputazione molto miglioraron allora le sue condizioni, ma non ispensero neppure del tutto la sua tendenza, scrofolosa. Gettatosi dopo uscito dalla Clinica sguaiatamente al vizio dell' onanismo che, alterando la crasi del sangue ed alTralendo la potenza del sistema irrigalore rosso, cotanto conferisce all' evoluzione delle malattie dBl sistema linfatico-ghiandolare , fu egli di nuovo,, in seguito ad un leg- gier urlo su il primo osso melatarseo corrispondente al dito pollice stalo amputato, colpito da lenta inliammazione scrofolosa del pur ora detto osso la quale riiesci prontamenle alla, suppu- razione, alla carie ed. alla necrosi,i!pei; cui due mesi dopo l'ac- cidente cioè,noi mese di febbraio dell'anno,.lSU , cetcò Tam-DEL IMllMO OSSO- i»EL MKTATARSO 431 malato ricovero nella Clinica. Il foro fistoloso aveva sede nella regione dorsale del piei^e-in i-éorrispondenza dell' estremità ante- riore del. prim' osso- mctalarseo, illesa però 1' articolazione me- tatarso-falangea : uno specillo s'internava nel centro dell'osso in mezzo a tessuti scabri e cariosi : le ghiandole inguinali, molle delle giugulari superficiali e la ghiandola tiroide erano più vo- luminose del naturale: volto pallido: estremità toraciche ed ad- dominali stentate, sottili, lunghe'Je scolorite: abituale aumento di temperatura : vascolarità da lungo tempo morbosa. La loca- lità fu in un mese molto disirritala e disinfiammata. Con con- grui alimenti, con la decozione amara e con le preparazioni di ferro , di iodio, di calce s' ottenne in due mesi un miglio- ramento nella costituzione, continuando tuttavia una morbosa vascolarità con qualche poco d'aumento di temperatura : s'ebbe allora ricorso all' incisione ed alla cauterizzazione della località. La riazione traumatica fu qui più intensa che non in altri casi: però con un vitto minorativo e con le sostanze mollitive cessò dessa in dieci giorni. Non vedemmo in questo caso, come si vide in molti altri, l'osso mortificato dal cauterio uscire per grossi minuzzoli : ma in vece uscì con la suppurazione in forma di pol- viglio, lasciando dopo di se un nuovo strato osseo carioso. Con- tinuando sempre la citata cura interna, si divenne quaranta giorni dopo ad una seconda cauterizzazione e questa volta l'osso cauterizzato si dislaccò quindici giorni appresso in forma di grosso minuzzolo. Non per questo, la carie continuò e, se alcune carni sorgevano dall'interno dell'osso, erano queste luride, flaccide e facilmente sanguinanti. Si fecero medicazioni locali con la tin- tura d'aloe, di mirra, di iodio e con l'acqua di calce, ma tulio in vano. Il mal vezzo dell' onanismo che 1' ammalato non aveva abbandonato, molto conferiva per certo al progresso del male ed all' impotenza de' rimedii. Si continuò 1' uso interno de- gl' amari che erano bene tollerati e chiesti dall' ammalato ; si continuò altresì un villo analeptico che 1' ammalato agognava e che digeriva bene; si ripeterono tre altre cauterizzazioni; l'in- terno dell' O.SSO rimase in gran parte scavato : ma non per ciò,432 AlFEZIONl CARIOSE E NECUOTICUE la cario coiUiiiuava pur essa sebbene più circoscrilla e l" ubilo slrumoso anziché al regresso sembrava, per la lunga stanza del- l' ammalalo nello Spedale, mettersi in progresso ; le ghiandole inguinali e giugolari crescevan alquanto in volume. Ciò visto e visto soprallullo che i forti calori dell' estate di queir anno mollo conferivan a snervare 1' ammalato, si secondò il suo voto che fu di ritornare all' aria fresca del suo luogo nativo, con- sigliato a continuare Y uso dogi' amari ed a sottomettersi alla dieta lattea. D'allora in poi nulla più riseppi di lui ( Osser- vazione stata compilata dal Dottore Gio. Battista Gotta).im CASI del collo, di cui imo associato a degenerazione d'una tonsilla. ' J_l'on parlo degl' ascessi tonsillari aventi sede nel parenchima stesso della ghiandola e che sporgono nelle fauci dove tendono naturalmente ad aprirsi. Ma ho in animo di dire due sole pa- role, intorno agi' ascessi tonsillari che si formano nel tessuto cel- luioso profondo che involge la tonsilla dal lato esterno o dal lato del collo, i quali sporgon e s' aprono verso la parte la- terale del medesimo collo , ordinariamente sotto 1' angolo della mascella ed alle volte più in giù. Sono cotesti ascessi pericolosi non tanto per la raccolta di pus quanto per la concomitante infiammazione più o meno eslesa alle parti vicine con difficoltà od impossibilità di trangugiare ed alle volte con gravissima le- sione del respiro e debbono perciò riscuotere tutta l'attenzione del Pratico. Non debbon essi aprirsi se non se quando il pus s'è molto avvicinato alla pelle, salvo il caso in cui avesse tendenza ad infiltrarsi al basso su il tragetlo de' grossi vasi del collo: imperciocché, come saggiamente avverte Blandin , al di- sotto dell' angolo della mascella dove solitamente s' offrono , in- conlransi, dopo levati gl'integumenti, il muscolo collicutaneo con la solita lamina fibrosa da cui è coperto ed un plesso ve- iiOfio complicalo, formalo dalle vene facciale, linguale, faringea,434 1)11': CASI laringoa, liroulea suptM-iorc , occipitale e da un ramo di coaiuui- cazione delle giugulari cslcrnc ed interne, di cui la lesione sarebbe inevitabile aprendoli a buon' ora cioè quando il pus è ancora mollo discosto dalla pelle e ne potrebbero succedere i noli in- convenienti della lesione di vene voluminose in vicinanza del cuore. Ove ciò, non ostante fosse il Pratico deciso d'aprire l'a- scesso a buon' ora perchè il pus tende ad infiltrarsi al basso dovrebb" egli, una volta divisi gì'integumenti ed il muscolo col- liculaneo dal di fuori in dentro per la distesa d' un pollice circa secondo la direzione dell'asse del collo, abbandonare lo strumento tagliente e servirsi d'una tenta solcata ottusa con cui lacererebbe blandamente il tessuto celluioso profondo, come si precella di fare nella legatura delle arterie quando si vuole sollevare il vaso e separarlo dalle parti vicine. Fui in alcuni incontri soddisfatto d' avere attuata celesta pratica. Ma quale sarà la condotta dell' Operatore quando 1' ascesso si fosse aperto più in giù nella parte laterale del collo e 1' apertura fosse già divenuta sinuosa e fistolosa ? Due volte ebbi nella mia pratica a vedere colesta fattispecie e tulle e due le volle venni a capo del male con i mezzi che appariranno dalla descrizioue di questi due casi. Caso i.o Nel mese di. febbraio dell'anno 1826 fu curato nella Clinica operativa un tale Francesco Fasano di S. Mauro, conladino robusto, d'anni 36, dotalo di temperamento sangui- gno-bilioso e scevro da vizi costituzionali. Tre anni prima fu egli affetlo , in seguito a radreddamenlo di corpo, da grave bronco-lonsillilide. Era più particolarmente alTelta la tonsilla sinistra. Con il metodo anliflogislico cessò la bronchilide e scemò la tonsillilide. Tre mesi dopo cadde per la slessa causa in una grave pleurilide la quale fu viola con un pronto ed energico metodo anliflogislico, superstite l'infiammazione cupa della ton- silla sinistra la quale era un po' ingrossala e rendeva un poco difficile la deglutizione. Nissuna cura pel corso di due anni circa. Nel qual tempo la tonsilla crebbe in volume così fattamente che l'istmo delle fauci era ridotto al lume di quattro o cinque435 d'ascessi TOKSILLAIU linee e l'infiaDimazione lenta in cui era impigliala, raggravala forse da cause eventuali e diffusa al tessuto celluioso che na- turalmente la involge dal lato esterno, riesci alla suppurazione la quale s' infiltrò per gradi nel tessuto celluioso del lato si- nistro del collo, formandovi un voluminoso tumore , di forma quasi cilindrica che s' estendeva dalla base della mascella sin alla terza parte inferiore del collo. Apertosi spontaneamente questo tumore, ne stillò una grande copia di pus e V apertura infistolì. Fu in tale stato ricoverato nella Clinica : la tonsilla empieva, come s' è detto , 1' istmo delle fauci, era quasi indo- lente , globosa e pastosa. Eravi nella sua radice dal lato della lingua un piccolo foro da cui sotto la pressione stillava pus. Il lato sinistro della base della lingua e la colonna anteriore del velo mobile erano pur essi impigliati nella stessa degenerazione. Uno specillo introdotto nel foro fistoloso che era nella parte laterale del collo , poteva liberamente passare nelle fauci pel sopra detto, morboso foro tonsillare. La deglutizione era quasi del tutto impedita e pessima la condizione dell'ammalalo. Pel foro fistoloso del collo ho introdotto un setone nelle fauci , di dove ritiratolo, ne ho annodati i capi sul lato sinistro della bocca, ma con nissun sollievo. Vidi perciò la necessità di re- cidere la tonsilla in un con la colonna anteriore del velo mo- bile e con il lato corrispondente della base della lingua ; il che ho eseguito parte con il gammautte, parte con il dito. Ho quindi cauterizzati ben bene gì' avanzi de' tessuti morbosi con 1' appli- zione successiva di dieci cauterii roventi, e spaccato per qualche tratto il tragetto sinuoso del collo. D'allora in poi le cose pre- sero un buon andamento, per guisa che s' ottenne in cinquanta giorni una totale guarigione. I tessuti slati recisi offrivan una degenerazione lardacea ; poca erane la consistenza. ( Osservazione stata in que' tempi scritta da un distintissimo Allievo della Cli- nica di lagrimata memoria il Dottore Dentis da Bra ). Caso 2.0 Io vedeva , son alcuni anni, insieme con un abile Pratico di celesta Capitale il Dottore Pertusio padre, un uomo robusto di forme atletiche e su il fiore degl' anni il quale seidui; casi mesi priiTiii della nostra visita aveva sofferta una grave e mi- nacciosa infiammazione della tonsilla sinistra che era ricscita alla suppurazione nel tessuto celluioso involgente la medesima: poco per volta il pus si fece strada sotto Y angolo della mascella e |)oi più in giù sino circa alla melk della parte laterale sinistra del collo a poca disianza dalla trachea, seguendo il corso dei grossi vasi di questa regione. 11 lavorio d'infiltrazione purulenta fu lento, fu doloroso e fu anche pericoloso per i fenomeni di lesa deglutizione e di lesa respirazione che 1' accompagnarono. Un evento solo allentò per quindici giorni il progresso laborioso del male e fu il crepaccio spontaneo dell'ascesso in bocca verso la parte anteriore della base della tonsilla. Essendosi però a capo dì questo tempo richiusa 1' apertura della bocca, accadde che il pus ristagnante nell' occulto seno del collo siasi per crepaccio spontaneo fatto strada al di fuori nella sede poc' anzi delta. L' ammalato continuava a provar una difficoltà ora maggior ora minore nella deglutizione e nella respirazione. Stentato ed al- ([uanto doloroso era lo scostamento delle mascelle : alquanto più spesse, più dure e più dolorose, soprattutto al contatto, erano la tonsilla sinistra e la corrispondente parete inferiore della bocca : r occhio scorgeva coleste parti rosse e turgenti : il pus slillaule dallo sbocco del seno nel collo era abbondante e sovente stri- sciato di sangue e fetente : uno specillo introdotto in questo sbocco si dirigeva contro alla base della tonsilla attraversando il corso de' grossi vasi del collo : sarebbesi detto che la carotide fosse a nudo nel tragetto perchè, lasciato libero lo specillo una volta giunto contro la medesima, si vedeva la sua estremità esterna alzarsi e sollevarsi pronta ad ogni pulsazione della carotide. I cardini della cura furono le injezioni d' una soluzione leggiera in prima e poi più satura di nitrato d' argento cristallizzato e blande pressioni fatte su il tragetlo del seno con molli cusci- netti sostenuti da listerelle emplastiche. Nel corso della cura si fece eslrar .un dente molare sinistro tocco di carie e sovente doloroso , nel sospetto che la sua irritazione diffondendosi po- tesse conferir alla continuazione del male. La cura non s' ul- timò che a capo di sei mesi : ma perfetta faune la guarigione.437 Qiml è V età in cui i bimbi tocchi di labbro leporino posson essere sottoposti alV operazione e qual è la sutura cruenta preferibile per la riunioìie dei mar- gini del labbro leporino a quelV età ? I Pratici si son in tutti i tempi preoccupati della quistione relativa all' età in cui bassi ad eseguire T operazione del labbro leporino. Secondo gì' uni ( Dionis , Gauengeot , Lassus , Boyer ) non è ben operare ne' primi mesi della \ila e secondo altri ( Ledran, Louis, Sabatier , Dupuytren, Velpeau , Roux ) si debb' operar in qualunque età. I primi s' appoggian a queste ra- gioni. Il bambino grida, schiamazza, non s' accomoda alla pre- cauzioni che l'operazione esige, si spaventa, si commove alla sola vista dell' Operatore : assai molli, i suoi tessuti si lacerano con facilità : impedisce egli piìi o meno la riunione del labbro mandandovi contro la lingua per l'abitudine che ha di succhiare: intollerante delia dieta, egli dimagrisce, secondo Lassus, in due giorni : poco rileva il risanarlo più o men presto finché non ha r uso della parola : all' incontro dopo tre o quattro anni dalla nascita è egli già sensibile alle preghiere ed alle minacele, può tollerare la dieta, è dotato d' una tessitura più resistente : allora pure prova egli il desiderio di guarir e pel sentimento che ha della sua deformità e per la difficoltà che prova ad esprimersi e pei motteggi de' suoi piccoli compagni. Il fatto ha in fine di- mostrato che nel labbro superiore complicato la divisione del palato ha, finche dura l'incremento degl' ossi, una continua ten- denza a richiudersi.438 Ol'KUAZlONÈ Le ragioni poi di coloro che parteggiano per l'opinione con- traria sono le seguenti : non si nega il singolare fenomeno del vedersi nel labbro leporino complicato che la divisione del lab- bro s' allarga con il tempo per il riliramento de' muscoli che s'inseriscono ne' suoi margini, mentre la breccia del palato non soggetta air azione muscolare va scemando pel solo incremento eccentrico degl' ossi, ma la sperienza ha nel tempo slesso di- mostrato che quella breccia non si richiude quasi mai del tutto in un modo spontaneo e che quando s' arresta pel cessato in- cremento degl'ossi è poi cosa, se non impossibile, difficilissima, di procurarne , comunque si operi, la totale obliterazione ed è questa molto lenta e stentata ; dovechè operando a buon ora , finche dura nella breccia palatina quella naturale tendenza a richiudersi, quasi sempre s' ottiene la sua totale e pronta obli- terazione : un ragazzo di quattro, di sei o più mesi è sovente più difficile a contenersi che non il bimbo lattante: si preven- gon in questo i gridi ed i movimenti e gli si procura la cal- ma ed anche il sonno subito dopo 1' operazione, ove s' abbia r avvertenza d' impedirgli il sonno alcuni giorni prima e di som- ministrargli una qualche preparazione oppiata un poco prima dell' operazione : poi i bambini non sono conscii dell' operazione, perciò non ne ìianno timore : un ragazzo di cinque o sei anni non dà in sostanza ai risullaraenti dell' operazione un prezzo gran che maggiore che un-bimbo: prevede egli anzi a quest'età, sente e si rammenta del dolore senz' avere bastante ragione per tollerarlo: se nel bimbo i tessuti sono più facili a lacerarsi, son essi in compenso anche più proclivi all' aderenza : tarda è r abitudine di succhiare in chi travaglia di labbro leporino : i movimenti generati dalla bevanda di qualche poco di latte di- lungalo con acqua , d' acqua d' orzo, d' Jrrow-root o di brodo non sono da tanto di sconnettere la sutura , se ben eseguita : lasciato a se il male rallenta, e non è bisogno dirne il perchè, r evoluzione delle facoltà intellettuali ; può la morte per inani- zione essere la sequela , e lo provò il fatto, del difficile od impedito succhiamento ed inghiottimento per causa della divi-DKL LABllUO LEPORINO 430 sìone palatina: da molti fatti specialmente da quelli riferiti da MUYS, ElSTERO (A), SUARP, RoONHUYSEN, GORUÈ (B), ROUX, Du- PUYTREN, Ledran , B. Bell, Busch, Bonfils, Delmas, a cui po- trei aggiunger una buona mano de' miei propri, risulla che r operazione del labbro leporino eseguita in bambini poco dopo la nascita fu coronata da esito felice. A malgrado che, già gran tempo, io patrocinassi la causa della pratica dell' operazione in qualunque età, salvo il caso in cui, com'opportunamente avverte Berard, l'indugiare l'opera- zione è una necessità ed è quando coesistono la divisione del labbro leporino e quella del velo mobile , illeso il palato osseo, per ciò che la stafilorafia che debb' essere praticata la prima e che è resa facile dal labbro leporino , non può essere prati- cata nella bassa età : a malgrado che le opinioni sopra addotte in favore di questa causa mi sembrassero convincenti : a mal- grado in fine eh' io avessi più volte con frutto riunito con la sutura intorcigliata il labbro leporino in bimbi ne' primi giorni dalla loro nascita : debbo però dire che un' ulteriore lunga sperienza. mi ha dimostrato com' i margini del labbro leporino riuniti ne' teneri bimbi con la sutura intorcigliata non di rado si sdruciscano e ritorni nel labbro leporino un poco di fessura, d'ordinario però non colant' estesa come prima. Quindi è che per lunghi anni io aveva seguito il consiglio di differire 1' ope- razione nei casi di labbro leporino semplice che, non ha alcun altr' inconveniente fuorché quello della deformità, della voce nasale e simili, e d' operare prontamente dopo la nascita i lab- bri leporini che impedivano l' uso della parte , com' il succhia- mento , la nutrizione e quelli che obbligavan a nutrir il bimbo con mezzi artificiali o che erano complicati alla divisione della volta palatina di cui la chiusura è molto favorita , e lo dimo- stra la sperienza, dalla riunione del labbro. Chiamale però più (\) Eistero ( Institut. Chip. pag. 631 ) riferisce molti casi di Chirurghi che 1' hanno felicemente! eseguita in ragazzi. (B) Gazzet. Med. di Parigi 1840.440 OI'KHAZIONK volte a disamina le cause di queir inconveniente m'^è paruto che avessero da attribuirsi forse men all' indocilita , al pianto , ai gridi, agli schiamazzi del bimbo che al genere di sutura ed air insufficiente resistenza dei tessuti all' azione della medesima; di fatto lasciata da oltre 12 anni in disparte 1' intorcigliata ed appigliatomi all' incavigliata, io annovero già dieci bimbi così operati con pronta e totale riunione , salvo un solo in cui in- contrò una sdrucitura nella pai-te -superiore della riunione in vicinanza del tramezzo molle del naso ; sdrucitui'a che in pochi giorni scomparve con il solo uso delle lislerelle emplastiche. Per brevità riferisco qui cinque soli di que' casi desunti dalla Clinica anziché dalla mia pratica particolare, de'quali il primo è quello in cui succedette la sdrucitura poc' anzi rammentata. Caso 1.0 Orsola Bricarelli : età di mesi dieci : affetta da lab- bro leporino congenito semplice e compiuto cioè comunicante con la narice ed avente sode in un punto medio tra la linea mediana del labbro superiore e la commessura sinistra : nutrita ne' primi giorni della nascita in cui v' era massima difficoltà di poppare con latte instillato in bocca : al secondo mese facoltà di poppare ma con grandi sforzi e con poco profitto, giacche poca era la copia del latte succhiato, quindi lento deperimento delle forze e della carnagione : accettazione nello spedale ai 15 d'agosto dell'anno 1845: sei giorni dopo l'entrata riunione del labbro leporino con la sutura incavigliata mediante due piccoli cilindri in ferro coperti con una listarella emplaslica : tre eran i punti di sutura ; si rafforzò la sutura con islretle lislerelle emplastiche di cui il centro corrispondeva alla nuca e gl' estremi s'incrociavano su la sede deUa ferita del labbro: si trasandò la fasciatura e la ragazza eh' era di natura irritabilis- sima per me forse non prima veduta, si diede ad un lungo pianto e fece tali sforzi che, ulceratosi il punto superiore della sutura, la riunione soda non ebbe luogo fuorché nella meta inferiore della ferita. La sutura che fu tolta al sesto giorno, fu allora rimpiazzata da lunghe listerelle emplastiche circondanti il capo nel modo poc' anzi detto e bastò questo mezzo per ottenereDEL LAHIÌUO LKPOUINO 441 in (iiiattoi-dìci giorni, a malgrado degli sforzi continui dell' ope- rata , una compiuta guarigione. L' operala fu ricondotta a casa sua ai 20 di settembre di dell' anno con il labbro ridotto allo stato naturale. Avend' operato un grande numero di labbri le- porini ne' ragazzi io sono persuaso che, a cagione de' continui e lunghi sforzi, gridi e pianti della bimba'dopo l'operazione, r azione della sutura inlorcigliata sarebbe stata in questo parti- colare caso ridotta al niente. ( Osservazione stata scritta dal Dot- tore Biagio Gastaldi, ora Chirurgo della Guardia Nazionale ). Caso II. Pietro Colombano : età di mesi undici : nato da pa- renti sani : affetto da labbro leporino semplice congenito nel labbro superiore tra la linea mediana e la commessura sinistra: accettato nella Clinica su lo scorcio del mese d' aprile dell' anno '1843: ai 3 di maggio operazione con la sutura incavigliata, rafforzata da sole listerelle emplastiche applicate come s'è detto sopra: nessun accidente nell'atto operativo ne dopo : levata la sutura al sesto giorno e rimpiazzata con listerelle : guarigione pronta in dieci giorni ( Osservazione compilata dal Dottore Giuseppe Tronco?{e ). Caso III. Carolina Coppo : in età d' anni quattro : nata da parenti sanissimi : costituzione buona : affetta ella pure da labbro leporino semplice e congenito avente sede tra la linea mediana del labbro superiore e la commessura sinistra : accettata nella Clinica ai 14 d'aprile dell'anno i846: operata ai 20 dello stesso mese con la sutura incavigliata, avvalorala da sole liste- relle emplastiche : succedette appena riazione traumatica : levata la sutura al quinto giorno : riunione perfetta : soda cicatrice : partenza dalla Clinica ai 9 di maggio di dell'anno (Storia stata compilata dal Dottore Lessona ). Caso IV. Anna Serra : in età di mesi cinque : sana e robusta: labbro leporino concrealo^e compiuto avente sede nella linea mediana del labbro superiore : accettata nella Clinica ai selle di settembre dell' anno 1846. Ai 10 dello stesso mese le fu, previa la solita cruentazione de' margini del labbro leporino , praticata la sutura incavigliala, rafforzata da listerelle emplastiche, tra-442 OPERAZIONE sandala ogni fasciatura : pochissima riazione traumatica : levata al quinto giorno la sutura, si rinvennero solidamente tra se aderenti i margini labbiali : con lunghe listerelle emplasliche si continuò ancor a rafforzare le fresche aderenze per lo spazio di dieci giorni, dopo i quali 1' operata fu ricondotta alla propria casa su lo scorcio del detto mese (Osservazione slata registrala dal Dottore Puelli ). Non solamente vidi la sutura incavigliata meglio che non Tin- lorcigliata antivenire la sdrucitura dei margini della ferita, ma ciò che nel mio concetto ebbe più peso per anteporre nell' opera- zione del labbro leporino su i bimbi la sutura incavigliala al- l' intorcigliala è che già quattro volle ra' è toccato ottenere la riunione del labbro leporino con la prima dopo che V ultima era siala insulBcienle a ciò. Citerò qui due di que' casi desunti pure dalla Clinica operativa. Caso I. Giorgio Berulli : in età di mesi otto : costituzione buona: nato da parenti sani: accettato nella Clinica in principio del mese di novembre deiranno 1842: labbro leporino conge- nito , compiuto e complicalo. Offriva due fenditure nel labbro superiore di cui la destra occupava i due terzi dell' altezza del labbro e la sinistra metteva capo nella narice ed era complicala alla divisione dell' arcata alveolare, del palato osseo e dell' u- gola. Interposto a quelle fenditure pendeva dalla base del tra- mezzo molle del naso un lobello di tessuti molli, largo nella base, stretto nell' apice ed occupante soltanto le due terze parti dell' altezza del labbro. Quelle fenditure e cotesto lobello ave- vano in complesso somiglianza alla lettera Y. La narice sinistra comunicava liberamente con la cavità della bocca: stenlatisF-Tio era il succhiamento ; slenlatissima la deglutizione e lo stento nel succhiare e nell' inghiottire cresceva, per ragione naturale, essend' il bimbo supino. Ai 16 di setleipbre di dell'anno, cruentati i margini delle fenditure labbiali e del lobello intermedio , tutte insieme queste parli si riunivano con la sutura inlorcigliala raf- forzata da listerelle emplasliche: ma al quarto giorno dall'ope- razione si disunivano i margini e ritornava il primiero sconcio :DEL LAUURO LEl'OIllNO 443 il solo lobelto medio acquistò da cotesl' operazione alquanto più di lunghezza. Essendo Ire mesi e mezzo appresso bene cicatriz- zali i margini ed assottigliali, ne ho ritentata la riunione com- prendendovi il lobelto intermedio e servendomi della sutura in- cavigliata avvalorata da lunghe listerelle emplasliche. Questa volta si conseguì una totale e solida riunione della fenditura sinistra e rimase disunita per il trailo di sole due linee verso il mar- gine libero del labbro la fenditura destra, e ciò ancora per la disattenzione della balia della bimba, donna di grossa pasta, la quale 1' aveva in quel luogo involontariamente sì ma così vio- lentemente urtala che s' ebbe per gran mercè non le sia stata sgangherata insino la mascella. Cotesl' accidente fu anzi per me un' ulterior prova della solidità e della potenza della sutura in- cavigliata. Ridotte le cose in questi favorevoli termini, T operata fu ricondotta alla sua casa nel mese di gennajo '1843 ( Osser- vazione stala compilata dal Dottore Giuseppe Troncone ). Caso li. Carlo Capo : anni 4 : buona costituzione : nato da parenti sani : accettalo nella Clinica ai 24 d' aprile dell' anno 1846: labbro leporino congenito, avente sede nel labbro su- periore tra la sua parte mediana e la commessura labbiale si- nistra , comunicante con la narice corrispondente e complicato a divisione dell' arcala alveolare , del palato osseo e del palalo molle. Una sorella di lui era pure locca di labbro leporino semplice. Il poppare essendogli slato impossibile, la sua madre lo allevò somministrandogli in prima latte e poi minestre liquide con il cucchiajo. Essend' egli ancor alla sua casa fu da due Chirurghi per tre volle messa in pratica la sutura inlorcigliata ma sempre in vano, che i margini si sconciavano e riproducevasi ad ogni volta maggiore la prima divisione , la quale era perciò molto ampia, siccome molto ampia era pure la fenditura dalla volta palatina. Recava qualche meraviglia il vedere che, a malgrado che la bocca e la fossa nasale sinistre fossero tra se largamente co- municanti, pure nulla, assolutamente nulla uscisse dal naso dell'ali- mento e della bevanda di cui faceva egli uso. Tre giorni dopo la sua entrata nella Clinica io ho praticata la riunione dei marginiOl'KRAZlONB 44/1. della divisione labbiale mediante la sutura incavif^diala, avvalo- rata , come per solito, da lunghe listerelle emplasticlic. Po- chissima fu la nazione traumatica. Tolta dopo sei giorni la sutura , si rinvenne solida e compiuta la riunione del labbro. Si continuò però ancor a tenere la parte in sesto con listerelle emplasliche per nove giorni, dopo i quali 1' operato fu ricon- dotto al paterno tetto verso la metà di maggio di dett' anno ( Storia slata compilata dal Dottore Biagio Gastaldi ). Nel praticare la sutura incavigliata in questi sette casi io mi sono sempre servilo di tre anse di filo, eccettuato il bimbo del caso II. in cui per la poca altezza del labbro ne ho impiegato due sole. Aggiungerò qui a modo di parentesi che nell' ultimo trascorso anno Clinico 1850-51 ebbi ad ammirar insieme con la Scuola la potenza della sutura incavigliata in un caso di cheiloplaslia praticata in un ragazzo di tre anni circa, do- tato di costituzione buona e di carattere dolce ed alTeltuoso. Lunge tempo prima mentre giaceva egli coricato nella sua culla eragli stata da un majale rosa la commessura sinistra de' labbri insieme con una larga porzione della guancia in una direzione obbliqua al basso verso la base della mascella. L'inserzione del labbro inferiore nella delta commessura era altresì stala in mas- sima parte rosa in tutta la sua altezza : eransi il labbro inferiore e la guancia ritirati il primo verso la linea mediana e la se- conda verso la regione parotidea, risultandone un grande e schifoso vano da cui stillava di continuo la saliva. La cicatrice l'aveva alquanto ristretto ma aveva nel tempo stesso provocala la coaderenza delle gengive, della faccia interna della guancia e del labbro inferiore. Ho praticata la chieloplastia secondo il metodo di Roux di San Massimino stato descritto alla pag. 107 di questo Volume: sciolte le teste delle coaderenze e cruentali i margini dell' ampia breccia con due incisioni che si riunivano ad angolo acuto su il piano della base della mascella, ho con una seconda incisione che , partendo da quoll' angolo si dirigeva obbliquamente al basso passando al disotto della mandibola e terminandosi nella parte alla e laterale sinisira del collo, for-445 DUI. LABimO I.KI'OUINO malo un lembo il quale bene dissecalo contro la mandibola e poi tirato innanzi combaciava esallamenle con il lato cruentato del labbro inferiore. Però rimaneva esso un po' su il tirato. Am- maestrato da una lunga sperienza m'accorsi subilo che, se avessi adoperata la sutura intorcigliata , mi sarebbe toccalo, a scanso d' una sdrucitura certa del lembo , di praticar alcune incisioni verso la sua base per allentarlo. Ma V avvilimento in cui, per la perdila del sangue, pel dolore e per la durata dell' o- perazione , era caduto il bimbo rendendomi riservalo nel prati- car ulteriori alti operativi, pensai che nissun altro mezzo di riunione sarebbe slato più idoneo della sutura incavigliata per risparmiare cotesti atti e per ottener il desiderato intento ; e di fallo messo in alto sortì essa il desideralo effetto senza sdruci- tura de' margini della ferita ( Storia siala registrala dal Dottore Prelli ). È opinione a Tiedmann {Giornale complemenlario voi. 20 ) e ad Arnold ( Gazz. Med. di Parigi anno 1839 ) che ne' casi di labbro leporino complicalo a doppia divisione del palalo sia mancante il nervo olfallivo. Nel cadavere d' un bimbo affetto da quella complicazione e soccombuto , ormai due anni, nella Cli- nica in seguito a slomalitide pseudomembranosa ; cadavere stato diligentemente nolomizzalo dal Dottore Prelli , s'incontrò però il nervo olfattorio ed io tengo tuttora presso di me la re- lativa preparazione anatomica.440 * TRI!) CASI DI ASCESSI DELLA GHIANDOLA TIROIDE i[3 6 vero che la tiroide non gozzuta s'infiammi per causa esterna e suppuri, cotesf accidente è poi anzi frequente che no quand'è gozzuta. Può questa suppurazione riescir a varii esiti: per lo più s' esterna per forza di natura o pei mezzi dell' Arte con il vantaggio della diminuzione o della scomparsa del gozzo. Alcune rare volte discende dietro lo sterno e mette fondo nella parte anterior e superiore del mediastino, di dove non^ essendo opportunamente eslratta può eziandio scoppiare in una delle pleure od in entrambe e formare 1' empiema. Altre volte è essa seguita da gravi inconvenienti ed anche pericoli o perchè è troppo pro- fusa e lunga a segno da indurre consunzione e morte ; o perchè sorge dalla cavità del tumore una lenta ma protratta emorragia; 0 perchè incontra nella cavità dell' ascesso una corrosione can- crenosa , specialmente nelle persone male disposte e nell'. am- biente contaminato degli Spedali. Tulli questi esili della suppu- razione della tiroide noi non altro facciamo se non che accennarli, per parlare alquanto più dilTusaraente d'un allr' esito che è quello dello scoppio dell' ascesso nelle vie aeree ; nella quale circostanza Apertisi nella Trachea con consecutiva radicale guarigione.447 DELLA (IHLVNDOLA TIROIDE non altrinionle che. nelle circostanze d'ascessi formati intorno ad una giuntura, tra le pareli del petto, tra quelle dell'addoraine, entro il capo d'un osso e simili, di cui il pus, in vece di di- rigersi verso la periferia, penetra in una cavità articolare, nel peritoneo, nella pleura, ecc. la natura non è sempre, checché siasi detto in contrario, molto previdente o bene previdente. Se quando succede lo scoppio dell' ascesso della tiroide nelle vie aeree la suppurazione è poca, il male può svanire da se in breve tempo : ma s' è copiosa ed elaborala da un fondo non disposto alla consolidazione , o s' è associata alla scopertura, carie o necrosi di qualche tessuto cartilaginoso della trachea o della laringe, può succeder una fistola bronchiale interna ed anche la tisichezza tracheale o laringea, a cui non si potrebbe oppor alcun altro rimedio fuorché quello di scoprir il fondo dell' ascesso per avviarne la suppurazione al di fuori e nel tempo stesso promovere ed effettuare la separazione delle guaste car- tilagini. M'è sei volte occorso vedere la suppurazione preparata nella ghiandola tiroide penetrare nelle vie aeree ; ma passo sotto si- lenzio tre di questi casi perchè o v' era simultanea lesione tu- bercolare nelle vie aeree o v'era il sospetto che la maialila si fosse manifestata nelle pareti dei tubi aerei prima che nella ghiandola tiroide. Sto perciò contento a citar i tre rimanenti casi in cui la malattia primitiva e principale aveva la sua sede in celesta ghiandola. Caso I. Fin dall' anno 4 812 il Dottore Berutto , Medico Militare di Reggimento , il Dottore Biava ed io tulli e tre Al- lievi interni dello Spedale Maggiore di S. Giovanni avemmo a dare la nostra amichevole assistenza al Dottore T. pur egli Al- lievo interno, tocco da più anni di gozzo cistico, non volumi- noso , avente sede nella linea mediana del collo e bene asset- talo alla trachea. Essendosi egli risoluto di far applicare la po- tassa caustica su il centro del gozzo, avvenne che la ghiandola tiroide siasi vivamente infiammata ed abbia in mezzo a spaven- tose lurbazioni della respirazione e della circolazione fatto ilASCKSSl 448 passo alla suppurazione la quale s' avviò nel tempo slesso verso il roltorio e verso V interno della trachea di cui due anelli ri- masero scoperti per un grande tratto, uscendo l'aria con faci- litcì dall' apertura esterna. La suppurazione continuò per lo spazio d' un anno e poi succedette una guarigione definitiva e radicale. Però sarebbesi dessa più presto esaurita senza la diuturna sof- fermata nel cavo dell' ascesso d' un pezzuole di spugna che l'am- malato aveva un giorno introdotta iiell' apertura esterna e ch'egli s' era sempre dato a credere ne fosse spontaneamente uscita fin a tanto che, presentatasi da se a quel!'apertura, fu riconosciuta ed estratla. Caso li. Nel mese di settembre dell'anno 1840 mi toccò veder a consulto con il Dottore Pertusio figlio, il Dottore Ma- lacarne ora Chirurgo di 2.''* classe nella Regia Marina, dotalo di temperamento linfatico-bilioso, di mediocre costituzione, pro- clive alle irritazioni delle fauci e delle ghiandole del collo le quali non riescivano però mai a grande volume ne alla suppu- razione , ed avente di natura la ghiandola tiroide alquanto iper- trofica. Fu egli in quel tempo colpito , per rapido raffreddamento del corpo essendo la pelle in copiosa traspirazione , da angio- liroidilide la quale, tuttoché opportunamente e prontamente cu- rala dal Dottore Pertusio con il metodo anliflogislico, soprattutto con dieci salassi, si terminò a cagione della sua violenza in un a.scesso di quella ghiandola. Fuvvi allora diminuzione notevole della febbre , ma la loculilà continuava ad esser argomento di .vivi dolori e di grave dissesto alle funzioni delle vie respira- loi'ie ; ondechè, fu cosa facile al Dottore Pertusio V accorgersi della raccolta purulenta. Fu allora eh' io vidi per la prima volta r ammalalo cioè verso il ventesimoquinlo giorno dall' origine del male. Considerando la profondità e l'oscurità della fluttuazione fummo d' accordo il " Dottore Pertusio ed io uell' indicazione di continuare per alcuni giorni 1' uso de' cataplasmi mollitivi. Ma quattro giorni appresso scoppiò l'ascesso nella trachea precorso da tosse viva e conseguitato da abbondante sputo purulento in qualche parte spruzzolalo di piccole strisele sanguigne. Al quartoDKUA f;illAM)()LA TIIlOIDK 440 giorno dallo scoppio cessò il pus di i)assare nelle vie aeree e d' allora in poi rapida fu la convalescenza. Datosi quindi alla vila del mare, il DoUore Malacarne n' ebbe lulla rafforzata la costituzione ed andò per sempre immune dagl' antecedenti piccoli malori sopra rammentati. Caso 111. Maria Buri : anni 34 : temperamento linfatico-tor- pido : abito venoso : abitante nel contado di questa Capitale : stata dall' infanzia fin alla pubertà soggetta a croste al capo, a tumidezze ghiandolari nel collo ed a geloni. Fino dalla bassa età la sua ghiandola tiroide era alquanto più voluminosa del naturale : crebbe poi nel tempo della prima menstruazione al volume del pugno d' un ragazzo ed aumentò ancora nella prima gravidanza ; dopo di cui scemò alquanto per ingrossare singo- larmente nelle due gravidanze successive. Espostasi, ora son due mesi cioè ai 10 d'aprile dell'anno 1849, all'azione dell'aria freddo-umida essendo la sua pelle in una copiosa traspirazione, fu colta da angio-tiroiditide per cui la ghiandola gozzuta di- venne dolorosissima, acquistò il volume del pugno d'un adulto e la minacciò di soffocazione. Dopo quattro giorni trascorsi in così misero stato fu ella accettata nella Clinica operativa essendo nella seguente condizione: tumore caldo, dolente e dotalo d'una profonda, ingannevole fluttuazione: pelle secca ed urente: polsi celeri, vibranti : respirazione affannosa, dispnoica: cefalalgia in- tensa : straordinaria gonfiezza delle vene giugolari : stupidità, : colore giallo-cereo : orina scarsissima e sanguigna : sete inestin- guibile. La dieta severa, sei salassi generali e cataplasmi mol- litivo-torpenti al collo bastaron a scemare 1' urto infiammatorio , ma il tumore della tiroide non scemò fuorché ben poco, la sua fluttuazione non si rese più manifesta, la voce continuava ;id essere stridula e difforme e la respirazione dispnoica. Non ignorando la facilita con cui gì' ascessi della tiroide scoppiano nelle vie aeree ed il pericolo di sotTocazione che può succedere in quello scoppio se il pus trascorre erumpente e copioso in quelle vie io aveva , a malgrado della profondità dell' ascesso , ogni cosa fatta disporre per evacuarlo nella domane con il taglio.450 ASCESSI quando nella notlo dei 24 d'aprile T ammalala fu tu ir ad un trailo sorpresa da una losse violenlissima con escrealo d' una nolcvole quanlilh di pus. Da quel momenlo il lumore divenlò appassito ed indolente , continuò ancora per cinque giorni V e- scrcato di marcia , però in quantità sempre minore ; di guisa che libera da ogni male, l'ammalala fu in grado d'uscire dalla Clinica ai 4 del mese di maggio del dell' anno. ( Le notizie relative a questa fattispecie furono registrate dal Dottore Prelli).451 ENORME TUMORE CISTICO SOTTOLINGUALE. Sono nella Medica Lelteratura consegnati casi di tumori cistici sottolinguali di cui alcuni piccoli ed altri di maggiore mole. Io slesso ebbi nella mia pratica occasione di vederne e di curarne : ma dico francamente che nessuno ne vidi in cui il tumore, per la sua mole, uguagliasse quello che, appunto pel suo non or- dinario volume , m' accingo a descrivere. Giovanni Rabbia di Possano : anni contadino: temperamento sanguigno: costituzione forte: statura alta: abito cardio-capitale. In età d' anni 1 i ebbe a soffrire di febbre terzana ribelle che durò per undici lunghi mesi e che dipendeva dall'abitazione in luogo umido e da cangiamenti igro-termo-barometrici. Dopo sva- nita la febbre godette buona sanità fin ai 20 anni : su i 20 anni, poi su i 23 e poi su i 24 fu affetto da pleuritide, stala ad ogni volta vinta senza lasciare tracce di se. Da quel tempo fin al giorno d' oggi non altro più soffers' egli fuorché tre o quattro sinoche, state domate can metodo antiflogistico. Si noti, tornando un passo in dietro , che ai 12 anni gli comparve soltà il frenulo della lingua un lumoretto del volume d'un cece, il quale in due anni salì al volume d' un uovo di colomba con alterazione nella modulazione della voce e della favella. Furono nel medesimo praticate due incisioni superficiali e fu pure più volte superficialmente toccato con il nitrato d' argento non solo .senza frutto ma con peggioramento : si ricorse allor all' appli- VOL. II. an• 452 TLMOUE CISTICO cazione di soslanze caustiche più efficaci, ma il tumore, in vece di svanire, crebbe enormemente in tutte le sue dimensioni: la lingua cacciata da prima contro e poi dietro il palato mobile scomparve del tutto : gl'archi alveolari rimasero spostati in avanti: scassiiiati, i denti molari s'inclinarono prima all' in fuori e poi divennero orizzontali : il parlare riesci impossibile : s'aggiunsero tormentosi dolori odontalgici e cerebrali : s' aggiunse la soffoca- zione respirando a bocca chiusa : s'aggiunsero frequenti sincopi: ondecliè minaccialo nella vita chiese ed ottenne d' essere rico- verato nella Clinica ai 22 di maggio dell'anno 1848 cioè quat- tordici anni dopo 1' origine del male. Nel giorno consecutivo a quello della sua accettazione ci offers' egli, oltre agi' ora detti fenomeni , il seguente stalo obiettivo : Iunior occupante esalta- mente tutta la cavita della bocca la quale rimaneva sempre aperta, non oltrepassando però i confini delle parli molli che ne formano l'apertura: gole elevate, dure, rotondeggianti : base del tumore prolungata fino dietro il velo pendalo : grande al- largamento delle branche orizzontali della mandibola inferiore : denti scassinali ed inclinali, com' è slato detto poc' anzi : lingua rovesciala nell' ima parte delle fauci, epperciò impossibilita di toccar alcuna-delle sue parli, neppure 1' estremo apice: con- tinuo stillicidio della saliva : morbosa ed abbondante secrezione mucosa dall' interno della bocca : occhi spalancati e fissi : fiso- nomia d' uomo alterato e disperato : respirazione e deglutizione de' liquidi da più di tre mesi slenlatissime ed ora più che non mai : dolori lancinanti nel tumore il quale era però indolente al tallo: di colore pallidaslro, il medesimo tumore guardato di fronte rassomigliava ad una grossa pesca tondeggiante, collocata dirimpetto all'apertura della bocca : toccandolo si provava la sensazione di molleggiamento e di profonda fluttuazione : era coperto dalla mucosa della bocca e da una spessa parete. Non potendo 1' ammalato articolare la parola mancavano per la dia- gnosi le circostanze anamnestiche. Sembrava a prima giunta che si trattasse d' un' ipertrofia o d' una degenerazione lardacea o mi- dollare della lingua. Quel non potere vedere ne toccare la linguaSOTTOLINGUALH 453 era ancora causa d' incertezza nella diagnosi. Puro instava il pericolo ed era uopo operare. Ho spinto un trocarre esploratore fino nel centro del tumore ma non uscì alcuna materia ; pra- ticai allora due incisioni longitudinali su il dorso del tumore e non n'esci altro fuorché sangue venoso. Però non più ralTorzata dalla mucosa assai spessa nel luogo delle incisioni, la cisti s'a- vanzò in alcuni punti fra i margini delle medesime : punta in una di quelle sedi la cisti, balzò fuori una grande quantità di sostanza bianchiccia , viscosa, sebacea, densa , frammista però ad un poco di liquido rossastro. La cisti offriva dirimpetto al- l' apertura della bocca la spessezza di sei a sette linee. Dopo uscita con una leggiera pressione tutta la materia contenuta nella medesima, fu curioso il vedere la lingua da anni invisibile, in- tangibile ed accovacciata dietro il velo penduto, ritornare di nuovo innanzi nella sua naturale sede e coprir a guisa di val- •vula la cavità della cisti volata. Ritornò pure su V instante la 'facoltà della favella e cessaron altresì subito gl' insulti d' odòn- italgia e di cefalea che cotant' ebbero contristato 1' ammalato. (Cauterizzata subito e poi più lardi due o Ire volle ancora la teisti con il nitrato d' argento, s' avviò una buona suppurazione ed in meno di tre mesi s' ottenne la chiusura di quella vasta cavità , superstite soltanto un pìccolo vano cicatrizzalo sotto la lingua che poteva a mala pena capir un piccolo cece. L' am- malato rimpatriò ai 22 d'agosto di dell' anno ( Storia stata scrina dal Dottore Prelli ).ma dopo 1C giorni V ammalato essendosi imprudentemente al- CARO DI VARICE AINEURISNATtCA dell' ARTEIUA. FlCMOUALi:. ^ebbene De-la-Combe , Gueusknt figlio, Larrey , Lallemand riferiscano casi di varice aneurismatica dell' arteria femorale, celesta malattia è non perciò assai rara. Credo quindi opportuno riferirne un caso per me veduto in cui occorsero alcuni parti- colari degni d' essere notati. Antonio G. da Possano : celibe : muratore : anni 32 : tem- peramento nervoso-sanguigno : costituzione buona : sano fino ai 1 4 anni in cui soflerse febbri intermittenti slate fugate con la china. Su i 11 anni urelrilide gonorroica acula con orcbilide sinistra la quale, a malgrado di quattro salassi, riesci all'uue- tritide gonorroica lenta che dura tuttora. Conferì a tanta diu- lurnila di male la sua vita antigienica e dissipala. Fu affetto da encelalilide a 22 anni, stala spenta con dieci salassi e da scabbia a i>3 anni la quale incurata per 1' abituale indolenza dell' am- malalo dura tuttora. In eia di 25 anni rilevò in una rissa due ferite da punta di sciabola nella parie interna ed anteriore della coscia sinistra, la prima nel terzo superiore e 1' altra nel terzo medio ; la consocia grave emorragia fu nello Spedale di Possano risanala con salassi, con bagni ghiacciati e con la compressione:dell' AKTEniA FEMORALE 455 zalo dal letto, si rinnovò per la ferita superiore V emorragia la quale curata con i mezzi pur ora detti andò bensì scemando ma non cessò del lutto fuorché a capo di sei mesi : in questo mezzo tempo comparve nella parte alla della coscia un tumore occupante la sua parte interna : questo tumore cresceva in vo- lume a mano che la ferita cicatrizzava e crebbe più rapidamente ancora dopo eh' ebbe questa luogo. Frattanto la gamba sinistra andò dimagrando in una proporzione eguale all' incremento del tumore, poi si manifestò un'ulcera cancrenosa nella faccia an- teriore della sua terza parte inferiore ed a queste complicazioni s'associò poco stante la necrosi de'diti del piede corrispondente, i quali furono tutti l'uno dopo l'altro amputati: dopo del che l'ammalalo usci spontaneo dallo Spedale ed in tale stato di cose trascinò una miserrima vita mendicando per lo spazio di sei anni cioè fin ai '16 di marzo dell'anno 1841 in cui riparò alla Clinica operativa essend'allora nel seguente stato : tumore molle, cedevole, allividito, coperto da numerosissime e voluminose vene, collocato nel terzo superior ed anterior-inlerno della coscia , ~ al di sopra della cicatrice, del volume d'una mela • con la mano applicata sopra si sentiva un fremito pulsatile diduso a lutto il tumore : un simile fremilo sentivasi pur applicando im dito separatamente su ciascheduna delle tante voluminose vene da cui era coperto: facendo con la compressione svanir il tu- more, lo che era facilissimo, ed applicando di poi l'orecchia ;alla sede per esso occupala udivasi un fremilo sibilloso pro- Idotto dal passaggio del sangue dall' arteria nella vena :: il giu- idizio che dopo coleste esplorazioni andava spontaneo all'aiiirao fera che quel tumore non avesse alcuna cavità ma che non fosse da altro formato fuorché da infiniti vasi largamente comunicanti :fra se, tulli dolali d'un fremilo pulsatile e divisi ed involti in iuna trama cellulosa, come ha luogo ne'tumori erettili. Quello iparticolarmente che più riscosse la nostra attenzione fu il vedere • ipur esse molto dilatate e dotate di fremilo pulsatile le vene della [parte anterior ed interna della coscia dalla cicatrice sin in ;vh cinanza del ginocchio, e ciò da un anno sollanto secondo che456 VAIUCK ANKIJRISMATICA disse r ammalalo : nelle varici aneurismatiche per solito s' al- largar! e pulsano solamente le vene collocate al di sopra del male : era quindi evidente che in questo caso le valvule delle vene inferiori avevano per lungo tempo sostenuta la colonna di sangue arterioso che usciva dall' apertura venosa ed impedita la morbosa dilatazione della stessa vena, ma che finalmente, ce- lesta dilatazione avendo con il corso del tempo avuto luogo, rimaser esse insufficienti e perraiser il passaggio della colonna di sangue arterioso dall'alto al basso, d'onde il successivo au- mento del loro allargamento ed il fremilo pulsatile. Fissò pari- mente la nostr' attenzione il sudor abbondante che dall' accidente in poi sempre trapelò e trapelava tuttora da tutta la gamba : fatto questo non infrequente nelle parli comprese da dissesti nella circolazione venosa per varicosilà e che forse trova un'a- datta spiegazione nelle noie comunicazioni anatomiche tra le vene ed i vasi linfatici, nella loro comunanza d' usi e forse più che tutto nella soffermata del sangue venoso ne'vasi capillari con aumento de' materiali d' eliminazione per parte del filtro cutaneo : lant' è : quale ne sia la spiegazione, è cosa dalla quotidiana osservazione bene dichiarata che in chi è affetto da dilatazione varicosa delle vene del cordone spermatico la corrispondente pelle dello scroto è continuamente irrorata da sudore. Due altri fenomeni fissaron ancora la noslra attenzione ed erano l'estrema macilenza dell' arto affetto e 1' ulcera cronica del terzo inferiore ed anteriore della gamba. Questi fenomeni fissarono la noslra attenzione senza sorprenderci ne punto nè poco sapendosi la de- viazione che il sangue arterioso prova nella varice aneurismatica, per cui mentr' esso ritorna non isfrutlalo con il sangue venoso al cuore , le parti, al risarcimento organico delle quali è de- stinato, ne mancano a segno di riescire non solo alla macilenza ma alla cancrena ed all' ulcerazione. Comprimendo altronde Ja • sola vena femorale all' alto e comprimendola al basso insieme con l'arteria femorale , la dilatazione varicosa aumentava per ragione troppo naturale ed aumentava pur esso il tumore con pulsazione : comprimendo in quella vece l'arteria all' allo sce-457 dell' arteria femorale mava la dilatazione e cessava il fremito. Del resto 1' ammalato era apiretico e non offriva alcuna lesione viscerale. Si stabilì il migliore partito essere quello d' assalir innanzi tutto la vecchia scabbia e la cronica uretritide blenorragica più vecchia ancora e già associata ad ostacoli dell' uretra, e poi di legare l'arteria femorale nel luogo stesso della varice aneurismatica : imperciocché una lunga sperienza ha dimostrata l'inutilità, anzi alle volte il danno del metodo d'AiSEL in consimili congiunture. Ma dieci giorni dopo il principio della cura 1' ammalato, instabil ed ir- razionale qual era per natura , non volle continuarla, usci dalla Clinica e d'allora in poi non ebbi più alcuna notizia di lui (Le circostanze relative a quest'osservazione sono state scritte dal Dot- tore GlOVAiNNI ClGERSA ).458 (GUARIGIONE DI DUE VOLIMINOSI TliNORI FI6R0-LARDACEI J_jbbi nella mia lunga pralica a vedere quattro voluminosi tumori fìbro-lardacei aderenti al peritoneo coprente internamente la parete addominale, i quali avevano second' ogni probabilità avuta la loro evoluzione nel tessuto celluioso retroperitoneale. Tutti e quattro cotesti tumori occorsero , il che è da notarsi particolarmente, in giovani donne e cominciaron a manifestarsi in tutte nel corso d' una gravidanza o d' un puerperio o dopo r allattamento. Parimente tutti e quattro avevano la loro sede nel lato destro della regione ombelicale tra questa e la regione epicolica destra. Una di queste ammalate di condizione signorile ed in età d' anni 24 ebbi a visitarla son ormai sedici anni. 11 tumore aveva il volume del capo d' un feto e s' era manifestato nel corso d'un puerperio. Si rifiutò all' operazione per me pro- posta e d' allora in poi non ebbi più alcuna notizia di lei. Un' altra tocca dallo stesso male di condizione pure signorile e su i 23 anni, ebbi a vederla è poco tempo. 11 tumore è al- tresì mollo voluminoso e si manifestò la prima volta nel corso d' una gravidanza. ADERENTI AL PERITONEO.459 ADKUKNTl AL l'KlUTONKO Due altre congeneri ammalate sono state per me sottoposte con frutto ad operazioni Chirurgiche. Delle osservazioni di queste io amo particolarmente intrattener il Lettore, come quelle che otTerser alcuni accidenti non comuni. Osservazione 1 .«'* Ai 5 di novembre 1843 fu ricoverata nello Spedale di S. Giovanni e coricata ne' letti della Clinica operativa la prislinaja Margherita Avattaneo di Poirino, d' anni 25 e dotata di tempera- mento linfatico-sanguigno , di gracile costituzione e d' abito strumoso. Cotesf abito riesci dall'età d'anni 5 fin ai 18 in molti atti scrofolosi locali , come diuturna blefaritide lenta, der- milide crostizzanle al capo, pedignoni ulcerativi, vistosa tumidezza di ventre, varie gonfiezze di ghiandole, specialmente di quelle del collo e degl' inguini, leucorree ripetute , ecc. I quali alti strumosi locali svanirono tutti all' ingruenza della menstruazione ch'ebbe luogo a 18 anni, meno la leucorrea la quale continuò a manifestarsi in un modo intercorrente fin alla sua entrata nella Clinica. Maritatasi su i venti anni circa ebb' ella tre parti piuttosto felici, ad eccettuazione dell' ultimo occorso su lo scorcio del ventesimo terz' anno in cui cinque giorni dopo il parto fu sorpresa da grave peritonitide puerperale slata debellata con apposito metodo antiflogistico. Ed è appunto nell'uscire di questo doloroso puerperio eh' ella s' accorse che le era sorto nella parie laterale destra della regione ombilicale un piccolo tumore del volume d' un'avellana e non dolorante il quale, lasciato a se, crebbe nel corso d' un anno sin al volume d' un uovo gallinaceo, sempre indolente. Intimorita per 1' aumentato volume del tumore e pel suo giornaliero progresso, consultò ella allor un Pratico del paese il quale si fece a curarla in prima con i risolventi locali e poi, questi riusciti infruttuosi, con il caustico poten- ziale. Anziché lenito fu il tumore molto irritato da questi sus- sidii ; di guisa che prese prontamente una così rapida evoluzione che, allorquando la paziente fu accettata nella Clinica , olfriva460 TUMORI FinUO-LARUACKI esso la larghezza di sei pollici e la spessezza di quattro e più: eransi da cinque mesi aggiunti dolori lancinanti , di volta in volta ricorrenti. Di forma ovoidea, di durezza coriacea ed alquanto elastico , cotesto tumor era mobil in tutta la sua periferia e fisso nel centro ed offriva nella parte media della sua superficie un' ul- cera con carni fungose , superstiti all' azione del caustico poten- ziale. Vanamente si sarebbe tentato di risolver un tumore così voluminoso, così duro, già associato a dolori lancinanti ed en- trato nella via d' un rapido progresso. Laonde calmata alquanto la parte con il riposo , con la dieta , con cataplasmi mollilivi e simili, m' appigliai al partito di levarlo via con i mezzi cru~ enti nella mattina dei 10 di novembre cioè cinque giorni dopo la sua accettazione, e ciò in presenza della Scuola. Fatti tendere gl' integumenti trasversalmente dalla linea me- diana verso il lato esterno e praticata nella medesima direzione con il gammautte convesso un' incisione composta elittica com- prendente la sopra detta ulcera, io praticai due altre incisioni longitudinali delle quali la superiore raggiungeva il centro del margine superiore della prima incisione composta elittica e l'in- ferior il centro del suo margine inferiore, essendo risultali quattro lembi di cui la dissecazione lasciò scoperta tutta in giro la base del tumore. Essendomi paruto che dal lato della linea mediana fosse cosa più facile il fare trascorrer il gammautte tra il peritoneo e la radice del tumore , io cominciai a distac- camela da questo stesso lato , ma tra per la sottigliezza estre- ma della parete addominale e tra per la stretta coaderenza della radice del tumore e del peritoneo ed il massimo ingombro della ferita per parte del sangue che stillava copioso da numerosissimi piccoli vasi, succedette che il peritoneo sia slato longitudinal- mente aperto per la lunghezza di quattro a cinque linee. Dopo quest' evento che era per se di poco rilievo^ mi prese il de- stro d' allargare cotest' apertura con la mira d' intromettere il dito dolcemente nella cavità addominale , di prender un' idea approssimativa della dislesa di quella coaderenza e, caso cheADKKKNTl AL l'EIUTONEO r avessi rinvenuta ristretta, di levare via insieme con la radice del tumore anche la porzione di peritoneo in cui era impian- tata. Ma essendomi accorto che molto estesa era la detta coa- derenza , dovetti cangiare consiglio su il rillcsso che la ^ troppo vasta breccia risultante nella parete addominale non m' avesse più consentito di riunir i margini della ferita. Laonde m' ap- pigliai al partilo d'isolare ben bene il tumore in tutti gli altri suoi lati e poi di raderne la radice nella maggior possibile vicinanza dal peritoneo , lasciando ancor aderente a questa membrana uno strato di quella radice della spessezza di quattro linee circa che ho cauterizzalo con il ferro rovente dopo che ebbi allacciate Ire arterie sanguinanti con qualche rigoglio. Ebbi ricorso al cauterio alluale nella doppia indicazione di di- strugger in parte ed in parte di modificare le tessiture contai minate, e di ristagnar un ostinato gemitivo di sangue derivante da innumerevoli vasi quasi capillari. Mi sono quindi accinto a praticare la sutura intercisa della ferita penetrante nel peritoneo ed, a malgrado che il margine esterno di questa ferita oflrisse una listarella di tessuti sani , contermini al residuo male, non più larga di due linee in tutta la sua altezza e che mi premesse il timore eh' essa si fosse troppo presto sdruscita, tuttavia ho preferito di servirmi per la sutura anzi di celesta listarella , Iantina qual era, che non della continua parete contaminata, lasciando del resto portare gì' ulteriori eventi dal tempo. Ho quindi con semplicissima medicazione avvicinati ma non portati a combaciamento i lembi della ferita inlegumentale. Due ore dopo r operazione il detto gemitivo sanguigno che non sembrava di grande rilievo e che era momentaneamente cessato per 1' uso del cauterio attuale, si rinnovò ; per il che tolto 1' apparato medicativo , s'introdussero dall'Allievo di guardia alcune filaccica nella ferita a cui si soprappose una compressa e s' ebbe pure ricorso all' applicazione locale di vesciche piene di ghiaccio pesto. Bastarono questi compensi a ristagnare per a tempo il sangue e trascorsero cinque giorni dall' operazione senz' alcun ac- cidente di rilievo, moderata essendo la febbre traumatica. Es-402 TUMORI rinilO-LAaHACEl sendosi al sesto giorno rinnovala con molla delicalezza la me- dicazione e levate le lìlaccica stale intromesse nella ferita e cementate con molli grumi di sangue, si rinvenne questa di colore lurido , sporco con i margini molto tumidi ed irritali. La me- dicazione rinnovala consisletle in alcune lìlaccica intrise nell'a- cqua tiepida ed intromesse nel fondo della ferita la quale fu poi coperta con tela spalmala di semplicissimo unguento. Nella sera dello slesso giorno si rinnovò V emorragia la quale cedette alla compressione fatta da un' Allievo. Verso la mezzanotte altro ri- torno emorragico che cedette allo slesso mezzo. Nella mattina del settimo giorno dall'operazione essendosi di nuovo manife- stala un' emorragia più imponente e minacciosa che non le an- tecedenti , il Chirurgo Assistente della Clinica pensò di rista- gnarla con una forte riempitura della ferita mediante filaccica , con la giunta sempre dell' applicazione locale di vesciche piene di ghiaccio. Alle ore otto della stessa mattina vid' io 1' operata alla solila visita della Clinica e non essendo più comparso san- gue ho stimato di non toccar alla ferita. Ma non appena uscito dalla sala di Clinica si rinnovò la medesima con tanto impelo che , sopracchiamato , io giunsi presso 1' operala verso le ore nove e la rinvenni senza polso , convulsa e ridotta ad un sot- tile filo di vita. Levata subito ogni riempitura e fatte injpzioni d' acqua ghiacciata nella ferita con un grosso schizzatolo , mi offerse questa un orrido cavo sprofondato nell' imo ventre, però senza comunicazione con il peritoneo perchè la praticala sutura era stala salda a malgrado di tanti e tanto ripetuti maneggia- menti. Quell' enorme cavo s' è in men eh' io non so dirlo ri- empilo di sangue. Lo prosciugai con grossi batuflbli di filaccica, ma queste non appena tolte, esso si riempiva di nuovo con uguale prontezza. M' accorsi subilo che lavoro delle Danaidi era il mio. Il caso era stringente e pieno d' ambagi. L' ammalata pareva semispenta. Io paventavo di rinnovare la riempitura della ferita per ciò che, jìer esser utile , avrebbe dovuto praticarsi con maggiore forza di prima e praticala cosi forte, era a temersi che si riaprisse la ferita del peritoneo e che il sangue entrasseADK.ULMl AL l'KiUlOMiO 4G3 noli' adclomino : la logalura in fondo di qnoir oscuro anlro con- tinuamoulo pieno di sangue era impossibile. Per la slessa ragione era pur essa impossibile la caulcrizzazione. Per buona ventura m'andò in (luel momento all' animo l'idea d' introdurre nel fondo della ferita un forte uncino, d' uncinarne ben bene la parete più sfondata e di rialzarla poco per poco su il piano esterno : la quale cosa essendo riuscita appunto come 1' aveva progettata, ho potuto subito vedere nella parte sollevata dall'uncino tre vasi arteriosi collocati a poca distanza gf uni dagli altri di cui uno più co- spicuo era secondo ogni probabilità 1' arteria epigastrica e gli altri alcune sue ramificazioni. I quali vasi furono con tutta fa- cilità allacciati con totale e permanente cessazione dell' emor- ragia. Frattanto tutti questi maneggi amen ti in una donna di gra- cile costituzione, sfinitissima di forze per tanta perdita di sangue e praticata sopra una parte resa oltre ogni dire sensibile dalla lesione traumatica , destarono nella parte operata un' infiamma- zione flemmonosa così intensa che ventiquattr' ore dopo era cresciuta ad un volume quasi uguale a quello che offriva prima dell' operazione. Con tutto ciò mediante 1' applicazione continuata di cataplasmi mollitivi e di ripetute injezioni d'acqua .tiepida e mediante un rigoroso regime dietetico fu cotest' intensissima infiammazione domala e conseguitata da un' abbondante e lunga . suppurazione , da progressivo decremento della gonfiezza , da mondificazione della ferita, da buona vegetazione di carni e piìi tardi da una solida cicatrice, superstite solamente un piccolo ingorgo ed indolente il quale andava ogni giorno decrescendo e che svanì del tutto, come fui più tardi assicurato, dopo che r operata si congedò dallo Spedale : il che avvenne ai 24 di gennajo 1844 cioè due mesi e mezzo dopo la sua accetlazione. ( Le notizie relative a quest' osservazione furono raccolte dal Dottore Reina ). Nel mio concetto le seguenti considerazioni hanno resa que- st' osservazione parlicolarmenle meritevole d' essere registrata : Ila .solidità della sutura della parete addominale avvegnaché il margine esterno della ferita offrisse ai punti di sutura unaTLiMOHI KlItllO-UabACEI presa fli piccolissima suixM lìcie, contermina ai lossuli conlami- nali e (ossero siali dopo cinque giorni dalla praticala sutura e fatte reiterate e forti riempiture della morbosa cavità : ^.o La facilita e prontezza con cui è stata ristagnata la grave e mi- nacciosa emorragia sollevando la parete profonda del cavo me- diante r uncino. Per più altre circostanze è ancora notevole cotest' osservazione , ma essend' esse comuni alla seguente os- servazione mi riservo farne un epilogo altresì comune su il fine- di questa. Osservazione S.** La conladina Maddalena Fissore Peliti da Cavallermaggiore, d' anni 23 , di temperamento misto sanguigno-linfatico-nervoso, di' non forte costituzione tullocliè nata da genitori sani, visse prospera fin all' eia d' anni otto in cui fu per pleuritide costale salassala otto volte. Ne guari e crebbe sana fin al decimosesto anno in cui fu menstruala. Andata nel diciottesimo anno a marito, fu presto madre d' un bimbo che nodri ella del proprio latte. In fine dell' allattamento comparver i nienslrui i quali, trascorsi due mesi, si sospeser in seguilo ad un violento patema d'a- nimo stato presto conseguitato da palpitazioni, dispnea, sincopi, ecc. che durarono per due mesi. Comparve allora nella regione . ileo-cecale un piccolo Iunior indolente che non riscosse la sua attenzione ed una grave infiammazione della mamma destra che richiese otto salassi per essere doma. Guarita dalla mastoitide, ritornava quattro mesi dopo spontanea la menslruazione ed il tumor addominale raddoppiò in volume all' apparire della me- desima : poi ristelle per ricrescer ad ogni menslruazione. Era desso in principio mobile e poteva perciò spostarsi second' i movimenti della parete addominale e 1' inclinazione del corpo : svanì poi cotesta mobilità tosto che crebbe a grande volume. Entrò la Fissore in una nuova gravidanza e nel tempo di questa il tumore crebbe a segno da emular in volume la lesta d' un feto a termine, molto sviluppato. Furon allora consultali gl'OracoliAi)i;iu;iMi AL l'iiimoMio *«o tleir Kinpii-ismo ed usati con molta insistenza orbe , olii, em- piastri, ecc. ma in vano. Ondecliò puerpera di tre mesi chiese ed ebbe ricovero nella Clinica operativa su lo scorcio del mese d' aprile 1848. 11 Iunior occupava il mezzo d' una linea tirala dalla spina iliaca anterior-superiore alla linea bianca poco sotto il bellico ed era grosso quanto il capo d' un feto a termine bene svilup- palo , duro , indolente anche con le forti pressioni , coperto dalla' pelle sana, ove ne eccettui una piccola area allividita ed aderente al centro della convessità del tumore ; aderenza pro- dotta dal fregamento continuo delle vesti e dall' uso de' lenlati riraedii empirici. Il suo incremento aveva avuto luogo in doppia direzione cioè eccentrica e concentrica ; di guisa che , rilassate le pareti addominali le quali erano sottili ed abbracciato con ambe le mani di cui i diti s' affondassero per quanto si poteva intorno alla sua base come per sollevarlo , si poteva agevol- mente riconoscere che era convesso nella sua superficie poste- riore rivolta alla cavita addominale come lo era nella sua su- perficie esterna od anteriore , però alquanto meno in quel verso che non in questo , e facendo forza per sollevarlo il più pos- sibile nasceva 1' illusione che fosse dotato d' un lungo pedicci- uolo il quale affondandosi nella piccola pelvi , avesse quivi il suo attaccamento : pedicciuolo su del quale come su d' un perno pareva eh' esso eseguisse i circoscritti movimenti che gl' erano comunicati. Per altra parte nissuna lesione delle viscere entro- pelviche od addominali aveva preceduta, accompagnata o seguita la formazione del tumore. Quale poteva essere la vera sede e la vera origine del sì fatto tumore ? Sorgeva esso dalla parete addominale o dall' interno della cavità omonima? Svaniva esso con la pressione e ricompariva questa tolta. Come sarebbe ciò addivenuto ove la sua origine fosse stala nella parete addominale ? Si sarebbe dunque a prima giunta conchiuso che avesse origine in un luogo dove esistesse un grande vano, probabilmente nell' ovario avente questa con- dizione di spazio , se il ragionamento ed il latto non avessero'lliMOllI l'IlUlO-LVUDACKI coikIoUo ad una coiUraria pfM-suasioiie. Se il (umore fosse sialo immedesimalo con V ovario deslro perchè, forlemenle compresso, non si sarebbe nò punlo nò poco risentilo , come per solito si risenlon i tumori ovarici ? Perchè sarebbero mancali il dolore prolcndenlesi dai lombi alla linea bianca.a guisa di semicerchio, r inlormenlimenlo , talora 1' addoloramcnto della corrispondente eslremilà addominale, le lurbazioni nervose variformi, il dolore consensuale dell' ovario dell' altro lato, il disordine ne'menslrui, ne'parti, ecc., soliti ad occorrere ne'vizii organici inveterati degl' ovarii ? L' ovario ammalalo può è vero prender una grande evoluzione ma dentro la cavila addominale e non avviene mai che il tumore per esso formala sfianchi, come quello in discorso, a guisa di bisaccia la parete addominale e rendasi aderente alla pelle. Nè si poteva credere che T ovario crescendo avesse aderito alla parete , giacché avrebbe ciò fallo presupporre un lavarlo di flogosi di cui mancaron i sintomi. Fra l'ovario al- tronde e la branca del pube havvi sempre uno spazio più o meno grande in ragione della forma naturale od innaturale della pelvi e del maggior o minore volume dell' ovario slesso. Ap- plicala ora la palma della mano sinistra su il tumore ed inlro- dollo il dito indice dell' altra nella vagina fin contro alla parte anteriore, poi alle laterali, poi alla posteriore del collo dell'u- tero rinvenute libere da insolile durezze , cotesto dito non toccava, percorrendo così in giro tutta la cavità pelvica, alcuna radice del tumore , nè sentiva alcun urto di corpo premendo il tumore , nè questo si sollevava all' urlo dell' indice : era perciò giusto conchiudere ad un tempo che il tumore nulla avesse di comune con le viscere della pelvi, che non si protendesse verso questa cavita e che illeso fosse 1' ovario poiché libero era lo spazio Ira esso e la branca del pube. Avend' ad ultimo falli scorrer i quattro ultimi diti della mano destra con la loro con- cavità all' in su sotto la parte inferiore del tumor in un piano orizzontale al pube e sollevalo il tumore, fu facile 1' accor- gersi che il suo pedicciuolo sopra citato il quale sembrava a prima giunta dirigersi verso la pelvi, era in realtà mobile comeADKHENTl AL rKlUIOMìO 467 se fosse fissalo ad uua superfìcie piana. Ci parve dunque pro- vato che il mal in discorso sorgeva dal peritoneo il quale, pel peso e per la siniullanea evoluzione eccentrica e concentrica d' esso tumore, era slato molto relrospinto verso la cavità ad- dominale ed alquanto abbassato verso quella della pelvi. Fatto questo diagnostico e provati inutilmente per alcuni giorni i ri- medii mercuriali applicati alla sede morbosa , si pensò ricorrere al più sicuro e più decisivo compenso cioè alla recisione asso- ciata alla cauterizzazione con il cauterio attuale; giacché am- maestralo io dall' antecedente caso bene m' accorsi che da una parte era cosa impossibile levarlo via lutto senza far un' enorme breccia nel peritoneo con maggiore pericolo e con sussecutivo vano nella parete addominale e più tardi tendenza all' ernia, mentre dall' altra v' era fiducia che, levandone via la parte spor- gente oltre al piano di quella parete e ben bene cauterizzando Io strato profondo aderente al peritoneo , la porzione superstite al taglio compresa da violento flemmone si sarebbe poco per poco fusa, superstite una cicatrice capace, per la sua durezza, di prevenire 1' ernia. Con quest' idea per guida ai 4 di giugno di detl' anno , presente la Scuola e presenti i Dottori Gallo , Malinverni e Bruno , si converti con un' incisione composta in croce la pelle coprente il tumore, compreso quel suo piccolo tratto che era alquanto aderente, in quattro vasti lembi. Pron- tamente dissecati e rovesciati in fuori cotesti lembi si scopersero tult' in giro alla base del tumore le fibre assottigliatissime dei muscoli obliquo maggiore, obliquo minore e trasverso di cui nessuna traccia, si noti ciò singolarmente, si vedeva su la faccia del tumore, ne si rinvenne di poi nel suo interno. Si recise quindi tutto 1' emisfero esterno del medesimo tumore rasente il piano della parete e con venti e più cauterii candenti di varia forma ne fu lutto e profondamente abbruciato il suo emisfero interno così nel centro come nella periferia. Applicate quindi filaccica inzuppate nell' acqua ghiacciala ed avvicinati i lembi in modo però che rimanesse fra loro un largo spazio per lo scolo della futura suppurazione, si raccomandarono fomenti ghiacciali4C8 llMOUl IIBUO-LAIIDACKI a permanenza su la parte,operata. Il sangue smarritosi nell'alto operativo fu una libbra circa : di colore giallo-grigio, di na- tura lìbro-lardacea, privo di cisti, ammollato e gremito di mi- nutissimi vasi nel suo centro, il tumore offriva quk e Ik piccoli vani coperti da una sottilissima membranella e solcati da vasi capillari minutissimi e varicosi. Nel taglio d' alcuni suoi lobi vedevansi molte fibre raggiate tra cui una sostanza bianchiccia inorganica ed in quello d' altri una sola sostanza molle e lar- dacea. Sera del giorno dell' operazione. Grande abbattimento fisico e morale : dolore sordo nella sede dell' operazione ; indolenza e mollezza delle rimanenti regioni dell' addomine : polso vibrante e celere : sete : brividi di freddo ( dieta rigorosa , continua zione de' bagni freddi locali, salasso dal braccio ). Mattina dei 5 di giugno cioè 24 ore dall' operazione. Nolte tra- scorsa insonne : uguale celerilà e vibrazione de' polsi ; dolore maggiore nella parte operata ; nissun indizio di peritonitide : cotenna leggiera su il sangue estratto ( Embrocazioni oliose su r addomine : dieta stessa : salasso dal braccio). Sera. Sangue estratto nella mattina cotennoso : minore riazione febbrile : di- minuzione del dolore locale : leggiera tensione dell' addomine con borborigmi ( clistere d' olio di semi di lino : cataplasma moHitivo tiepido su il ventre ). 6. Mattina. Sonno di tre ore nella notte ad intervalli : un esito alvino piuttosto abbondante verso 1' alba : calma lodevole : senso di bruciore nella parte operata: cessazione della tensione addominale e dei borborigmi : polsi meno celeri ed alquanto dilatali : pelle molliccia ( continuazione della dieta e de' cata- plasmi mollitivi tiepidi su il ventre : bevande rinfrescalive ). Sera. Nissun cangiamento. 7. 8. Graduata diminuzione della febbre e finalmente apiressia: sola mobilità di polso : spenta la sete ( Stessa cura con la giunta di due tazze di semola nella giornata ). 9. Prima medicazione : suppurazione abbondantissima, serosa e mista con molle quisquiglie cancrenose (Filaccica intrise nel-ADERKMl AL l'EUlTOiNEO 40<j r acqua tiepida su la l'erila, soprapposlovi uu poco d' unguenta refrigerante spalmato sopra un pannolino ed un cataplasma mol- litivo di linseme ). Dai 9 ai 20. Nissun cangiamento nella cura : 1' escara è tutta distaccata : i contorni della ferita mondificati e carnosi ed il centro pallido: il tessuto malato va però assottigliandosi ( cibo leggiero ma in maggiore copia ). 30. Il centro della ferita suppurante continuando a mostrarsi lurido, lardaceo e spesso, è di nuovo cauterizzato in varia di- rezione con nove applicazioni di cauterii attuali di varia forma. ■1. 2. 3 di luglio. Nissuna o pochissima riazione dall'ultima cauterizzazione ( continuazione d' un alimento sano per qualità e discreto per quantità ). Da quel tempo la suppurazione migliorò per gradi in qualità; la ferita suppurante si coperse tutta di buona vegetazione ed il tessuto malato s'assottigliò così maravigliosamente che ai 28 del sopra detto mese la spessezza della parete del ventre nel luogo operato era di poco maggiore dello stato naturale. L' operata pote\^ già da dodici giorni passeggiare , godeva d' un perfetto equilibrio nelle sue funzioni , ad eccettuazione eh' era tuttora priva della menstruazione, e la soluzione di continuità era su- perficiale , poco più estesa d' una moneta di due lire e stillante poche gocce di pus di buona indole. In questo stato di cose chiese ed ottenne ella ai 28 di luglio il congedo dallo Spedale munita degl' opportuni consigli così su il modo di medicare ulteriormente la superstite soluzione di con- tinuità come su i mezzi dietetici ed igienici più acconci alla sua condizione. Le fu pure prescritto 1' uso interno del lattato di ferro con il segale cornuto al fine di ripristinare la menstruazione- rimedio questo che le era-già stato amministrato nei quindici ultimi giorni di sua stanza nello Spedale. Non è ancora trascorso un mese dacché guidata ella da un •sentimento di gratitudine si presentò allo Spedale di S. Giovanni •ali ora della visita ed avemmo in quel!' occasione campo di ve- •nhcare come sia ella perfcllamcnle rislabilila e come sia pure470 TliMOlU l'IBllO-LAUUACEI gik da più d' un anno lilornata la menslruazione. Scorgemmo nella parie operala, la quale è rilornala del lullo alla sua sol- ligliezza primiliva , una solida e buona cicalrice con nessuna tendenza all' ernia , avvegnaché 1' ammalala siasi sobbarcata ai gravi lavori della campagna senz' essersi provveduta d' alcun meccanico riparo mai. Non vale eh' io dica come 1' esilo felice della cura d' un tu- more così enorme, il modo con cui fu ottenuto e le altre cir- costanze sopra menzionate rendano quest' osservazione partico- larmente degna d' attenzione ( Le notizie ad essa relative furono registrate dal Signore Prelli, giovine Dottore amantissimo della Scienza e di bellissime speranze ). Riflessioni comuni alle due leste registrate osservazioni ed agi' altri congeneri casi per me osservati : 4Cosi nelle operate in discorso come nelle altre due donne per me menzionate in principe di quest'articolo, affette elleno pure da congenere morbo , questo si manifestò tra i ventidue ed i 26 anni e mostrò io tutti i casi un' aperta relazione con la gravidanza, con il puerperio e con Y allattamento. Quale può essere mai il valore e la genesi di cotesla relazione? %° In tulli e quattro i casi il tumore aveva la sua sede nel lato destro dell' addomine dal confine superiore della regione ombillicale in giù verso la cresta iliaca. 3.0 In tutti e quattro i casi le ammalate erano di costituzione piuttosto gracile , di temperamento linfatico pretto o misto cioè linfatico-nervoso o sanguigno-linfatico-nervoso ; due anzi fra le medesime d' abito struraoso meglio dichiarato andarono sog- gette neir infanzia e nella puerizia ad atti strumosi in una o più sedi del corpo. 4.0 Nelle due donne operate si toccò con mano che il tumore s' era primitivamente svolto nel tessuto celluioso retroperiloneale e che era perciò aderente al peritoneo. 5.0 In amendue identica era la natura del tumore cioè hbro- lardacea con largo predominio della sostanza lardacea su la fi- brosa.ADERENTI AL l'ERITONEO 471 6.*' In amendue parimente la sostanza fibro-lardacea non s'era sviluppata fra i tessuti primitivi, ma aveva invaso fino dal bel principio questi tessuti e gV aveva alterati ed assimilati alla sua natura. Da qui nasce che in ambo i casi fosso ne' luoghi della malattia scomparsa ogni traccia anatomica caratteristica dei tes- suti della parete addominale. 7.0 In amendue i casi videsi la sostanza fibro-lardacea in parte distrutta ed in parte violentemente infiammata dalla po- tente azione del cauterio svanir onninamente per assorbimento interstiziale e per fusione purulenta, superstite una guarigione duratura. 8.0 In nissuna delle due ad ultimo la malattia si riprodusse perchè non £ra di base scirrosa. Il Dottore Riboli registrò nella puntata dei 15 di novembre <848 del Giornale della Reale Jceademia Medico-Chirurgica di Torino un caso ai sopra descritti congenere. Trattavasi di donna su i 24 anni, tocca d' un tumore formato di sostanza bianco- lardacea, avente sede poco sopra la cresta iliaca sinistra, di tale volume che poteva con istento essere capito nel cavo della mano e manifestatosi anche nel corso della sua prima gravi- danza. Lo levò egli via felicemente con il gammautte insieme con una porzione di peritoneo a cui aderiva della lunghezza di cinque centimetri e della larghezza di quattro. Avuto riguardo alla mole non soverchia del tumore comparativamente a quelli per me curati, alle ristrette coaderenze del medesimo e del peritoneo ed all'integrità anatomica delle aponeurosi e de'mu- scoli corrispondenti al male, com' ebb' egli ad accorgersi nel- l'atto operativo, il Dottore Riboli ha, nel mio concetto, ado- perato molto saggiamente ricorrendo alla recisione che in tali 0 somiglianti casi credo sia sempre da anteporsi. Ma ne' casi 'di tumori molto più voluminosi, com'eran appunto i due per :me veduti e sopra descritti, ed in quelli in cui la naturale pa- i^ele aponeurotico-muscolare è slata per un vasto tratto conver- itita nella sostanza fibro-lardacea del tumore, com'accadde alle due ammalate per me curate, la recisione totale del tumore472 TLMOUI riBnO-LAUDACEI potrebbe trarre dopo di se alcuni inconvenienti neir alto ope- rativo e dopo. Ed è appunto per queste considerazioni eh' io , tuttoché parteggi per la recisione quando si può salvamente ese- guire , mi sono però determinato a fare conoscere per la via della stampa le due sopra citate osservazioni perchè il Neopra- lico non ignori che i sì fatti mali, anche nei periodi estremi della loro evoluzione , posson essere domi mediante la combi- nazione della recisione e della cauterizzazione di cui V etRcacia fu in ambo i casi superiore alla mia aspettazione. Queste osservazioni erano già in corso di stampa quando lessi nella Gazzetta Medica Italiana per gii Stati Sardi che il va- lente Dottore Stecchini , più volte in quest' opera citato , aveva pure felicemente reciso un consimile tumor in una. giovane Si- gnora, una di quelle che è stata per me sopra citata a cui io aveva dato il consiglio di soltoporsi all' operazione. Credo che possan al caso del Dottore Stecchini acconciarsi le stesse rifles- sioni che ho fatte in ordine a quello del Dottore Ribou.i torio osseo il taglio è poco favorevole a cotest' estrazione come 47» CORPO STRANIERO Estratto da un'' orecchia mediante il taglio con cui, distaccata in parte la conca nella sua inserzione air osso temporale , è stata sciolta la continuità della parete posteriore del condotto uditorio. P m2j mio intendimento di parlare , non già in genere de' corpi stranieri nati, entrati a caso od introdotti nell' orecchia, nè del modo d'estrarli, ma solamente della possibilità di dover in al- cuni rari casi ed estremi ricorrer al taglio per liberarne il pa- ziente. Già consigliata da Paolo d'EciNA e poi di nuovo dopo un lungo intervallo di tempo da Diowis, Duvernay e Verduc , la pratica del taglio eseguita nel modo stato poc' anzi espresso nel titolo di questa breve scrittura, ebbe ad oppugnatori Leschevin, Cooper , Valleroux , Bargelliini ed altri. Ma in mezzo alle vi- cende di lode e di biasimo la quistione venne fin a noi irre- soluta per questa principale ragione che così i propugnatori come gl' oppugnatori miser al servizio delle loro vedute , dei loro ragionari e delle loro conclusioni le speculazioni teoriche anziché i fatti di cui difettavano. E per ciò appunto che man- cavan i fatti li vediamo entrare forviati o traviati nella discus- sione con argomenti che non le calzano fuorché per indiretto. Vediamone i principali : i propugnatori del taglio dicono che per questo è resa retta ed abbreviata la via alla presa del corpo straniero , mentre gl' oppugnatori avanzano che la maggiore dif- ! ficoltà all' estrazione dei corpi stranieri movendo dal dutto udi-474 CORPO STRANIF.RO quello che cade soltanto su la parte molle e cartilaginosa del medesimo condotto. Ora bene, anche considerando la qui- stlone al punto di vista delle laponiche proporzioni che le fu- rono fin qui dite ; anche spostandola come fu fin qui spostata e trasportandola dalla Clinica, sua vera sede,. alle fredde spoglie d'un Anfiteatro Anatomico ; anche giudicandola , qome fu fin qui giudicata, con in mano il compasso indicatore delle vie brevi 0 lunghe , rette o curve che guidano al corpo straniero con 0 senza taglio ; io son inclinato ad acconciarmi all' opinione dei propugnatori per ciò che vedo che 1' evidenza dei loro ar- gomenti, ciò è che il taglio renda più retta e più breve ed io aggiungerei più ampia la via al corpo straniero , non è con- trastata dagl' oppugnatori i quali stanno solo contenti a conchiu- dere che il taglio agevola poco V estrazione di quel corpo. Ma non è egli meglio poco che nulla? Nè saprei menare buona a questi ultimi l'obbiezione che fanno al taglio dedotta da ciò che la maggiore diflBcolta all' estrazione de' corpi stranieri deri- rivando dal dutto uditorio osseo, debb'il medesimo essere di poco fmtto per la ragione che scioglie solamente la continuità delle parti molli e cartilaginee di quel dutto: non saprei, ripeto, menare buona cotesta obbiezione perchè la difficolta all' estrazione del corpo straniero non nasce per solito dal suo volume per cui riempia esattamente il dutto uditorio osseo e combacci stret- tamente alle sue pareti, ma bensì dal modo d'incastratura che ha nelle vie uditorie. Ho veduto il tiiglio sortir un effetto ma- ravigliosamente utile in due de' miei malati ed in ambo i casi il corpo straniero era di forma cilindrica e sottile anzi che no con un' estremità che impuntava in una parte della parete ossea del fondo cieco del condotto uditorio, mentre l'altra, traforata la membrana del timpano, metteva capo nella cavità omonima. Il che stando solitamente così, non vi vuole molto a vedere che con uno strumento il quale arrivi al corpo straniero di lato e per una via più retta e più corta si può meglio sollevare a modo di leva o sconficcare od afi'errare la sua estremità esterna che non quando v'arriva per le vie naturali più lunghe, piùESTUATTO DA L.N UIIKCCHIA 475 incurvate e conducenli non già ad uno degl' estremi ma al centro del corpo straniero. Ma essend' ormai tempo che, lasciate queste vane teorie, si rimetta la quistione nella sua vera sede cioè nel campo della Clinica di dove era stata per cosi lunga stagione forviata , io stimo che se gì' oppugnatori del taglio avessero qualche volta avuto il doloroso spettacolo di persone nelle orecchie delle quali fosse slato profondamente conficcalo e stesse accovacciato un corpo straniero solido, cilindrico, acuminalo; se avesser in vano ten- tali tulli i migliori mezzi d'estrazione suggeriti dall'arte in simili congiunture ; se avessero veduto per la presenza del corpo stra- niero e per effetto de' maneggiamenti dell' Arte così infiammala, così tumida, così dolorosa la parte ammalata e soprattutto la mucosa che il corpo straniero in questa del tutto involuto o quasi non fosse piìi stato tangibile, nè visibile e che il piìi blando toccamento dell'interno del condotto uditorio, la più leggiera dilata- zione dello stesso condolto ed il più semplice stiramento del padi- glione dell'orecchia fossero riesciti a dolori incomportabili, disperanti od a truculente convulsioni ; se avessero per giunta avuto in vano ricorso ai mezzi disirrilanti e disinfiammanti locali e generali ; se frattanto avessero già avvertiti nel paziente il delirio solo od alternante con il coma e con altri sintomi e segni di minacciante diffusione flogistica al cervello ed ai suoi invogli ; se avessero avuti presenti all' animo i ferali casi narrati da Sabatier , da Belbeder e da altri ; se nessun' altr' alternativa fosse loro rimasa fuorché la morte del paziente o l'estrazione del corpo straniero; io stimo, dico, che, presenti queste acerbe condizioni, per me pur troppo reiteratamente vedute, gì' oppugnatori del taglio si sarebbero persuasi che non era argomentò cotesto da trascorrervi sopra con tanta leggierezza: io stimo che nè Valleroux avrebbe creduto il taglio indegno d'essere menzionato , nè Bargellini r avrebbe appellato assurdo ; conciossiachè con quesl' avventata sentenza han eglino nel mio concetto fatto prova di spensiera- taggine scientifica nella materia in discorso e nulla più. Giudichi in conseguenza il Lettore quale senso abbia la loro sentenza476 CORPO SlIUNIERO dovuto destar in me che con il taglio aveva pochi mesi prima salvato dalla morte un ammalato ridotto a due diti dalla tomba. Fecero per verìth, così piccolo senso in me che, mentre fresca fresca era ancora nella mia memoria la lettura de' loro scritti, ho ripetuta con felice successo la da loro condannata e sfatata operazione. Ho già detto esser io stato due volte costretto ricor- rer air operazione in discorso e ciò con buona ventura degl' o- perati. I due casi avend' offerto molta analogia io stimo, a scanso di ripetizioni, riferirne qui un solo che occorse nella Clinica operativa. Il Signor Abello del Fiasco, celibe, d'anni 23 , dotato di temperamento sanguigno-muscolare e di complessione erculea , fu ai 16 d'agosto 1841 accettato nella Clinica dello Spedale dì S. Giovanni in una delle camere de' pensionarli. Stuzzicandosi egli due giorni prima l'interno dell' orecchia destra con una matita in piombo da lunghi anni dimenticata ed ossidata, si spezzò questa dentro 1' orecchia impiantandosi nella membrana del timpano. Sopracchiaraati subito, alcuni Allievi addetti al ser- vizio d' uno Spedale di questa Capitale fecer alcuni tentativi per estrarlo, ma in vano: ritentate le prove da due Dottori di merito in tempi diversi non sortirono pure alcun util effetto. Sorse frattanto nella notte successiva al giorno dell'accidente una forte infiammazione dell' interno dell' orecchia con febbre gagliardissima, dolore locale dilaniante , uscita abbondante di siero dal meato uditorio , rossezza con gonfiezza del padiglione, diminuzione notevole del diametro del condotto uditorio per tur- genza della membrana mucosa, cefalalgia insopportabile, sete , smania, ecc. Si praticò un salasso revellente , s' ebbe ricorso alle sostanze mollitivo-torpenti su la sede morbosa, ecc. ; ma lutto in vano. In questo mezzo tempo il paziente s' è deciso prendere stanza nella Clinica operativa dove si pralicaron in trenlacinque ore cinque salassi generali e poi s'applicarono trenta sanguisughe in vicinanza della sede del male e si consigliarono bevande rinfrescanti, dieta rigorosissima, bagnuoli freddi mollitivo- torpenti, ecc., ma tulio senza prò, anzi con progressivo incre-477 ESrUATlO DA in' OllECCHlA mento del male. Non si poterono fare scrii tentativi d' estrazione del corpo straniero per la minaccia di convulsioni che conse- guitarono la semplice introduzione dello specillo nel principio del dulto uditorio. Tant' è : tale fu V enormità del male nella notte dei 18 ai 19 del citato mese che furon all'ammalato consigliati i doveri di Religione e s' ebbe qualche paura d' una catastrofe. Nella visita della domane essend' egli in uno stato spaventoso tra il delirio ed il coma con il volto ed il collo al- lividiti , polso celere , profondo ed irregolare, ansia di respiro, inquietezza e smania estreme, incorraggialo io dal favorevole esito ottenuto in un' altro simile caso mi sono deciso d' operarlo in- contanente preferendo ricorrer ad un mezzo dubbioso anziché starmene con le mani alla cintola e lasciar il paziente in preda ad una morte certa. Dalla fìspnomia di molti Dottori presenti ebbi ad accorgermi che la mia decisione non incontrava appro- vazione e dopo r evento molti de' medesimi mi confessarono can- didamente che avevano creduta inutile ogni operazione perchè temevano che vicina a spegnersi fosse la vita di quell' infelice. L' operazione fu eseguila nella mattina stessa del giorno \ 9 alle ore otto mattutine in presenza dei Dottori Cardona Medico Spagnuolo , Bruno Assistente della Clinica, Prelli , Marchisio , ecc. Appoggiato il capo dell' ammalalo sopra un piano solido e rovesciato in avanti il padiglione , ho fatto con un gammaulte retto di lama stretta un' incisione semilunare nel luogo di con- nessione della conca con il processo masloideo, eslendentesi da un' estremità all' altra dell' attaccatura posteriore della medesima conca. Rimasero feriti e furono tosto allacciali alcuni ramoscelli dell' arteria auricolare posteriore. Procedendo quindi con tagli successivi ed aventi la medesima direzione e quasi la medesima lunghezza del primo, affondai lo strumento fin in vici- nanza dell' anello orbicolare a cui aderisce la membrana del timpano. Di poi con un taglio diretto secondo 1' asse del con- dotto auditorio cioè dall' alto al basso e dal davanti all' in dietro ho aperto il medesimo condotto. Avendo quindi a questo ag- giunta un' altra incisione trasversale nella maggiore vicinanza478 CORPO STRAMKUO possibile air ima parie della ferita, risultò una breccia abba- stanza larga per ammettere con facilità gì' opportuni stromenti, vie più che s' aveva cura 'di mantenerla dilatata con piccolissimi uncini ottusi. Bene prosciugata allora la ferita dal sangue che l'imbrattava, introdussi piccolissime pinzette.di varia forma con le quali toccava bensì il corpo straniero , ma non mi veniva fatto d'abbracciarlo solo , avviluppato com' era in giro dalla membrana mucosa intumidita. Una volta sola m' è paruto che foss' afferralo a nudo , ma, fatta la prova d' estrarlo, 1' amma- lato entrò in una smania così disperata che giudicai cosa pru- dente smettere la presa. S' alì'acciò a me l'idea di cercare con una tenta solcala il corpo straniero ; poi di farla scorrere lun- ghesso il medesimo fin alla sua estremità conficcala nella parete posteriore del fondo cieco del dutlo auditorio, pur essa avvi- luppata dalla mucosa turgenle ; poi d'insinuarla tra colest' estre - mi là e la parete ; poi ad ultimo d' alzare con movimento di leva la medesima estremilà, mettendola cosi nella direzione del- l'asse del dutlo uditorio dove avrei potuto afferrarla con age- volezza ed ultimar in un modo soddisfacente l'operazione. Com'io aveva progettato, cosi appunto è succeduto. Se non che accadde che nel far il teste dello movimento di leva con la sonda il corpo straniero, a vece di sloggiarsi soltanto, balzò ad un tratto a notevole altezza con grata sorpresa degl'astanti e con grande sollievo dell' ammalalo. Era esso corpo della lunghezza di nove linee e del diametro di due. Lavala quindi ed esattamente pro- sciugata la ferita , ne ho riuniti i margini con tre punti di su- tura intercisa ed ho consigliala 1' applicazione permanente di vesciche piene di ghiaccio pesto su la parte operata. Da quel momento scemaron i dolori locali , la cefalalgia, la febbre e cessarono quasi affatto il delirio, il coma e la smania. Essen- dosi però nella sera del giorno dell' operazione esacerbata la febbre con polso non più celere, irregolare, minuto, profondo, ma leso, duro, superficiale, si praticò un salasso di libbra dal braccio il quale fu ripetuto a notte avanzala, poi di nuovo nella domane e nella sera del giorno consecutivo a'I' operazione.479 i:sTUATTO DA i'n' ori:cciiia Con questi salassi , con la continuazione dei fomenti ghiacciali per lo spazio di cinque giorni, suppliti poi con cataplasmi mo- litivo-torpenti, con la dieta assoluta, con bevande rinfrescative e torpenti , con clisteri iterati e reiterati d' acqua diacciata, con la massima calma di spirito e di corpo avemmo la bella ven- tura di ridurre nel giro di sette giorni 1" operato allo stalo api- retico e di vedere rilornato il sonno , cessala in fin V ombra del dolore. La ferita si riunì quasi per prima intenzione. Sgon- fiarono bel bello il padiglione dell' orecchia e la mucosa del duUo uditorio. Per lo spazio di quindici giorni uscì dal meato marcia in prima sciolta e fetente, poi densa, bianca, inodora, per cui si fecero più volte del giorno lavande con decozione' di foglie di malva , avend' ad ogni volta cura di nettare ben bene V interno dell' orecchia con molli filaccica. A mano che il male dibassava la ferita della membrana del timpano andava via chiudendosi : il che abbiamo potuto giudicare da ciò che r aria la quale nei primi giorni dell' operazione usciva con forte sibilio dal dutlo uditorio in seguilo ad un' espirazione fatta a bocca e narici chiuse, dodici giorni dopo 1' operazione non altro più deslava nel suo passaggio a traverso della membrana del timpano fuorché un leggiero mormorio appena percettibile. In questo stato di cose 1' operato abbandonò lo Spedale ai 9 di settembre cioè 22 giorni dopo la sua entrata, nienl' altro rima- nendogli d' un tanto male se non se un leggiero grado di co- fosi che un anno appresso erasi ancora assottigliata, com' ebbe a riferirmi uno degl' Allievi interni dello Spedale il quale vi- veva con esso lui in termini di buon' amicizia. La storia genuina e precisa di questa fattispecie, alla quale è affatto analoga quella che m' è occorsa nella pratica privala , mi dispensa dal fare commenti per provare 1' utilità della leste descritla operazione ond' estrar in alcune particolari congiunture corpi stranieri conficcati nell' intorno dell' orecchia. Riflettano solamente gì' oppugnatori della medesima che 1' ammalato era ridotto agi' estremi della vita ; riflettano eh' era dì ciò causa la presenza del corpo straniero ; riflettano che d'impossibile attua-CORPO STllAMKUO 480 zioiie erano lulU gli altri noli mezzi meccanici d' estrazione dei corpi stranieri dall' orecchia per 1' estrema gonfiezza ed irrita- bilità della parte offesa ; riflettano che quando pure fosse stata possibile r introduzione degl' altri mezzi meccanici d' estrazione, nullo ne sarebbe stato 1' effetto, perchè per ottenere V intento fu a me necessario un nuovo spediente, tuttoché avessi quasi sott' occhio il corpo straniero e potessi mandarvi contro gli strumenti per una via più breve, più retta, più ampia; riflet- tano che r indicazione dell' operazione anziché da considerazioni anatomiche , debbe prima di tutto movere da urgenti conside- razioni patologiche ; rifleltan ,i tutto ciò e poi conchiudano.481 DUE CASI DI DIARREA CRONICA Guarita iniettando nelV intestino retto una soluzione X ulti conoscono 1' eflìcacia del nilralo d' argento cristallizzato nel correggere le croniche flogosi delle mucose (1) con o senza rammollimento, granulazioni, pustule, ulcerazioni, ecc. Parimente (1) Una lunga sperienza ha dimostralo come ad altri Pratici, cosi a me che non fa neppur eccettuazion a questo" principio la mucosa gastro-enterica di cui le croniche flogosi, specialmente quelle che son associate ad ammollimento della medesima, rivelata, oltre alla diuturnità del male, da flacidilà delle gengive e della mucosa della bocca, da granulazioni nelle fauci , da uscita d' abbondante muco stomacale, ecc. sono molte volte utilmente corrette dall' uso interno della soluzione di nitrato d' argento. Sovente mi ritornan a questo riguardo alla memoria due casi uno d'uomo robusto e l'altro di delicata Madamigella per me veduti insieme con il mio buono e dolio amico il Dottore Luca, in cui la flogosi cronica della mucosa stomacale stata refrattaria a tutti i mezzi più razionali suggeriti dal testé citato Dottore di cui non vi ha chi non apprezzi la sapienza e l'oculatezza pratica, cedette anche con prontezza all'uso interno della soluzione di nitrato d' argento cristallizzato. Noto ancora per passo eh' in nessuno de' tanti casi in cui ebbi ad amministrare co- testo rimedio , m' è accaduto mai di vedere quel tal anneri- mento della pelle che succede al suo uso interno e di cui s' è cotanto parlato. di nitrato argento cristalizzato.482 DIAllUEA CROMCA nel caso ^ai-licolare d' innaininazione lenta della mucosa de' grossi intestini/ con diarrea o dissenteria cronica senza o con alcuni de' pur ora delti od allreltali \izii organici sono gik i\c^YJnnaii (kW Jrle consegnati casi comprovanti la sua efficacia. Moltis- tissime volte io stesso ebbi in simili congiunture ricorso con vantaggio al nitrato d' argento iniettato nel retto in forma di soluzione oppur inlrodotlovi allo stato solido mediante una can- nula in gomma elastica, previa la dilatazione dell'ano con lo specolo. Ma confesso che la sua azione non m' è mai paruta così pronta e così efficace come ne' due seguenti casi di diarrea cronica la quale, ciò che ])iìi rileva, aveva già indotto lo stato cachettico degl' ammalati. Caso I. Ragguarda questo caso al Dottore L. Lanza , mio antico amico e compagno di studi universitari ed eccellente Pratico. Ha egli stesso scritta di suo pugno la storia delle sue tribolazioni ch'io non altro faccio fuorché riprodurre qui in modo sinottico : tem- peramento epalo-sanguigno: costituzione robustisssima: sanila in prima eccellente : anni 50 : soggetto da alcuni anni a lurgeoze emorroidali raramente ricorrenti : vita esercilalissiraa per sop- perir ai bisogni d' una clientela numerosa e sparpagliata sopra una vasta superficie : abuso perciò della cavalcatura : nel mese d'agosto dell'anno 1849 prima manifestazione morbosa per di- sappetenza , nolli insonni, frequenti esili alvini da prima e poi diarrea, e ciò in seguilo allo smodato esercizio della sua pro- fessione , al calore della stagione ed all' abuso d' alimenti e di bevande riscaldanti , come carne di maiale , vino, peperoni e simili: falla una modificazione ne'cibi e nelle bevande que'sin- tomi scemarono nel primo mese ma non cessarono: però subilo dopo per soppressa traspirazione cutanea, crebbe nuovamente la diarrea, anzi si converti in dissenteria : s'adopraron allora, oltre al riposo ed alla dieta, bevande subacido-gommose, gelatine vegetali, clisteri rinfrescativi , ecc., ma lutto in vano ; chè il male rendevasi ognora più contumace e grave. Tuttavia dopo tre salassi generali e due applicazioni di sanguisughe ai vasi emor- roidali insieme con altri congeneri mezzi disinfiammanti era dessoGUAIUTA CON IMKZIOIMi: 483 SU il fine di uovorabre quasi del lutto svanito. Un mese dopo, per disordini dietetici, ritornò il male con forma di dissenteria ed, a malgrado della dieta, delle bevande rinfrescanti , dello zolfo dorato d' antimonio , dell' estratto di ratania, della tintura acquosa d' ipecacuana, del sciroppo diacodio , dell' oppio gom- moso , del decotto di papaveri bianchi, delle frizioni di pomata emetica su il ventre , dell' olio per uso interno , continuò fino al mese di luglio dell'anno 1850 in cui l'ammalato riparò nella Clinica e fu coricato in una camera de' pensionarli. Que, st' era il suo stato : macilenza estrema : avanzato grado di de- bolezza generale : edema delle estremità inferiori che durava già da alcuni mesi : da più mesi pure da dodici sin a venti esiy alvini per giorno sempre con istriscie di sangue ed alle volte con uscita di sangue in maggiore copia, soprattutto quando si adoperavano le frizioni di pomata emetica su 1' addomine : ma- terie degl' esiti alvini grigie e contenenti abbondante muco-pus : cociore, dolore, premiti, tenesmo ad ogni atto di defecazione: frequenti dolori colici: appetito irregolare, per lo più disap- petenza : tristezza ed abbattimento d' animo : continua sensazione di freddo : pelle arida, secca e coperta in alcuni punti, soprat- tutto al volto, d' una crosta quasi terrosa : colore della mede- sima giallo-imbrunito sudicio : lingua e labbri scolorati • prin- cipiante subtumescenza del volto : polso debole, lento : venire ' duro e non doloroso : orina scarsa e per lo più di colore bru- 1 nastro. Con l'esplorazione dell'intestino retto si riconobbero nel imedesimo ulcerazioni superficiali facilmente sanguinanti, coperte • da un liquido purulento fetido e grigio : si riconobbero pure qui e qua piccole granulazioni fungose, alcuni tratti dell' inte- stino del colore della lavagna, le sue pareti più spesse e più 'tondeggianti del naturale , molte ghiandole mucipare ingrossate «e sporgenti. Riandando la diuturnità del male , lo stato già ca- 'Chettico della persona ed i guasti rinvenuti nel retto io fui in ^su le prime preso da scoraggiamento e da grave cruccio per la sorte di cotesto buon e vecchio amico e non vidi alcun altro Ilio di speranza fuorché nelle cauterizzazioni ripetute dell' inte- ro... II .^^484 DIAUIIKA CllONICA Stino e prescrissi ìnlanto , qual istradamento alle medesime , r iniezione di cinque oncie d' acqua disUllala con scioltovi entro un grano di nitrato d' argento cristallizzalo, da praticarsi due volte per giorno. Quale ne sia stato T effetto udiamolo dallo stesso ammalato: « la prima iniezione, la^ quale non provocò alcun dolore , mi fu subito vantaggiosa : dopo la terza iniezione scomparver il cociore dell' ano , i premiti, il tenesmo e le fecce divennero molliccie con notevole diminuzione del muco-pus : questi fenomeni di giorno in giorno s' assottigliaron ognora più, COSI che oggigiorno , duodicesimo di cura , son essi del tutto scomparsi, è cessata la sete, sono ritornate con V appetito la ^ace e la quiete e mi trovo risanalo da un male che m' avrebbe inevitabilmente condotto alla tomba ». La guarigione fu perma- nente ; del che fui fallo certo dal Sig. Coccolo Allievo in- terno dello Spedale il quale gentilmente invitato dal Dottore L. Lanza convisse tre mesi appresso seco lui in dolce compagnia per alcuni giorni. Caso II. Teresa R.: conladina: anni 36: maritata: tempera- mento sanguigno : abito cardio-capitale : costituzione per T addie- tro assai buona. Trascorse in perfetta sanila T eia sua prima. Ai 13 anni fu menslruata : sofferse ne' seguenti varii periodi della sua vita reiterate sinoche ed alcune febbri intermittenti , leggiere affezioni però , slate vinte con un blando metodo antiflogi- stico le prime e co' febbrifugi le seconde. È un miracolo che non le siano succeduti maggiori rovesci .perchè è donna di capricci bizzarri e recalcitrante ad ogni regola dietetica. Nel mese d' a- goslo dell' anno 1848 , mentre percorreva il primo periodo della gravidanza, colla dal freddo-umido della sera, fu assalila da febbre terzana : le si praticò un salasso e poi s' amministrò la china che fugò la febbre , ma per le solite sue intemperanze dietetiche e per purganti drastici abusati ricomparve questa dopo una breve triegua con la giunta d' un' intensa diarrea associata a dolori all' intestino retto , cociore all' ano, tenesmo, ecc. Colpa 1' incongrua regola di vitto, la febbre e la diarrea conti- nuarono per tutto l'inverno dell'anno 1849. Nella primaveraGUARITA CON INIEZIONE 485 seguente scomparve la febbre e benché conlinuasse la diarrea non solo partorì felicemente ma lattò ella stessa il bambino. Nel tempo dell' allattamento cessò la diarrea e manifcstossi una gonflezza edematosa negl' arti addominali. Questo stato di cose fu però di breve durala, perchè i solili errori dietetici e V uso di purganti drastici richiamaron in iscena la diarrea con tutti i sintomi primitivi, ed in questa misera condizione di diarrea che non le dava alcuna triegua continuò ella sin al mese di luglio dell' anno i850. Violenta essend' allora la diarrea e minacciando r edema delle estremità inferiori di far il passo all' anasarca , r ammalata chiese ed ebbe ricovero nella Clinica in una delle camere delle pensionarie. In tutto il corso di cotesta malattia fin alla sua guarigione che si dirà tra poco la menstruazione offerse sempre la massima irregolarità nella quantità e nel pe- riodo. Quest' era il suo stato quando fu accettata nella Clinica: da quattordici a venti esiti diarroici fra il giorno di materie grigie contenenti molto muco, però senza strisele sanguigne : cociore all' ano, dolori nell'intestino retto, nelle regioni dell'osso sacro e de' lombi, prurito, tenesmo : frequenti dolori colici : ventre teso , caldo e doloroso .alla pressione : sete , sovente nausea, appetito capriccioso , digestione stomacale ed intestinale molto stentata : polso frequente , minuto , profondo , vieppiù nella sera : notevol edema delle estremità inferiori : subtumescenza del volto : colore lucido-cereo : sguardo languente : sonni irre- quieti : orina scarsa, sovente rossigna con posatura : evoluzione di molt' aria negl' intestini : rutti : alquanto dolente al tatto la regione epatica e quella della milza e del ventricolo : princi- piante abito cacchettico : con 1' esplorazione si rinvenne molto dilatato T intestino e bozzuta , intasata, rossa , ammollita la sua membrana mucosa. L'ammalala fu tosto assoggettata ad una dieta rigorosa, alla bevanda di limonee vegetali e ad un inie- zione quotidiana nel retto d' una soluzione d' un grano di ni- trato d' argento cristallizzato in cinque oncie d' acqua distillata di fontana. Su il principio dell' azione del rimedio locale, si la- gnava ella di mal essere generale : però dal quinto al sesto480 DlVUIUiA CllOMCA giorno della cura i sintomi tulli della sua lunga malattia e con- tumace svanirono come per. incanto. Non per questo si continuò la stessa cura per lo spazio di venti giorni cioè fin ai 23 di agosto di dett' anno, giorno in cui si congedò ella dalla Clinica, guarita non solamente ma con tale un miglioramento nella sua costituzione che recava una grata sorpresa in tulli coloro che la tennero d' occhio dal principio della cura sin al suo termine ( Le principali circostanze relative a qiiesto caso furono notate dal signor Vago Allievo del sest' anno di corso nella facoltà. Medico-Chirurgica ).487 CASO D' U^A PORZIONE DI CISTI Convertita in integumento. j/\.lcunì Pratici, fra cui il veridico Monteggia, già avevano lal- volla osservala la cisti de' tumori cistici convertita in integumento. A me pure era succeduto di ciò osservare, massimamente nei tumori cistici de' ginocchi, ma non mai vidi quella conversione così compiuta come nel seguente caso che credo perciò bene sia divolgato. Maria Bologna da Ogliani : anni 23 : contadina : maritata : temperamento sanguigno : robustissima : tocca fino dalle fascie da un piccolo tumore cistico alla guancia sinistra, al di sopra della commessura de' labbri, al disotto dell' osso molare , al- l' in fuori dell' ala del naso dello stesso lato, il quale cresceva con il crescere degl' anni. Sia pel poco incomodo che le recava, sia per la paura grandissima de'mezzi terapeutico-operativi non volle ella mai che alcun rimedio fosse pur tentato. Ed in tale stato durava 23 anni. Finalmente un Veterinario la rese per- suasa posseder egli un mezzo blando di sradicar il tumor ed a" questo cerretano affidavasi la buona giovinastra venticinque giorni prima di riparare alla Clinica ed assoggellavasi a lui che, applicatole un caustico e lasciatolo per tre ore , ne alterò sì fattamente la pelle che il tumor il qual era globoso , di base larga e grande come la metà d'una mediocre pera, divenne nero, duro , com' un pomo abbrustolito, dolente e schifoso. Disperata di tanto guasto riparò ella alla Clinica operativa ai 2 di set- tembre dell'anno 1840. Riflettend'io che forse sarebbesi ancora488 f'is'i' potuto trarre qualche partito di quel tumore così difformato ma- neggiando la parete posteriore della cisti in modo da farla ser- vire d'integumento, ho due giorni appresso tolto con le forbici e con le pinze tutta la parete anteriore del tumore, secca, dura, indolente, insin sonora, poi ne ho bene votata la cavità della sostanza bruna, molle, inodora, simile all' adipe di maiale che v' era contenuta e poi ho fatto applicar unguento refrigerante su la soluzione di continuo per favorir il distaccamento delle parti mortificate dalle vive. Questa semplice medicazione conti- nuata per cinque giorni fu cosi vantaggiosa che, cadute alcune reliquie d' escara aderenti, nuda apparve la superficie interna della cisti e circondata all' intorno da una zona ulcerativa dipen- dente dal distacco dell' escara dalla cute contermina a quella che copriva il tumore, su la quale però non aveva operato il caustico. Continuando allor a medicare la zona ulcerativa con unguento refrigerante, ho però fatto applicare nel centro dov' era la superstite porzione di cisti filaccica inzuppale in una soluzione d' allume con il fine d' indurarla. Brevemente, con questa semplicissima medicazione 1' ulcera in breve tempo cica- trizzò e la superstite cisti resasi un poco tondeggiante assunse COSI bene i caratteri della- pelle che dalla forma della lineare cicatrice pareva fessevi slata una ristrett' ulcera circolare o piut- tosto anellare. La Bologna uscì dalla Clinica ai 3 del mese di settembre del dett' anno. ( Le circostanze relative a questo caso furono notate dal Dottore Giacinto Pacchioth ).i89 IDROTTALMIA ANTERIORE Chiarita con la recisione di' un lembetto di cornea. Sono stali conlro Y idrotlalraia lodali molti riraedii sì interni, sì esterni : fra i primi la digitale, i mercuriali, la pulsatilla iiigricante, le preparazioni solforose, antimoniali, canforate, le bevande rìnfrescative, ecc. e fra gì' ultimi le preparazioni satur- nine, il setone alla nuca, i coUirii aslringenlì e corroboranti, i baguuoli d' acqua ghiacciata , la compressione , 1' elettricità , le unzioni su le palpebre e su le parti circostanti con il balsamo di vita del Hoffmaìsn, con V acqua di Colonia, con l'ammoniaca, ecc. I rimedii esterni però non corrispondon all' aspettazione dei Pratici fuorché quando l'idrottalmia non dipende da un vizio costi- tuzionale; quand' è stato bene debellalo il consocio stato irritativo e congestizio dell' occhio ; quando non coesiston ancora gravi vizi organici e quando 1' occhio non ha ancor oltrepassalo 1' inter- vallo delle palpebre. Primo dovere dell' Arte è quindi di com- batter il vizio costituzionale, se coesiste, poi di debellare lo stalo flogistico ordinariamente tenace e lungo e di rintuzzarne i successivi soliti rimbalzi , poi di ricorrere ai revellenli esterni ed interni e ad ultimo ai collirii astringenti e corroboranti. Tornando vana la cura incruenta si consiglia di ricorrer alla puntura ripetuta della cornea la quale è quasi sempre insuffi- ciente a guarire radicalmente, o di volare 1' occhio con la re- cisione d' una porzione della cornea. Dopo là recisione dellalUùCISIONK 490 cornea le Diembrane inlcrne dell' occhio s' infiammano , suppu- rano , si stringono e V organo diventa atrofico ; è anzi stato con- sigliato , quando Y infiammazione è insufficiente a ciò, d' attiz- zarla con r esporre V occhio alla luce e con il nitrato d'argento. Nel mio Trattato di Blefarotlalmo-terapia operativa io aveva già notato come dopo la recisione della cornea per idrotlalmia e per islafiloma sia possibile conservare la forma dell' occhio e v' aveva in appoggio del mio dire brevissimamente riferiti alcuni casi. Anziché aderirmi perciò all' opinione di coloro che racco- mandano d' attizzare la flogosi quando dopo 1' operazione non insorgeva suificienle, io dava il precetto di prevenirla o d' as- sottigliarla il più possibile. Ma, a malgrado che fossi guidato da quel principio, avend'osservato che, recidendo con il fine di risanare 1' idrottalmia anteriore la cornea nel modo stesso con cui si recide lo stafiloma secondo la pratica generalmente accettata, sovente occorreva che 1' occhio si volasse, ho pensato che fors'avrei evitato cotest'evento se avessi sottoposti gì'ara- malati travaglianli d' idrottalmia anteriore all' operazione diretta a vincere lo stafiloma pellucido di cui è slata fatta menzione alla pag. 3 e seg. di questo Volume e 1' evento corrispose alla mia aspettazione come sarà fatto chiaro dal seguente caso. Maria Mirella : anni 21 : contadina : nubile : temperamento linfatico-sanguigno : costituzione gracile : abito slrumoso : forme fisiche leggiadre e regolari : carattere morale docile e confidente: nutrita con vitto mal sano ed abitante in un luogo umido : stata dall' età d' anni cinque fin ai sette soggetta a dermitidi croslizzanti estese a quasi tutta la parte capellufa del cranio e ad ingorgo lento delle ghiandole linfatiche del collo. A questi acciacchi s' aggiunse su i sett' anni un' ollalmilide slrumosa acuta in prima , poi lenta e ad ogni primavera rimbalzante allo stato acuto. Al rimbalzo flogistico degl' occhi associavasi pur un u- guale rimbalzo della cupa flogosi delle ghiandole del collo. Questi rimbalzi cessarono su i sedici anni lasciando dopo di se nel- r occhio destro un' incoante idrottalmia anteriore. Però già tre anni prima erasi 1' ammalala accorta che 1' occhio destrod' un lkmbktto 491 era più voluminoso e eh' era diminuita l'intensità del suo potere visivo. A diciassette anni comparve la sua menstruazione la quale continuò d' allor in poi ad essere regolare e piuttosto abbondante. A diciott' anni avend' ella immersi i piedi nell' acqua fredda mentr' era menstruante, ristagnaron i menstrui e fu colta da angioitide con nuovo risalto dell' oltalmitide da piìi anni spenta. Però con V opportuno metodo antiflogistico svanì presto cotesla angio-otlalmilide. D' allor in poi godette buona sanità fin ai 20 anni cioè fin all'autunno dell'anno 1844 in cui per ec- cesso di lavoro sotto la sferza del sole risvegliossi accompagnata da sintomi imponenti V antica ottalmitide la quale si mitigò bensì con r opportuno metodo anlitlogistico , ma d' allor in poi 1' oc- chio destro crebbe prontamente a maggiore volume e cominciò ad offuscarsi la vista anche del sinistro. In questo stato riparò ella alla Clinica addi 11 di giugno 1845 dopo avere per alcuni mesi inutilmente applicati vescicalorii al braccio e presi la di- gitale , il nitro ed altrettali rimedii sopra menzionati. Pel ritardo della menstruazione era ella allor in uno stato d' iperemia ge- nerale ed uterina rivelala da tensione e pienezza di polso, fre- quenti svolazzi calorosi al capo, dolori lombari, sensazione di peso all' ipogastrio, ecc. Cessò questo stato e ricomparve la menstruazione con due salassi dai piedi, con alcuni pediluvii tiepidi e con le bevande rinfrescative. Del resto queste erano le condizioni dell' ammalata : pallidezza di volto : fisonomia priva d' espressione : sguardo incerto, quasi amaurotico : occhio destro fisso , immobile e talmente prominente oltre all' apertura palpe- brale che era di continuo irritato dall' aria e dai corpi in essa volitanti : resistente al tatto e d' un volume doppio del naturale sembrava esso formato di due segmenti di sfera soprapposti l'uno all' altro e fra se divisi da un solco intermedio piuttosto appa- rente : la cornea lucida era stata molto aggettata in avanti : ca- mera anteriore tre volte più ampia del naturale, e ciò per l'av- vallamento dell' iride, per la massima distensione e convessità della cornea e per l'allungamento ed assottigliamento della scle- rotica in avanti dove formava un circolo pericorneale di colore492 RECISIONI'] lurchiniccio : l'inde, oltracliè reli'ospinta ed avvallala, offrivasi quasi onninamente scolorala, specialmenlc nella sua grande cir- conlcrenza : pupilla dilatala ed iininobile anche all' azione d'una luce intensa : fondo dell' occhio di colore naturale : esistenza d' alcuni punti bianchi ed opachi nella camera anteriore : lagri- mazione poca ma continua : congiuntiva sclerolicale alquanto iniettata: sclerotica, come già si notò, assottigliata, soprattutto in avanti, di modo che lasciava trasparir il color bruno della sottoposta coroide : spenta la vista nell' occhio destro, superstite solamente la facoltà di distinguere la luce dalle tenebre : 1' oc- chio sinistro benché più piccolo del destro superava però assai il suo volume naturale : la sua cornea era pure sporgente, ma men ampia la camera anteriore : la sua pupilla conservava la propria posizione, il proprio colore ed i movimenti naturali: la sua retina era ancora sensibile all'azione della luce: la sua forma ed il suo colore erano pressoché naturali, salvo il notalo suo maggior volume e lo sporgi mento della cornea : i suoi mo- vimenti erano però alquanto tardi e molto circoscritti : la sua vista era fosca ed esisteva una vera miopia. Era dopo ciò fa- cile pronunziare che traltavasi d' un' idrottalmia anteriore giunta al massimo grado nell' occhrio destro ed incipiente nel sinistro. Considerando eh' imminente era la degenerazione del male nel- r occhio destro e considerando altresì che nel periodo a cui era giunto del tutto vana sarebbe tornala una cura incruenta, al- tronde stata già inutilmente tentala , io ho in presenza della Scuola levato via un lembo triangolare della cornea destra nella sua parte inferiore ed esterna, e ciò nel modo stato dello alla pag. 3 e seguente di questo Volume dove s' è parlalo d' una nuova operazione diretta a vincere lo stafdoma pellucido ; modo perciò eh' io non mi farò qui a ripetere. Non passo però sotto silenzio che, avuto riguardo all' enorme ampiezza e distensione della cornea , ho nel fare le incisioni procurato che cotesto lembo riuscisse del doppio più grande dei lembi che si praticano per correggere lo stafdoma pellucido. Non appena aperta la cornea, uscì con impeto una notevole quantità d' umor acqueo e si fece493 I)' UN LI'MUKTTO quindi procidonlo a traverso della ferita una mcmbranella con forma di cisti sottile , trasparente e simil ad una di quelle idatidi che s' incontrano sovente nel praticare l'operazione del- l' idrocele per puntura, la quale poco per poco s' avanzò e sbucciò nnaluìonte del tutto fuori della camera anteriore presen- tando una consistenza quasi gelatinosa. A primo aspetto questa procidenza vescicolare si credette formala dalla gialloidea ma , avendo poi notato che dopo la sua uscita poco era scemala la consistenza dell' occhio e che non era pnnto uscito umore vitreo, non tardammo a convincerci del contrario. Era una cisti di nuova formazione? Quanto aveva potuto conferir alla sua genesi la membrana coprente la camera anteriore , resa ipertrofica dallo stesso processo morboso generatore dell'idrotlalmia? 11 vano su- perstite air uscita di quella cisti fu subito riempito di sangue derivante second' ogni probabilità dai vasi della Coroide che erano varicosi : con i rimedii freddi e ripercussivi s' ottenne bensì di frenare cotest' emorragia in poco tempo, ma vi rimase un ipoema occupante tutta la camera anteriore il quale non isvani se non se a capo di più giorni. L'infiammazione trau- matica e la successiva riazione generale furono piuttosto intense, non cessarono fuorché a capo d' una settimana e richiesero più cavate di sangue ed il concorso dei topici freddi ed astringenti. Come mezzi coadiuvanti a spegnere le ultime reliquie dell' in- fiammazione traumatica ed a migliorare la condizione dell' occhio sinistro si prescrissero di poi il calomelano, la cicuta, la digi- tale , il nitro, il segale cornuto e si continuò nel loro uso per lo spazio di quaranta giorni circa. L'occhio operato rimase per lungo tempo iniettalo e dolente , le palpebre erano di continuo inaffiate da cispa e l'operata lagnavasi a quando a quando di cefalalgia, di dolori periorbilali e di fotofobia. Questi disagi però cessarono tutti con 1' uso de' pur ora detti rimedii, d' un villo attenuante e dell' applicazione d' una pomata di belladonna e d'unguento mercuriale intorno all' orbita ; di modo che potè r operata rimpatriare. Quest' era alla partenza dalla Clinica il suo stato : occhio deslro, slato operalo , di forma e di volume494 IIECISIONI' naturali : cornea destra trasparente in tutta la sua superficie, eccettuata la sede da cui era stato tolto il lembo dov' olTrivasi un poco opaca ed appianata : fondo dell' occhio di colore nero, conservata la facoltà di distinguere la luce dalle tenebre : il che non è poco se si riflette alla gravezza del male ed all' im- portanza dell'operazione che richiese: l'occhio sinistro, per ef- fetto dei rimedii somministrati, dell'operazione del destro e delle sue sequele , era un cotale poco scemato di volume e la sua vista era molto men offuscata; di modo che poteva da se solo supplire al difetto della visione dell' occhio destro, almeno in parte ( Le circostanze di questa storia sono state registrate dal Dottore Timermans , uno de' più distinti Allievi dell' anno scola- stico 1844-45, il quale in guiderdone della sua capacità e prudenza fu , è poco tempo, nominato con generale soddisfa- zione Vice-Assistente dello Spedale Maggiore di S. Giovanni ). Fu in questo com' in tanti altri casi notevole la facilità e la prontezza con cui le ferite della cornea rimangono turate da una pseudo-cornea. Debbo anzi notare che in grazia probabil- mente della forma triangolare della ferita, cotesta facilità e pron- tezza furono nel presente caso ancora maggiori che non in tante altre congiunture in cui io aveva levata una porzione di cornea second' il metodo generalmente accettato di recidere lo slafiloma.495 CASO D'OSTACOLO ORGANICO DELL' ESOFAGO Stato risanato con la cauterizzazione preceduta da un leggiero grado di dilatazione. VJonlrariamenle a quanto succede nell'uretra di cui gì'ostacoli organici permanenti quasi non mai s' avviano ad una degene- nerazione di rea natura, avend' io in una lunga pratica veduta una sola volta la sì fatta degenerazione , i congeneri ostacoli dell' esofago traggono quasi sempre la loro origine da germi malignanti od a questi nel loro progresso s' associano. Da qui nasce la difficoltà che 1' arte incontra nel guarirli quando già hanno percorse lunghe fasi ed alle volte insiu nella loro prima origine. La dilatazione procurata con minugie emplastiche od elastiche, piuttosto coniche che non 'cilindriche o con cannule cave COSI dette esofagee o con particolari strumenti dilatanti, e patrocinata da Richerand , Cariiier , Fallon , Jameson , Earle , JIoME, Macilwain , MiGLiAVACCA , Denis , Berard , ccc. è per lungo tempo stata il solo compenso terapeutico coutr'agi'osta- coli organici permanenti dell'esofago e, sebbene le sia stata di poi aggiunta per opera di E. Home , Andrews , Carlo Bell , Macilwain e Darwin la cauterizzazione , il vero è però che, se oggigiorne non è ancora decisa la quislionc della loro preferenza490 OSTACOLO OIKJANICO ne' casi d' osUicoli di buona indole e radicalnienle sanabili , lo è però in ordine a quelli di rea natura e passivi soltanto d'una cura palliativa , essendoché tutti convengono su la preferenza della dilatazione in questi ultimi casi. Avuto poi riguardo che gì' ostacoli da degenerazione scirrosa , cancerosa , fungosa e simili sono di lunghissima mano più frequenti che non gl'osta- coli generali da infiammazione cronica con abituale intasamento vascolare , da induramento , da trasformazione lardacea della membrana mucosa o del tessuto celluioso retromucoso i quali meglio s'acconcierebbero alla cauterizzazione, e che altronde non è sempre la cosa facile il distinguer innanzi lutto gì' uni dagli altri , è agevole cosa inferire eh' una larghissima parte sarà sempre fatta nella cura di quegl' ostacoli alla dilatazione come mezzo di cura radicale o palliativa. Non per questo è da trasan- darsi la cauterizzazione ogni volta che si ha la presunzione che r ostacolo non sia di rea indole ; perciocché con esso meglio che non con la dilatazione può spegnersi il cronico lavorio flo- gistico , fors' alle volte speciale, che sta a base di tutte quelle maniere d' ostacoli. Avend' avuta V occasione di vedere due ammalati radicalmente guariti con la cauterizzazione praticala con il nitrato d' argento cristallizzato di cui uno nella pratica privata e l'altro nella Cli- nica ed essendomi paruto che fra i due ammalati vi fosse, pel genere del male, per l'eia , per il temperamento e per le cause, molla analogia, io m'induco , a scanso di vane ripetizioni, a registrare qui la sola osservazione statami sporta da quest' ultimo. Carolina S. : vedova : anni 35 : temperamento bilioso- sanguigno : costituzione piuttosto gracile : abusatrice di \ino e di liquori spiritosi : soggetta fino dall' infanzia a frequenti epi- stassi le quali cessarono su i 15 anni cioè all' erumpere della menslruazione che fu sempre d' allor in poi regolar ed ab- bondante : affetta ai 20 anni da blennorragia sifilitica la quale scomparve dopo percorso il primo periodo e fu conseguitala da infiammazione della bocca e dell' esofago, stata domala con al- cuni salassi e con collulorii raddolcenti : assalila ai 24 anni da497 IIKLL i:SOFA«0 enceialilide slata vìnta con diciollo salassi. In età di 30 anni abusand' ella sempre di cibi c di bevande calorosi cominciarono i primi indizii di disfagia la quale andò via crescendo , spinta maggiormente al progresso dal consiglio che le fu dato di rad- doppiare r uso delle sostanze calorose , soprattutto de' liquori spiritosi. Brevemente , trascorsero le cose a tali termini che già da sei mesi prima che si presentasse alla Clinica su i primi giorni del mese di giugno 1846 non era ella più capace di Iranguggiare alcuna sostanza solida, si nutriva dei soli cibi li- quidi, ancora presi in iscarsa copia ed era perciò caduta in un notevolissimo stalo di macilenza e di debolezza. Con V esplora- zione riconobbi che V ostacolo aveva sede.in prossimità del cardia e che era ristrello a segno d' ammettere soltanto la punta d' un piccolo catetere in gomma elastica. Essendomi paruto che la malattia dell' esofago avesse qualche relazione con una con- dizione morbosa erpetica, ho prescritto un vescicatorio al braccio con la veduta di procurar un lungo spurgamento ; ho pure prescritte bevande ghiacciate e raddolcenti e mi son accinto alla dilatazione con lunghe e sottili cannule esofagee per gradi crescenti in volume che di tre in quattro giorni introduceva neir ostacolo. Quando da una qualche minore difficoltà nell' in- ghiottir e maggiore facilità nell' introdurre le cannule, tuttoché ancora piccole, nell' ostacolo fui fatto accorto che la dilatazione era sufficiente per ammettere il portacaustico eh' io aveva frat- tanto fatto allestire su il modello di quello di Ducamp per gì' o- stacoli dell'uretra, ma molto piìi lungo e più voluminoso, ho praticata la prima cauterizzazione e poi successivamente due altre con r intervallo di (|uatlro in cinque giorni dall' una all' altra. Di quasi nissun rilievo fu 1' effetto irritativo delle cauterizzazioni, avvegnaché ad ogni volta s'adoprasse una dose di nitrato d'ar- gento cristallizzato che debbe in simili congiunture esser ante- posto ai caustici liquidi, forse tre volte maggiore di quanto per l'ordinario s'adopera nella cura degl'ostacoli dell'uretra. Tanta fu r efficacia di cotesto compenso che dopo la terza cauterizza- zione mi fu facile fare passare nello stomaco 1' ordinaria cannulaOSTACOLO OFKiANICO 498 esofógoa. Da quel momciilo disparve ogni efletto del truculeulo male e libero divenne 1' inghiottimento. Nel seguilo introdussi {incora per quattro volte la cannula esofagea nel ventricolo, e ciò sempre con maggiore facilità. D'allora in poi la malattia non s' è più riprodotta ( Le notizie di celesta storia furono re- gistrale dal Dottore Lessona ).499 ESITO FELICE D' UN' AMPUTAZIONE DI COSCIA a malgrado della complicazione d'un vasto ascesso della medesima. 13enchè nell' amputazione d'elezione sia precetto di comprendere nel taglio tutti i tessuti che son in attuale condizione di malat- tia , cotesto precetto va però soggetto ad eccettuazioni. E vaglia il vero : succede non tanto di rado eh' una cronica lesione or- ganica ossea od articolore generi e mantenga lungi da se su per il membro tragetli sinuosi o fistolosi ovvero induramenti bianchi o rossi del tessuto celluioso i quali svaniscono da se dopo la sezione della parte affetta dell' osso o della giuntura, risultandone in cotal modo un utile risparmio di tessuti molli. Quando dunque si riconosce che le malattie, màssimamente i seni e le fistole, collocate in un piano superiore a quello della parte di cui la lesione richiede 1' amputazione , abbian un' im- mediata attinenza a questa lesione, sian anzi dalla medesima dipendenti, non debbon essere comprese nel taglio. Son innu- merevoli 1 casi in cui le vidi risanare dopo 1' amputazione av- vegnaché fossero stati risparmiati i tessuti in cui avevano sede. Nè solamente vid' io , come videro molti Pratici , risanare seni e fistole sussecutivi ad ascessi aperti, ma vidi altresì, ciò che fa un notevole divario , risanati pur essi in non poche congiun- ture ascessi più o meno vasti , non ancora aperti e stati nel- VOL. II. oa500 AMPUTAZIONE r amputazione risparmiali. Dico che fa ciò un notevole divario, giacché i seni e le fistole sussecutivi ad ascessi aperti sono per solito scevri da flogosi, dovechè questa è sempre in maggior o minore grado consocia agi' ascessi non ancor aperti. Sarei troppo prolisso se volessi lutti citar i casi d' arti slati per me felice- mente amputati, specialmente a cagione d' artrocace complicalo ad ascessi non ancor aperti e diffusi più o men in su verso la radice dell' arto , i quali furono solamente aperti nella loro parte inferiore nell' allo del taglio circolare delle parli molli richiesto dall' amputazione, mentre la più grande porzione delle loro pa- reti rimasero connesse con il moncone..Non so tuttavia rima- nermi dal citarne uno il quale, per la vastità dell' ascesso com- plicante e per la felicità dell'esito, compendia, starei per dire, il risultamento de' casi più numerosi ma men importanti che in questo genere m' è toccato osservare. Cecilia Merassi : anni 10 : temperamento misto , sanguigno- bilioso-linfatico : stata all' età d' anni 3 tocca da leggiera con- giunlivo-ceratilide che svanì in pochi giorni : stata pure su i sette* anni affetta da catarro bronchiale rebelle che dopo il corso di sei mesi non cessò fuorché al primo comparire del gonar- trocace di cui si farà subito discorso e che esigette 1' amputa- zione della coscia. In età appunto di sette mesi e mezzo circa la ragazza cadde, trastullandosi, da un piano piuttosto elevato e rilevò una violenta contusione nel ginocchio destro la quale fu nel primo principio alquanto trasandata. Poco stante si mani- festarono gravi dolori locali, la giuntura salì ad un grande vo- lume e la gamba rimase attratta così che nel primo periodo del male non poteva per poco esser allungata senz' incomportabili dolori. Fratianto 1' infiammazione della giuntura non opportuna- mente curata riesci al guasto organico dei tessuti che' la com- pongono , sì eh' erano già presenti i segni di suppurazione en- trarlicolare, di carie , d' usura ulcerativa e di ammollimento de' legamenti con tendenza alla lussazione spontanea e con de- viazione della rotella e della gamba all' in fuori : ciò è che ve- rificammo nel primo giorno della sua accettazione nello Spedale501 DI COSCIA eh' ebbe luogo nel mese d' aprile dell' anno 1846. VerHicammo pure che la suppurazione elaborata nella giuntura s' era già poco per poco fatta strada su per la coscia dove s' incontrava nel suo lato anteriore ed esterno un vasto ascesso, poco dolente e protratto fin in vicinanza del piano della cavità cotiloidea. La gravità e diuturnità del male e la snervatezza delle forze della ragazza pei lunghi patimenti, per la protratta immobilità, per le ricorrenti patite febbri, per le pessime digestioni, ecc. ac- cennavano al bisogno dell' amputazione quale sola àncora di sal- vezza. Ma la madre di lei non volle accettarla fuorché alla con- dizione di sperimentare prima altri mezzi e fu in ciò cosi ine- sorabile che si dovette a sua soddisfazione sottoporla all' uso interno del protojoduro di potassio ed alla pratica di due piccoli rottorii su la giuntura. Furono da questi mezzi continuati per due mesi alquanto alleviati i dolori locali ed un poco migliorata la costituzione, ma non fu scongiurata la necessità dell' ampu- tazione alla quale, in vista di ciò, s' aderì ella pure la madre della ragazza. Prima però di praticare 1' amputazione dovevamo noi aprir il vasto su accennato ascesso della coscia ? Riflettendo che anch' aprendolo con dilicate incisioni sottocutanee, non sa- rebbe esso stato esaurito mai, come quello che era stato pro- mosso dalla malattia della giuntura e che continuava ad esser in relazione con la medesima ; il che era provato dall' assenza d' ogni vizio organico del periostio e del femore nella sede per esso occupata e dall' assenza pure d' alterazione nella giuntura ileo femorale : riflettendo altresì che , nel caso in cui dopo le incisioni sottocutanee la cavità dell' ascesso si foss' infiammata, ne sarebbero probabilmente succedute disgustose sequele per la riazione locale e generale e forse per 1' assorbimento del pus : facendo ad ultimo conto del linguaggio della sperienza per cui im' era già stata più volte provata 1' innocenza di simili ascessi lasciati aderenti al moncone; io ho determinato di non aprirlo (6 di ricorrere subito all' amputazione la quale fu eseguita secondo lil metodo circolare nel terzo inferiore della coscia ai 14 di lu- iglio di dett' anno in presenza della Scuola. Nel momento in cui502 AMPUTAZIONE il garamautle penetrò di pien filo nella parte bassa dell' ascesso, ne sgorgarono con impelo due libbre circa di suppurazione. Dopo allacciale le arterie s' allargò con pinze il contorno dello sbocco deir ascesso volato e si riconobbe che si prolungava esso fino nella parte più alla della coscia e chC' il diametro del suo tragelto era tale da capire il braccio d' un bimbo di due anni. S' introdusse una fettuccia secca in quello sbocco e si riunirono di poi per prima intenzione tutte le rimanenli parli del moncone. La riazione traumatica locale e generale non fu punto maggiore di quanto s' osserva nei casi ordinarli. Nelle prime medicazioni si vide uscire dal tragelto del seno superstite all' ascesso aperto un poco di suppurazione piuttosto consistente la quale bel bello passò in quindici giorni allo stato d' un liquido seroso ed ino- doro e poi cessò del tulio , inlantochè onninamente chiuso offri vasi il seno e poco stante cicatrizzò altresì il moncone con consecutiva permanente guarigione. Stato del membro amputato : il citalo ascesso si rinvenne comunicante con la giuntura del ginocchio per mezzo di due distinti fori fistolosi di cui uno era collocalo nell' esterna parte della giuntura e 1' altro nella sua parte posteriore : le fibro- cartilagini e le carlilagini della giuntura ed i legamenti entrar- licolari in parte corrosi, in parte svaniti ed in parte convertiti in una sostanza come lardacea : i legamenti circostanti alla giuntura dov' ulcerali, dov' ammolliti, dove spappolati : indu- ramento di quasi lutto il tessuto celluioso circondante 1' artico- lazione : carie della superficie interna della rotella : inspessito e come lardacfìo il legamento femoro-tibio-rotuleo : i condili del femore cariosi per un grande tratto. ( Le notizie relative a questo caso furono registrale dal Dottare Emilio Schiapparelli , già di- stinto Chirurgo Militare ).303 m\ MODIFICAZIONE Jir amputazione parziale degV ossi del metacarpo e del metatarso nella loro continuità insieme con i diti corrispondenti. Due sono i metodi generalmente abbracciati per questo modo d' amputazione. Primo metodo od aniico. La pratica operativa è in questo caso diversa secondochè s'amputano gì' ossi metacarpei medii oppure il primo e V ultimo. - Ossi metacarpei medii. Disposte le parti come nel caso del- l'amputazione d' un solo dito, tirati dal lato radiale i tegumenti che coprono Tosso da amputarsi ed, applicalo il gammautte perpendicolarmente contro al suo lato cubitale alcune linee sopra il male, si affonda rasente 1' osso sin a che la sua punta non ■esca dalla palma della mano : poi si lewnina tagliando i tessuti sin alla commessura interdigitale-corrispondente. Dopo ciò, sco- stati ben i tessuti dal lato opposto, s' applica di nuovo il gam- mautte nell'angolo posteriore dell'incisione dorsale e si. fa scor- rere da quel lato altresì rasente l'osso sin a che non sia mo ■uscito dal lato palmare nella prima incisione. Poi si tagliano lanche dal medesimo lato tutti i tessuti molli sin alla commes- sura interdigitale. Per ultimo levati \ia i rimasugli di parli molli ■ancor aderenti tult'intorno all'osso, si-colloca profondamente nella ferita una lamina in legno od in piombo e si sega l'ossoMODll'lCAZIONE 504 molto obbliquanienle dal davanti all' in dietro e verso il lato cabitiile se si tratta del penultimo osso metacarpeo o verso il lato radiale se si tratta del secondo. Primo ed ultimo osso melacarpei. Dovendo amputar il primo osso metacarpeo , si debbe cominciar a far un lembo verso il lato radiale, il quale dal luogo dove si ha da segare V osso giunga sin air articolazione metacarpo-falangea. Si può formare questo lembo prendendo con i diti e tirando il più possibile le parti molli che coprono V osso dal lato radiale come per di- staccarle dal medesimo e poi traforandole con un gammautte acuto bene rasente V osso dal lato dorsale verso il palmare, ed incidendo quindi dal di dentro in fuori lutti i tessuti molli sin alla detta giuntura metacarpo-falangea : oppure si può formare il detto lembo tagliando dal di fuori in dentro, vale a dire pra- ticando due incisioni, una dorsale e 1' altra palmare, le quali si uniscan a livello della giuntura metacarpo-falangea verso il lato radiale del dito e poi dissecando il risultante lembo inte- gumentale dal suo apice sin alla base. Comunque fatto il lembo si porta di nuovo il gammautte nell' incisione dorsale e s'affonda costeggiando 1' osso nel primo spazio intermetacarpeo sin a che non esca per la ferita della regione palmare. Quindi si fa scor- rere lo stromenlo sin alla prima commessura interdigitale e si termina 1' operazione come s' è detto nell' antecedente paragrafo, segando 1' osso dall' avanti all' in dietro e verso il lato radiale. La pratica operativa necessaria per 1' amputazione dell' ultimo osso metacarpeo non è diversa dalla fin qui descritta, fuorché in ciò che il lembo debb' essere dal Iato cubitale ; la quale cosa è molto più facile in grazia della "maggiore mobilita delle parti molli che vi s'incontrano, e che la segatura dell' osso deb- b' esser eseguita dal davanti in dietro e verso il lato cubitale. Secondo metodo o moderno di Velpeau. Un Assistente scosta i diti e mantiene ferma la mano. L' Operatore, abbracciato il dito amputando con la mano sinistra, pratica con 1' altra mano mu- nita d' un gammautte retto un' incisione obbliqua ed ovale la quale partendo dall'articolazione posteriore si prolunga all'an-all' amputazione 50B teriore del metacarpo e dà il giro iiilorno alla radice del dito. Una seconda incisione movendo dal luogo dove questa si ter- mina è destinala a raggiungerla ad angolo molto acuto su il dorso della mano ma dall' altro lato della giuntura del mela- carpo. S'isola in seguito 1' osso dal lato della sua superficie palmare sin al di là della sede ammalata, quindi si reseca il medesimo con le cesoie di Liston. Prima dell' uso del cloroformio questo secondo metodo o moderno di Velpeau i) quale può con poche variazioni esten- dersi eziandio all' amputazione parziale degl' ossi del metatarso, aveva 1' inconveniente d' essere più doloroso. Ma a parte anche di ciò ha esso ancora V inconveniente d' essere meno spedito e di schiacciare 1' osso anzichò di resecarlo con precisione , e quest' inconveniente non è compensato da alcun comodo, giacché come tale io non tengo la risultante integrità delle parti molli dal lato della palma della mano. Nel metodo antico poi si colloca profondamente nella ferita una lamina in legno od in piombo per difender i tessuti molli intermetacarpei dalla lesione della sega. Ma qui appunto cade la diflìcoltà che mi ha indotto ad abbandonare cotesto metodo : giacche è cosa diflìcilissima condurre cosi precisamente la sega eh' essa sciolga la continuità dell' osso appuntino su il piano del lato superiore della lamina. Essendo ciò difficilissimo e quasi r effetto del caso che cosa debbo succedere ? Succede o che la sega resechi V osso al di sopra di quel piano ed allora non sono dalla sua lesione mallevati i tessuti molli intermetacarpei ed è fallito lo scopo per cui s' interpone la lamina, o che la sega divida r osso al disotto di quel piano ed allora la punta d' osso d' ordinario resecata a becco di flauto, non più sorretta e nu- trita dai corrispondenti tessuti molli riesce nella necrosi, il che, se non è d' alcun inconveniente nella resecazione parziale dei tre ossi melacarpei medii, di cui la superstite ferita non si riu- nisce solidamente per prima intenzione, può esserlo nella rese- cazione del primo e del quint' osso del metacarpo di cui la fe- rita si copre con un lembo di parti molli e si riunisce per prima intenzione.IVIODiriGA/IONE Per evitare coleslo sconcio e per conseguire clic il moncon- cino osseo rimanga sempre connesso con le corrispondenti parti molli, io ho da lunghi anni abbracciata la seguente pratica operativa stala per me così sovente ridotta con felice successo ad allo nella Clinica operativa su gì' occhi d' una numerosa Scuola che credo inutile citar osservazioni in appoggio le quali altronde, pel loro grande numero, renderebbero con poco prò il mio dire soverchiamente diffuso. Nella supposizione che s' ab- bia ad amputar il quarto osso del metacarpo, l'Operatore, ap- plicato il gammautte perpendicolarmente contro al suo lato cu- bitale alcune linee sopra il male e su lo stesso piano in cui ha in animo di resecare 1' osso, 1' affonda rasente il medesimo lato sin a che la sua punta non esca dalla palma della mano e poi termina tagliando i tessuti sin alla commessura interdigitale corrispondente. Fatto quindi dal lato dorsale della mano ed in corrispondenza della quarta giuntura melacarpo-falangea un taglio trasversale delle parti molli esteso solamente fin alla metà del terzo spazio intermetacarpeo che è dal lato radiale dell' osso da resecarsi, disseca egli il risultante lembo iutegumenlale rad- doppiato dal tessuto celluioso sin al luogo in cui debbe effettuarsi la resecazione , e ciò senz' interessare i tessuti molli che riem- piono il piano medio ed inferiore dello spazio intermetacarpeo. Procura quindi il ritiramento dei due margini con due uncini ottusi di cui uno è destinato ad afferrare con la sua parte con- cava il margine palmare e 1' altro il margine dorsale, mentre le loro aste s' assettano ben bene una alla faccia palmare e r altra alla dorsale della mano, incrociandosi verso il lato ra- diale di questa così che il manico dell' uncino palmare salga sopra il piano della faccia dorsale e quello della dorsale discenda più in basso del piano della faccia palmare. In questa guisa r osso rimane così sporgente e così isolalo dai lati dorsale, palmare e cubitale che con la sega a catena riesce oltre ad ogni dire facile resecarlo senza ledere le superstiti carni ad esso an- cor aderenti dal lato radiale e riempienti lo spazio interme- tacarpeo. Imperciocché la cessala resistenza alla sega e la mo-all' AMI'UTAZIONE 507 bilità del pezzo inferiore avvertono subilo l'Operatore della compiuta resecazione ed allor applica egli un ganimautte retto dietro 1' estremo inferiore dell' osso resecato e lo fa rapidamente Ira^correi'e lìn alla commessura interdigitale dividendo i tessuti molli intermetacarpei lungliesso il lato radiale dello stess' osso. Il superstite frammento posteriore dell' osso non perdendo in questa pratica le sue naturali connessioni anatomiche con le parli molli circostanti, si conserva immune da carie e da necrosi. Non diversa è la pratica operativa quando bassi a resecar il second' osso del metacarpo , salvochò debbe questo essere isolato dal suo lalo radiale nel primo spazio inlermelacarpeo e rese- calo da questo stesso lato verso il cubitale. Non diversa è pure cotesta pratica nel resecare il primo e r ultimo osso del metacarpo ; se non che nel primo caso, for- mato un lembo di parti molli nel lato radiale, 1' osso debbe poi esser isolato e resecalo da questo lato verso il cubitale, mentre 1' opposto debbe eseguirsi nel secondo. La medesima pratica finalmente può altresì con poche varia- zioni adattarsi alla resecazione parziale degl' ossi del metatarso.508 CASI NON ORDINARII D'IDROCELE NELL'UOMO Oabatier aveva già veduto un' idrocele avente sede in parte nello scroto ed in parte nell' addomine. Al- cuni Scrittori posteriori riferirono quel caso alquanto dubitativamente. A me pure leggendolo , giovinetto ancora , mi parve la rara cosa. Eppure nella mia lunga pratica ebbi a vederlo tre volte ed in lutti e tre i casi ho osservato che moveva o da eccessiva distensione della vaginale per Y acqua dell' idrocele o da esterna pressione fatta su la medesima nel corso d' un' idrocele. L' eccessiva quantità dell' acqua d' un' idrocele infiamma per islimolo di soverchia distensione la vaginale e le pareti circostanti, provoca la loro suppurazione ed il loro crepaccio ulcerativo, alle volte anche cancrenoso. Ciò è che per solito succede, ma può altresì accadere che la vaginale e le parti adiacenti resislan all' urto dell' acqua ed allora questa dopo avere ben bene occupato ogni meandro della cisti serosa scrotale , fa di dentro in fuori urlo contro la sua estremità superiore, la spinge nel canal ingui- nale , poi neir addomine contro la faccia esterna del peritoneo che distacca dalla parete addominale, poi, continuando a crescere la raccolta acquosa, alza quel- Con alcune riflessioni relative allo stesso argomento.509 si; l' iDUucKu: r interna estremità della vaginale in un tumore flut- tuante più 0 meno voluminoso e diretto ora dal lato della fossa iliaca ed ora da quello della linea mediana. Altre volte la vaginale non è spinta neir addomine perchè soverchia sia la sua raccolta acquosa, ma perchè, per forte pressione di bendaggi sospensivi, è impedita V evoluzione del tumore dal lato dello scroto, È inutile dire che cotesti casi fanno sempre presup- porre interrotta la comunicazione della vaginale con il peritoneo, escludendo colesta comunicazione per una ragione troppo evidente il sì fatto evento. In tutti e tre i casi il canal inguinale era molto dilatato. Questa dilatazione preesisteva essa alla formazione dell' idrocele ? Ha essa favorito il passaggio della va- ginale piena d' acqua nelF addomine ? È dessa stata la sequela di cotesto passaggio ? Non saprei dirlo. M' induco a dire con tutta brevità alcun che intorno a que' tre casi non tanto per ragione di rarità quanto a motivo d' utilità. Vieppiù m' induco perchè in uno di que' casi ottenni senz' alcun inconveniente la gua- rigione radicale con le iniezioni che il Sabatier, su il timore di peritonitide , voleva escluse , stando contento a consigliare la cura palliativa. Caso I. Nel mese di settembre dell' anno 1827 fu trasportato nell' Anfiteatro Anatomico il cadavere pro- veniente dal Manicomio d' un tale Domenico Chieria, in cui si vedean due enormi tumori, dei quali uno era formato da eccessiva distensione della parte destra dello scroto e V altro aveva sede nella parte destra della regione ipogastrica, fra se comunicanti a traverso del canal inguinale. Trasparente era il tumore scro- tale e, quale dei due sì percotesse con i diti, perce- pivasi neir altro una fluttuazione distinta. In grazia dell' avvallamento intermedio risultante dal cingolo for- mato dal canal inguinale riferivan essi la forma d'una510 UIFLESSIONI clessidra. Aperti, si riconobbe essere formati da acqua contenuta in copia smisurata entro la vaginale la quale non più polendo allargarsi- dal lato dello scroto erasi a lungo andare spinta nel ventre. Tanta era la rac- colta d' acqua nella porzione addominale del tumore che la vescica orinarla n' era rimasta schiacciata. Gaso II. Neir anno. 1846 vidi insieme con il mio amico e Collega il Professore Cavaliere Demichelis un giovine Dottore in Leggi il quale ci offerse pur un' idrocele cosparta in" due tumori di cui uno minore occupava la parte destra dello scroto e V altro più voluminoso la fossa iliaca destra. Il tumore scrotale aumentava stando in piedi e decresceva nella posizione orizzontale. Il tumore della fosse iliaca diventava più sporgente e teso comprimendo lo scrotale ed all' op- posto. Distinta era la fluttuazione in ambi i tumori , distinta la trasparenza in quello dello scroto e distinta pure la comunicazione tra 1' uno e 1' altro. Il paziente era slato un anno e mezzo prima tocco da orchitide blennorragica la quale riesci air idrocele. A mano che questa cresceva egli, per non comparire disformato o sconcialo, vi faceva sopra una valida pressione con compresse e con sospensori bene stretti ; tanto che costrinse la vaginale a migrare nel ventre dal lato della fosse iliaca. Con la puntura s' estrasse tal e tanta copia d' acqua eh' era sproporzionatamente mag- giore alla capacita del solo tumore dello scroto. Fu consigliato a sottomettersi alla cura radicale con V i- niezione. D' allora in poi non ebbi più notizia di lui. Caso III. Neil' estate poi dell' anno 1847 a me s'offerse l'occasione di veder un' altra idrocele cotanto, per la sede , per la forma, pel volume, per le cause e per 1' età del paziente, analoga a quella del caso Il eh' io stimo , a scanso d' inutile prolissilk, di non farne una parlicolarizzata e minutamente circonstan-su L IDROCELI': 5'l 1 ziala descrizione. Una soia circostanza non voglio nè debbo pretermettere perchè in essa sta tutto il valore di celesta osservazione, ed è che, avendo sottoposto il paziente alla cura radicale per mezzo dell' iniezione iodica, s'ottenne la compiuta guarigione senz'incon- venienti 0 , per lo meno , con incomodi non maggiori di quelli che incontransi per solito dopo la cura per iniezione d' idroceli piuttosto voluminose. Neil' alto dell' operazione ho presa la precauzione di fare com- primere r orifizio-esterno del canal inguinale. dtiia^l^aginaiT Ncll' Idroccle della vaginale il testicolo sta ordina- "eua'facdfa°ù- riamente nella parte poslerior ed inferiore dello scroto, '"'."'desimi'.^ Può però accadere che per anomalia d'organizzazione sia esso collocato nella part^ esterna od interna od anteriore. Raramente lo vidi nel lato interno od esterno, ma non tanto di rado nell' anteriore ed in questo caso, ossia che ra' appigliassi alla cura palliativa od alla radicale , dovetti sempre pungere la vaginale nella sua faccia posteriore. Nè solamente per aberrazione pri- mitiva dell' organismo ha luogo celesta dislocazione del testicolo verso la parte anteriore, ma la vidi pure succedere per accidente, massimamente in due persone affette da antiche idroceli state già molte volte pallia- tivamente curate con la puntura. In tutte e due alcune persone dell' arte in prima e poi io stesso avevamo molle volte estratle le acque pungendo la vaginale nella sua parte anteriore : in tulle e due si vedevano in questa parie dello scroto e non altrove le cicatrici superstiti a quella puntura : in tutte e due la natu- rale giacitura del testicolo era nella parte posterior ed inferiore ; e poi ad ultimo dopo un lungo pro- gredire di tempo e dopo replicalissime punture ra' è toccato di veder in tutte e due il testicolo dislocato verso la parte anterior e 1' acqua dell' idrocele rac- colta nella parte posteriore od inferiore della vaginale ;512 HIFLIWSIOM ondecliè dovelli estrarla non più dal lato anteriore , come nelle precedute punture, ma dal lato posteriore della vaginale. Probabilmente eransi dopo 1' ultima puntura praticata nel lato anteriore resi per infiam- mazione accidentale coaderenti la parte anteriore della vaginale ed il testicolo. Effettivamente tutti e due que- gl' ammalati avevano dopo V ultima puntura praticata nella parte anteriore della vaginale sofferto per qual- che tempo un disagio nella parte operata non prima provato. Se questo raro sì ma possibil evento fosse dal giovine Pratico ignoralo, polrebb' egli essere tratto in un deplorabile inganno di cui potrà porgergli un saggio il seguente caso del quale per ragione di con- venienza io non nomino ne il paziente ne il Curante. Fui, oramai 25 lunghi anni, chiamato a veder a consulto con un vecchio e buon Pratico un Signore d' anni 76 macilentissimo della persona e snervato di forze, già da trentanni soggetto a pneumorraggie in- tercorrenti e ad un' idrocele destra piuttosto volumi- nosa. Mi si disse che già da 25 anni gli si praticava la cura palliativa per puntura una volta in dipresso per anno ; che dopo Y ultima puntura praticata un mese prima nel bel mezzo delle moltiplicate cicatrici preesìstenti nella faccia anteriore dello scroto, da cui però non altro era uscito fuorché sangue, la vaginale s' era nel giorno stesso dell' operazione riempita enor- memente ; che indarno d' allora in poi s' erano pra- ticati molli rimedii per ridurre la gonfiezza locale e che da due settimane circa 1' ammalato si lagnava di trafitture nella parte. Vidi che si trattava d' ema- tocele e d' accordo con il Curante che era vecchio amico air ammalato, si convenne di farne la puntura. Essendoché nel luogo della cicatrice il tumore s' of- friva piuttosto duro , praticai quella puntura nel lato esterno del medesimo. Grande fu la copia del sangue513 SI L IDUOCELU che n' uscì. S' usarono di poi la compressione e 1' ap- plicazione di vesciche piene di ghiaccio pesto su la parte operata, ma in vano. Si riprodusse in un giorno 1 eraatocele. Si continuaron ancora per otto giorni le applicazioni ghiacciate. Dopo i quali essendo parulo che il tumor avesse presa maggiore consistenza ovun- que tranne nel suo lato esterno, s' è deciso di rin- novare quivi la puntura. Ne uscì nuovamente molto sangue , ma nelle 24 ore sussecutive V ematocele si è rinnovata. Si prese allor il partito di spaccare la vaginale sempre dal suo lato esterno ed una volta che fu volata dall' entro contenutovi sangue e bene nettata, ci accorgemmo che il testicolo era degeneralo e dovemmo incontanente levarlo via. A malgrado del- l' innoltrala età, della snervatezza e della macilenza dell'operato, delle sofferte* perdite di sangue, dei dolori durati, 1' orchietomia fu coronata da esito felice. Dissecando frattanto la parte amputala riconoscemmo che il testicolo e la faccia interna della parete ante- riore della vaginale erano ovunque, tranne per un piccolo trailo superiormente, tra se coaderenti per vincoli piuttosto tenaci, anzi troppo tenaci perchè si potesse razionalmente credere che avesser avuta la loro origine dall' ultima fallita puntura in poi ; il che equivale a dire che la loro data era, second' ogni probabilità, dall' ultima utile puntura stata praticala nella faccia anteriore della vaginale, dopo la quale di fallo r operato erasi per qualche tempo lagnato di dolori e d' uggia nello scroio non sofferti dopo le antecedenti punture. Riconoscemmo pure che il testi- colo era ulceralo e scavalo nel centro e che ^celesta innaturale cavità era piena di sostanza icorosa fram- mista a reliquie del suo organismo infracidato. Rico- noscemmo ad ultimo che la cicatrice ancora fresca dell' ultima puntura corrispondeva precisamente al cen-514 IIIIMXÌSIOM Cuesislcnza delle idroceli <;isUclic della vaginale e del cordone sper- matico. tro di quel cavo. Fu allor evidenlc che nell' intervallo trascorso Ira la penultima e 1' ultima puntura il te- sticolo erasi dislocato e reso aderente alla parete an- teriore della vaginale. Fu pur evidente che il vecchio Chirurgo altronde buon Pratico e. prudente , avendo preso a guida dell' ultima puntura le preesistenti ci- catrici , aveva dovuto spingere la lancetta nel centro del testicolo : da qui V emotocele : da qui ancora r infiammazione disorganizzalrice , favorita da ciò che, neir ignoranza dell' avvenuto , V operato non ebbe dopo r ultima puntura que' riguardi che il suo stato im- ponevano minutissimi. Ledran parla della coesistenza di tre idroceli cisti- che cioè della cìstica vaginale, della cistica del cor- done spermatico e di quella in cui V acqua è raccolta in un sacco erniario convertito in cisti : cotesto caso è per certo rarissimo. Ma non tanto rara è la coesi- stenza dell' idrocele cistica della vaginale e di quella del cordone spermatico. In quest' argomento quella grande mente di Scarpa ha dichiarati due principi non accettevoli fuorché condizionalmente. In quella combinazione d' idroceli, diss' egli in primo luogo, le due cisti son addossate in modo che la parte po- steriore appartiene a quella del cordone e 1' anteriore a quella della vaginale. Per solito la bisogna cosi cammina, ma non sempre : prova ne siano i casi non infrequenti giìi sopra rammentati in cui il testicolo si trova per anomalia d' organismo nella parte anteriore della vaginale. Se in quella condizione di cose occor- rono le due idroceli cistiche chi non vede che suc- cede precisamente 1' opposto di quanto asserisce lo Scarpa cioè che la cisti del cordone si trovi in un piano anteriore a quello della vaginale ? In questa stessa combinazione , disse in secondo luogo Scarpa , le due idroceli cistiche non comunicano fra se. Sesi; l idhocki.k 5-15 non v' ha per certo iiiui conuinicazionc anatomica , non si può negare la possibilità d' una comunicazione morbosa. Molti Pratici questa ebber ad osservar ed io slesso la ho incontrata in un modo non dubbioso, come risulterà dal seguente caso. Ad un autorevole personaggio di questa Capitale si manifestò, ormai quindici anni, un' idrocele cistica del cordone sper- matico sinistro. Per la grande somiglianza che questo male ha nella sua origine ad un testicolo naturale fu avviso ad un vecchio Chirurgo di molta rinomanza che fosse comparso un terzo testicolo. Essendo parulo all'am- malato che correva il sessantesimo quinto anno la cosa strana che la natura avesse voluto fargli a quell' età regalo d' un terzo testicolo, chiamò il mio parere e riconobbi 1' esistenza d' un' idrocele cistica del cordone spermatico , di cui V evoluzione fu di poi lentissima, anzi tanto lenta che , manifestatasi alcuni mesi appresso i' idrocele cistica della vaginale dello stesso lato, per- corse questa le sue fasi e mosse il bisogno d' es'trarne r acqua contenuta prima che quella del cordone avesse presa una sufficiente evoluzione per giustificare la pun- tura palliativa. In appresso poi pel corso d' alcuni anni le due idroceli si riempivano in pari tempo ; di modo che dovetti per due volte, presente il Dottore Canonico con cui vedeva l' ammalato, praticar una puntura per ciascheduna idrocele perchè non erano fra se comunicanti. Frattanto cotesta comunicazione avendo con il seguito avuto luogo, accadde che nella terza puntura palliativa e poi nelle successive l'acqua d ambo le idroceli siasi sempre del tutto evacuala Varici della ^^f^^^^ cisli formata dalla vaginale. ' ^ag■^.^.. lo sapeva dalla Medica Letteratura che i vasi venosi della vaginale affetta da idrocele divenlavan alle volle varicosi. Dirò di più che aveva già in alcuni rari casi osservali cotesti vasi varicosi: ma confesso ch'io era VOL. n. .33KIFLIiSSl.OM lonUino dal credere che fossero capaci d' assumere quel grande volume che assunsero nel seguente caso. Nel mese di settembre dell'anno 1824 fu accettato nello Spedale di S. Giovanni un tale Domenico Vogliotti, fabbro-ferraio , d' anni 52 , dotato di temperamento sanguigno atletico e di- costituzione energica. Era co- stui da due anni tocco d' idrocele cistica della vagi- nale destra, piuttosto voluminosa alla quale non aveva egli badalo mai, sempre usando ed abusando delle sue forze ed anche di cibi e di bevande calorosi a cui era di sua natura troppo propenso. In seguito ad una caduta su lo scroto rilevò una doppia ema- tocele esterna ed interna cioè per infiltrazione nel tessuto celluioso scrotale e per raccolta nella vaginale contenente gili acqua. Gli si consigliò il riposo, una congrua regola di vitto , s' applicarono per due mesi cataplasmi ora mollilivi or astringenti su lo scroto, e ciò con cessazione dell' ornatocele esterna e con suc- cessivo , graduato, ma cospicuo incremento dell' in- terna. E fu appunto dopo tornati vani questi tentativi che fu egli accettalo nello Spedale dov io, aperto largamente lo scroto , estratto molto sangue in mag- giore parte aggrumalo e nettata bene la faccia interna della cisti, m' accorsi che era questa ancora coperta da una spessa e resistente pseudomembrana fibrino- cruorosa. Con un poco di pazienza e di diligenza ve- niva a capo di dislaccarla onninamente ed allora fu che così io come gli astanti vedemmo cosa non prima veduta cioè la faccia posteriore della vaginale tutta gremita di varici flessuose a modo d" altrettanti la- ghetti venosi coperti d' una sottile pelliccila che la- sciava con facilità trasparire il sottostante sangue, e grossi quanto voluminose emorroidi esterne. Cercato e bene con i diti investigato il cordone spermatico ho po- tuto sincerarmi che quelle varici non avevano con ilsu I. IDUOCKLK 517 medesimo alliueuza di sorla. L' operalo guarì perfet- tamente nel termine di trentaselle giorni, coio^neir idro' E avvìso a molti Pratici, specialmente a Velpeau , Vasina1e'I'''''che quando nell' idrocele della vaginale il testicolo è ingrossato sia ciò indizio che il medesimo sia stato il punto di partenza dell' idrocele, giacché nel loro concetto 1' idrocele primitiva, illeso il testicolo, rende questo appassito , appianato, rugoso ed in sin atrofico ma non mai ipertrofico. Ammetto che per solito cosi succeda la faccenda, ma da alcuni anni ra' è paruto che cotesto principio abbia anch' esso le sue eccettua- zioni. Ebbi ad operare per cura palliativa due am- malati uno nella pratica particolare e l' altro nella Clinica, i quali erano tutti e due afTetti da idrocele idiopatica della vaginale : in tutti e due era dopo la prima puntura illeso il testicolo : eppur in tulli e due ebbi a riconoscere dopo le ultime punture che il testicolo, oltre all'essere divenuto doloroso, si pre- sentava assai più voluminoso di prima. Può essere che^ tra una puntura e 1' altra per cause indipendenti dall' idrocele siasi il testicolo ammalato. Ma perchè non potrà talor essere ugualmente che, anche non tenendo conto dell' irritante pressione delle acque , r irritazione o la flogosi cupa che è per lo più a base dell' idrocele idiopatica si diffonda al testicolo e V in- grossi ? Se la flogosi del testicolo propagandosi alla vaginale può in essa generare, oltre all' idrocele, ben altri guai, perchè il contrario non può talora succe- dere ? Conchiudo dunque che 1' idrocele cistica pri- mitiva della vaginale per solito tende ad atrofizzare il testicolo, ma che alle volte per eccettuazione è pure ^ capace d'ipertrofizzarlo. J"E1 Siccome dopo una grave orchitide acuta si chiude idopÒìl'"ni^.om.alle volte la vaginale, il che vidi nel cadavere d' uno che n' era stato afl-etto dieci anni prima, menlr' in518 UII'LUsSIONI alU'i casi essa non si chiude, serve fors' anche con il tempo (V islradamcnlo all' evoluzione deir idrocele , com' ebbi appunlo a vedere in tre persone le quali furono tutte e tre affette da idrocele cistica della va- ginale chi sei , chi nove e chi dodici anni dopo sof- ferta una gravissima orchitide del testicolo corrispon- dente al lato dello scroto in cui più tardi comparve V idrocele ; cosi parimente, se dopo T iniezione della vaginale con lo scopo di curare radicalmente V idrocele, quasi sempre la sua cavità rimane cancellata, incontra pur alle volte che non si smarrisca tuttoché cessi r idrocele. Dolglass il primo sospettò questa maniera di guarigione la quale fu poi con 1' appoggio di fatti anatomopatologici confermata da Green , da Velpeau e da Ansiaux. che vide T idrocele ritornata Irent'anni dopo la cura radicale per mezzo dell' iniezione. Un Signore stato operato in Genova nell'anno ISSI dal- l' idrocele cistica della vaginale per iniezione offerse a me pure nell' anno 1840 riprodotta l'idrocele dallo stesso lato e ciò dopo undici anni di guarigione ap- parentemente compiuta. Qui però la ragione scientifica poteva precorrere la ragione anatomopatologica. Per mala ventura non frequenti sono le guarigioni delle idropisie d' altre cavità serose , idrocefalo , idroperi- cardia , idrotorace, ascite, ma pure qualche volta hanno luogo. Chi oserebbe dire che rimangano allora sempre chiuse quelle cavità ? E poi chi non ha mol- tissime volte vedute svanire le idropisie delle artico- lazioni , illesa la cavità della loro membrana sinoviale? Si debbe dunque conchiudere che quasi sempre dopo 1' iniezione la vaginale si chiude ma che in alcuni casi la virtù medicamentosa dell' iniezione corregge la sua condizione patologica producitrice dell' idrocele senza cancellarla. A proposito dell' iniezione ho osser- valo che mollo più sicura è la guarigione dell' idro- Ksu l' IDIIOCKLK 510 cele se dopo la medesima il testicolo compartecipe della flogosi della vaginale prende una grand' evolu- zione , giacché allora le opposte pareti della vaginale sono dal medesimo spinte e mantenute per qualche tempo ad un mutuo contatto che, se non cancella del tutto, scema assai fino dal primo giorno dell' i- niezione la cavità della vaginale , e questo mutuo e prolungato contatto meglio favorisce la loro coaderenza, che non quando dopo 1' iniezione il testicolo , pren- dendo poca parte alla ilogosi della vaginale, aumenta poc' in volume e la cavità della medesima vaginale rimane tutta riempita da abbondante materiale sero- fibrinoso. Sebben in quesl' ultimo evento s' ottenga per lo più la guarigione radicale , pure, stando alla naia osservazione, posso dire che non vidi mai 1' i- drocele riprodotta dopo la prima fattispecie o che, la quale cosa equivale, se vidi qualche rara volta riprodotta r idrocele dopo 1' operazione, ciò fu sempre in casi attinenti alla seconda fattispecie. Mi corre però 1' ob- bligo di dire nel tempo slesso che, se più sicura è la cura radicale quando succede intensa orchitide , è dessa per altra parte più lunga per ciò che più tenace è la flogosi del testicolo e dell' epididimo che non quella della vaginale. Tanta fu in alcuni casi quella tenacità che fui alle volte costretto ricorrere più tardi a replicate applicazioni di sanguisughe e ad altri con- generi mezzi per ridurla affatto; il che non m'è oc- corso mai allorquando 1' iniezione aveva provocala leggiera orchitide. pportone de"h Chccchè SÌ giudlchi del valore comparativo dell' in- vagmaie. je^ione 6 dell'^ incisione, il che non è oggetto del mio dire ; il fatto è che questa debbe anteporsi quando il liquido contenuto nella vaginale è della consistenza della crema o del cioccolato, oppure quando la cisti è spessa e dura, vieppiù se pietro.sa, osteo-calcarea oI lUFM'ISSIOiM cretacea, come videro Moti, Velpeac, Astli:y, Cooper; anzi, presente cotesto cangiamento delia cisti, è con- sigliata la giunta della recisione d' una porzione della medesima all' incisione. Nulla poss' io dire del suo valore nei casi per buona sorte rarissimi di degene- razione pietrosa, osteo-calcarea o cretacea della cisti per me fin qui non veduta. Ad imitazione de' migliori Classici la ho però più volte adoperata ne' casi di .soverchia durezza e spessezza della medesima. Ma da dieci anni più non v' ebbi ricorso ed ebbi ad accor- germi come, per la sola durezza o spessezza della cisti che in ultima analisi costituiscono la massima parte de' casi i quali ne richiedono l'applicazione, sia pos- sibile di passarsi della recisione ; e non parrà un pic- colo vantaggio cotesto a chi sa come quest' operazione sia sempre dolorosa e sovente grave. 11 caso che mi fece accorto della sua inutilità è il seguente. Giuseppe Gast. : anni 42 : temperamento linfatico- bilioso : costituzione piuttosto buona : stato affetto al- l' età di selle anni dalla tigna a cui si riparò con rimedii locali ed in seguilo dai pedignoni lunghi ed ulcerativi sin ai 1 4 anni. Cominciò su i 15 anni ad essere molestalo da idrocele cistica della vaginale de- stra all' origine della quale ebbe forse una grande parte V onanismo. Neil' anno ISisil cioè dopo sei anni dall' origine dell' idrocele essendo questa cresciuta quasi al volume del capo d' un feto, ne ho io falla la puntura palliativa. Essendosi qualche tempo dopo rinnovata 1' idrocele fu egli da un' altra persona del- l' arte sottoposto alla cura per iniezione, ma la va- ginale non ne rimase del tutto cancellala per guisa che avanzò un colale poco di gonfiezza associala a dolori leggieri e rari, la quale senza dare grave in- comodo all'ammalalo e vietargli i suoi lavori, lo fa- ceva però avvertito che non era del lutto guarito. Insu l' iduocei.f. questo sialo la durò egli per diciannove anni e final- menle, sorpreso nel mese di luglio dell'anno 1840 da palpilazione di cuore, ricorrenli lipolimie , svolazzi calorosi e sanguigni al capo , disappelenza, dilficoltà di digestione e credendo cotesti patimenli dipendenti dall' antica località dello scroto, chiese ed ottenne di nuovo V accettazione nella Clinica operativa ai 4 d' ottobre del citato anno. Visto dal complesso di quo' fenomeni e dal frizzo e slimolo del polso che esprimevan essi una condizione irritativa del centro della circolazione, coesistente per caso ma non dipen- dente dall' affezione scrotale , s' ebbe ricorso a due salassi, all' infusione di digitale , al riposo , alla dieta ed in quindici giorni si venne a capo di cotest' epi- fenomeno. Dall' esame quindi della località riconoscemmo nella parte destra dello scroto un tumore quasi ro- tondo , del volume d' un grosso pomo , piuttosto pe- sante , non ondeggiante , non trasparente, dotato d' un tal quale grado d' elasticità per cui compresso s' av- vallava per ritornare subito alla forma primitiva. Ri- conoscemmo pure nella sua parte posterior ed inferiore il testicolo alquanto ipertrofico. Escludendo ciò l'idea d' una degenerazione scirrosa, fungosa od encefaloi- dea di cotest' organo e facendo presupporre quella d' idrocele o d' eraatocele , io volli compiere la dia- gnosi perforando il tumore con il Irocarre. Ma con sorpresa di me e di tutta la Scuola avvenne che , sebbene io lo spingessi con tutta forza , non sia po- tuto venir a capo di perforare la cisti e sia stato costretto ricorrer ad una lenta solcala acuminala la quale spinta pur essa con molla forza e succhiel- lando penetrò in fine nella vaginale che ho allora alquanto laboriosamente con un forte scalpello potuto incidere nella sua parte anteriore. La spessezza dei margini dell' incisione era di sei linee circa. AllargaliUIKLKSSIOM vaginale per iscopo di guarire radicalmente V idrocele allora colesti margini con uncini ottusi, il che esigeva altresì qualche forza, si rinvenne la cavita della va- ginale piena di grumi sanguigni di cui alcuni innestati nella faccia interna della medesima per distinti pedic- ciuoli frammisti con sangue della consistenza della pece e del colore di cioccolato. Era evidente che V i- drocele primitiva era stala sostituita da emalocele. Si levarono via tutti questi materiali liquidi e solidali e si levarono raschiando con qualche ruvidezza la parete interna della vaginale con V intendimento di destarvi inlìammazione e senza il timore che, vista la sua spes- sezza formata da densi strati fibrinosi concreti, orga- nizzati e con la medesima identificati, si diffondesse quella alle vicine parti. Se nel fare que' maneggiamenti gr uncini ottusi per poco lasciavano la presa, succe- deva che i margini della cisti urtandosi a vicenda provocassero un distinto suono cupo come se fossero stali formati di gomma elastica. Riempita quindi la vaginale con filaccica, vedemmo nei giorni successivi sorger un' infiammazione moderala, poi la suppura- zione, poi il ricrescimento di buone carni, poi 1'as- sottigliamento gradualo della cisti, poi la cicatrice ed in fin il ritorno della parie destra dello scroto quasi al volume di prima, e ciò nello spazio di due mesi e mezzo e nient' allro adoperando fuorché il riposo, la buona regola di villo , la continuazione dell' infu- sione di digitale, cataplasmi mollitivi ed alcuni toc- camenti con il nitrato d' argento o per ravvivare i tratti di vaginale lenti ad incarnarsi o per rintuzzare alcuni troppo rigogliosi ricrescimenli di carne. D' al- lor in poi, come già accennai, ho abbandonato T i- dea della recisione parziale della vaginale in tali o so- miglianti casi e qui soggiungo che non ebbi mai oc- casione d' esserne pentito. Se dopo V iniezione dellasu L lUUOCLLIi: 523 non .tempre succedo che s' ottenga 1' inlento non fa ciò maraviglia e dipende da che V arte ha in quella maniera di cura un' azione mediata cioè per V inter- mezzo d' un liquido stimolante di cui V ctTetto trasmoda ora nel soverchio ora nel poco, secondo la sua quan- tità , la sensibilità dell' ammalalo ed altre circostanze. Ma il ritorno dell' idrocele dopo 1' incisione di cui s' han alcuni esempi ed in cui V arte ha un' azione diretta su il male senza 1' intermezzo d' un agente del quale non può sempre prevedere o dominare gì' ef- fetti , accusa, stava quasi per dire , o 1' inesperienza del Pratico o 1' indocilità dell' operato. Imperciocché se la vaginale è second' i veri dettami dell' arte spac- cata in modo che nissuna parte del suo interno si sottragga all' occhio ed al tatto del Pratico, ed all' a- zione de' medicamenti ; se le medicazioni son accon- ciamente eseguile sì che non mai si permetta il com- baciamento delle opposte pareti d' alcuno de' meandri della vaginale ove prima non siasi verificata l'esistenza di buoni e suflìcienti bottoncini carnosi idonei a ri- empirlo ; se r operato per soverchia delicatura o per ostinatezza non s' oppone alla pratica di queste minute particolarilà ; è cosa impossibile che il cavo morboso non si richiuda del tutto e non sia ogni via preclusa al ritorno del male primitivo ( Le notizie della leste addotta fattispecie furono registrate dal Dottore Giuseppe Gramari , già distinto Chirurgo Maggiore in 2.o ). Condotta ri • • . , . . , ' del Pratico tj oggigiomo cosa provata che 1 iniezione è uno d"id"ceie de' migliori dissolventi de^' ingrossamenti del testicolo ingrossamento © dell' epididimo concomitanti 1' idrocele ; eh' è pur '%^dèlp'° util anche quando l' ingrossamento è irregolare, boz- ep.d.d..,.o. 2uto , slalattitico ; che ne'casi di dubbio se sia o no in via d' insanabile degenerazione bassi nell' iniezione uno de' migliori mezzi d' esplorazione, per ciò che nel caso alTermalivo risolve e nel negativo mette indiscorso Confido che V azione dell' iniezione in cotesto RII'LESSIOISI evidenza la degenerazione non altiimenle sanabile fuor- ché con r orchiectomia. Con lutto ciò il Pratico che è memore del Irisl' evento toccato all' ammalato a^cui L/VLLRMAisD conliccò il trocarrc in un testicolo preso da degenerazione cerebriforme da esso lui scambiata con un' idrocele ; che sa come 1' iniezione operi pure su il testicolo , se non con uguale intensità, nel modo slesso però della puntura cioè infiammandolo e spin- gendo perciò la malattia di rea natura da cui è com- preso al suo secondo periodo od al periodo d' am- mollimento ; che non ignora neppure la minore pro- babilith, di buon successo dell' orchiectomia dopo il passaggio del male dal primo periodo al secondo di rammollimento ed anche durante cotesto passaggio per la diCfusione della concitazione locale a parli più o meno lontane, alle volte a tutta 1' economia : cotesto Pratico non abbraccierà per certo con leggerezza 1' opinione di Velpeau il quale praticò iniezioni di tintura di iodio nella vaginale anche quando certa- era la dege- nerazione sirro-cancerosa od encefaloidea del testicolo, ma attenendosi alla prudente riservatezza di Boyer farà grande caso dell' iniezione nell' idrocele con in- duramento del testicolo e la escluderà poi ogni volta che non più dubbia ma certa sarà ai suoi occhi la sua degenerazione scirrosa o cerebriforme coesistente con r idrocele. Moltissime volte ebbi a veder idroceli della vagi- nale complicate ad ingrossamento del testicolo vinte con la sola iniezione. Sarebbe soverchia prolissità la mia se volessi citare tutti i casi in cui sono stato spettatore di così fausti eventi. Ma non so però re- sister al destro di citarne uno che per la felicità dell' esilo superò di lunghissima mano la mia previ- sione e che lien il primo luogo fra i falli di cui èsu l" IDKOCELK 525 caso che sto per descrivere e che si può dire gra- vissimo di tutti nella sua specie avrà nell' animo degli Allievi e de' giovini Dottori che V hanno osservato inspirala grande fiducia nella potenza di questo mezzo in casi congeneri. Pietro M. P. da Leyni : calzolaio : anni 31 : temperamento misto epalo-sanguigno-linfatico ; costitu- zione buona : sano fin all' età d' anni 29 : a que- sf eia ulcere sifilitiche e due bubboni inguinali, sva- niti senza cura specifica. Dopo trascorso un' anno tra bene e male fu egli colto da ollalmilide ed, al cessare di questa con mezzi omeopatici, da gonfiezza del te- sticolo sinistro. Scomparve questa gonfiezza con una cura mercuriale, ma loslo dopo gli s' intumidì il te- sticolo destro, però non provocando questo alcun in- incomodo 1' ammalato poco vi badò e , se in questa negligenza il testicolo destro rientrò poco per poco ne' suoi limiti ordinarli , in quella vece la sorda in- fiammazione del sinistro prese nuovo incremento e riesci ad alcuni de' suoi solili esiti. 11 paziente ebbe allora ricorso alla Clinica cioè ai 2 di ottobre 1850 un anno dopo 1" origine del male , essendo la parte sinistra dello scroto alzata in una grande gonfiezza compresa da dolori sordi continui , alle volte lanci- nanti con permanente senso di peso , nella quale si potè distinguere, a traverso d'una quantilti propor- zionalmente piccola di siero raccolto nella vaginale, il testicolo grande quanto il pugno dell'ammalato e r epididimo duro, disuguale e maggiore esso solo d'un testicolo sano molto sviluppato. Essendomi paruta fa- vorevole r occasione di riconoscere quale potesse esser anche in quest' estremo caso d'induramento la potenza dell' iniezione con la tintura d'iodio , io ho questa pra- ticata nel solito modo lasciando, come per solito lasciava, il liquido iniettato nella vaginale. Nel secondo giornoUIFLESSIOM ilair operazione la riazione generale e locale fu piul- loslo intensa, ma le si lasciò senz' alcun' opposizione lulta la forza che era necessaria a mollificar ed a ricondurre ne' limili fisiologici queir organica tessitura che s' era dai medesimi cotanto dilungata. Sei giorni dopo con r uso di cataplasmi mollitivi cominciò 1' a- cuta infiammazione a decrescer ed il testicolo con l'e- pididimo a molleggiar ed a dirairainuire di volume. Continuò il miglioramento progressivo per quindici giorni e poi rallentò alquanto. Allora, premesse nel- r intervallo di tre giorni due applicazioni di sangui- sughe su il corso del cordone spermatico ed al pe- rineo , s' ebbe ricorso ai cataplasmi di linseme nella decozione de' fiori di camomilla e melliloto e più tardi al cerotto di Vigo , e con ciò s' ottenne la risoluzione di quella grande ed informe mole organica e 1' amma- lalo fu in grado d' uscire dalla Clinica circa la metà del mese di novembre di detl' anno ( Le circostanze di questa fattispecie sono state notale da un distinto Allievo della Scuola il Signore Vago ). ingenita Se neir idrocele congenita il testicolo e la morbosa raccolta serosa hanno per lo più le slesse relazioni nello scroto che nell' accidentale , incontra però alle volte che si manifesti sola 1' idrocele al disotto del testicolo ancora ritenuto dentro il canal inguinale o contro -il suo orifizio esterno. In prova del che ad- durrò i seguenti casi. Caso I. Ai 4 d'agosto dell'anno 1841 si presentò alla Clinica un tale Giuseppe Novara di Frere., di anni 16 e di buona costituzione, in cui non s'in- contravano tracce del testicolo destro ne nel canale inguinale ne nello scroto , raentr' il testicolo sinistro era ancora rinchiuso nel canal inguinale in vicinanza del suo orifizio esterno che con la pressione praticata dall' alto al basso poteva però oltrepassare d' alcunesu 1/ iDuocKi.i: 527 lineo, ritirandosi, non api)ena lolla Iti pressione, nello stesso canale cioè nella sua sede primitiva. Frattanto la vaginale distesa da acqua riempiva la parte sinistra dello scroto di dove poteva però con una blanda pres- sione essere ricacciata nelT addomine. Distinti n' erano i segni caralterisUci cioè V ondeggiamento e la tra- sparenza e r idrocele che erasi manifestata solamente due anni prima svaniva con il riposo e nella positura orizzontale. Da due anni eransi pure nel Novara ma- nifestati gr indizii di pubertà con ricorrenti dolori lunghesso il canal inguinale sinistro. È cosa evidente che la turgenza dei testicoli per la sopraggiunta pu- bertà rendendo disagiata la stanza del testicolo sinistro nel canal inguinale, era causa di que' dolori ed è probabile che 1' irritazione del testicolo diffusa alla vaginale sia stata la causa della raccolta acquosa la quale ha spinta la medesima vaginale nello scroto. La causa del non esser il testicolo disceso nello scroto era secondo ogni presunzione la brevità del cordone spermatico. Non potevan esser aderenze nè il suo soverchio volume, poiché con la pressione su il canal inguinale poteva esso abbassarsi fin al di qua del suo orifizio esterno. Si fece per ragione di cura entrare l'acqua della vaginale nel ventre e poi s'ap- plicò su il corso del canal inguinale la pallottola d'un bendaggio erniario così conformala che, mentre con- teneva nel ventre 1' acqua dell' idrocele, spingeva e manteneva fuori dell' orifizio esterno del canal ingui- nale il testicolo sinistro ( Le circostanze relative a questo caso sono slate notate dal Dottore Minotti ). Caso IL Bendello Gendre : anni 8 : temperamento sanguigno : costituzione ottima : bene disposto della persona : nato da parenti sani. : il testicolo destro più piccolo del sinistro ed uscito soltanto su i quat- ti-' anni dal canal inguinale , in vece di discendere rniri.KssioM neir imu parie (U'ilo scroio , rimase come sosjjeso nella sua parte superiore in disianza non mag- giore di quallro linee dall' orifizio eslerno del dello canal inguinale e fu nella sua uscila accompagnalo da un lumorello flulluanle, stazionario e cosi indo- icnle che passò inosservato per tré anni e mezzo. Fi- nalmente olio mesi prima dell' accettazione dell' am- malalo nella Clinica eh' ebbe luogo ai 2 del mese di dicembre dell'anno 1838 quel tumore prese, senza manifesta causa, un corso più celere ed ingrossò a tale che impediva l'incesso. Qn^sr era lo slato della località al suo ingresso nella Clinica : tumore occu- pante r inguine destro , poco mobile, elastico, del colore della pelle , leggiermente ondeggiante, indo- lente anche ad una più che mediocre pressione: non cresceva nè diminuiva quale fosse la positura del pa- ziente : non cresceva neppure negli sforzi di tosse, nelle lunghe inspirazioni e nel premere 1' addomine : voluminoso quant' una grossa pera di cui aveva anche la forma con la base rivolta superiormente ed all' e- sterno verso la spina iliaca anterior inferiore e con r apice applicalo all' orifizio esterno del canal ingui- nale il quale era piuttosto ristretto : opaco nel suo lato interno ed anteriore e trasparente nelle altre sue parti : la sottoposta parte dello scroto in istato di sa- nità. Se la direzione trasversale del tumore era piut- tosto insolila, se neppure frequente era la sua forma, rimaneva però bene provato eh' esso consisteva in un' idrocele congenita della vaginale. Ci parve che la brevità del cordone spermatico fosse stata la causa dell' incompiuta discesa del testicolo e che da ciò fosse derivata la deviazione della vaginale. L'ipertrofia con- genita del testicolo e la sua soffermata nel canal in- guinale 0 r incompiuta sua discesa nello scroto sono grandi calamità per l'uomo, giacché fra quelli che529 SI L IDlUlCKLi: ìli una linifici pi'iiticii ho dovuto sollopor all' orchie- clomia molli ne vidi di cui il Icslicolo era di natura ipertrotìco, sicconV ebbi frequenti occasioni di vedere ammalati soggetti a ricorrenti coliche, ad idroceli della vaginale , ad ernie di difiìcile cura , soprat- tutto se strozzate, per cagione della soffermata del testicolo nel canal inguinale o della sua incompiuta discesa nello scroto. Rilurnando al nostro proposito dirò che si prese la risoluzione d' operare V idrocele di cui si tratta con V iniezione, ma vincendo in me il timore che la vaginale foss' ancora , se non comunicante, in istrelta connessione con il peritoneo, volli in questo caso attuar un' idea già maturala nel mio capo, ciò è di servirmi per iniezione, non già della solila tintura d'iodio, ma di sola acqua fredda. La progettata idea fu attuata ai 14 del detto mese di dicembre. La puntura fu eseguita verso il lato esterno ed inferiore del tumore. La riazione trauma- tica si locale e sì generale fu anzi intensa che no. Però con la dieta rigorosa, con bevute rinfrescanti e con applicazioni spesso rinnovate su lo scroto di pan- nilini spalmati d' unguento refrigerante, molto cominciò essa a diminuire fino dal terzo giorno dell'operazione e poi , con la sostituzione dei cataplasmi moUitivi all' unguento refrigerante , si spense del tutto ; così che ne' primi giorni del mese di gennaio V operato fu in grado di rimpatriare bene risanato dall'idrocele, ma rimanendo tuttora il testicolo nella sua sede in- naturale ( Cotesta storia di cui tengo presso di me V originale non è stala firmata dall' Allievo che la ha compilata nell'anno accademico-Clinico 1838-39). Se per solito la porzione di vaginale contenuta nel canal inguinale si restringe, si chiude e poi si smar- risce a buonissim' ora dopo che il testicolo è disceso nello scroto, la cosa non procede più in questo modo530 UII'LMSSIOM allorcliò c ossa ptM-corsa da una viscora erniosa o da acqua che tennero dietro alla discesa del testicolo: si vede anche qui in abbozzo 1' azione della legge a cui ubbidiscono tulli i condoni naturali i quali si restrin- gono e si chiudono quando sono sviati i materiali a cui servono di conduttori. È però cosa osservata che il passaggio d' una viscera erniosa mantiene molto più dilatata quella porzione di vaginale che non l'acqua dell'idrocele congenita; perciocché tutti i Pratici con- cordano nel dire che con il tempo l'idrocele conge- nita della vaginale suole diventare cistica per la chiu- sura della porzione entrinyuinale della stessa vagi- nale. Ilo io pure per lungo tempo difesa quell'opinione, ma alcuni fatti che da dieci anni mi toccò osservare m' hanno indoUo a credere che in non poche idroceli congenite della vaginale in cui si crede smarrita la via di comunicazione con il peritoneo, sia questa sol- tanto molto ristretta e nulla piìi. Di fatto già quattro volte m' è succeduto osservare giovinetti tra i sei ed i dieci anni, tocchi d'idrocele congenita della vagi- nale la quale sembrava essersi convertita in cistica perchè olìriva un tumore consistente che non iscemava con la positura orizzontale, ne con la pressione passeg- giera, nei quali però avendo con molta dolcezza e con molta pazienza prolungata la prensione per otto, dieci, do- dici minuti ed anche di più venni a capo in presenza della Scuola di fare rientrare goccia per goccia 1' a- cqua della vaginale nel cavo del peritoneo a traverso dell' angustissimo sì , ma tuttora esistente condotto formato dalla porzione della vaginale contenuta nel canal inguinale ed, applicato di poi un bendaggio erniario con la giunta d'un sospensorio, vidi guarita r idrocele senz' ulteriori soccorsi. Ogni volta che da questi fatti in poi io ricordava il caso leste de- scritto del Benedetto Gendrc m' è sempre corso spon-531 su l" idrocele taneo all' animo il sospetto che in esso lui la vagi- nale loss' ancora tanl' o quanto comunicante con il peritoneo e che forse con una prolungata pressione avrei potuto fare rientrare V acqua dell' idrocele nel peritoneo e risparmiare 1' operazione. .Comunque da questi fatti ho imparato a non affrettare 1' operazione dell' idrocele congenita della vaginale anche quando si continua dopo il quarto, sesto ed insino decimo anno dalla nascita ed a sperarne alle volle la guarigione con mezzi ben altrimenle blandi. ^ L. II. 34HIFLESSIOINI Sopra alcuni argomenti relatiui alle ernie strozzate. I^ra le numerosissime osservazioni d'ernie strozzate, specialmente crurali ed inguinali, che nel mio lunghis- simo esercizio pratico in un grande Spedale m' è toc- cato veder e curare , sonvene non poche le quali potrebbero riscuotere l'attenzione dei Cultori dell'Arte. Forse verrb, tempo che potrò produrle ordinatamente distribuite. Per ora sto contento a dire passando d'al- cuni argomenti tuttora disputabili su quest' importante materia. Creduta dagV uni pericolosa, da altri utile, la Tassi incruenta. " 4 ' . «• » incruenta delle erme strozzate cammina da secoli tra vicende di lode e di biasimo, non mai però dimen- ticata in grazia del valore inerente alla sua natura. L' opportunità, 1' inopportunità , il modo d' eseguiria e la diversa natura e condizione delle ernie nelle quali s' attua furono forse la precipua causa per cui nel giudicarla s'è sempre trasmodato nel soverchio o nel poco. Ciò stando , pare che la quislione che ha da dominare e da precedere tutte le altre sia quella di sapere quali son i casi che la respingono e quali quelli che la richiedono. Ora, 1' osservazione di molti Pratici ed i moltiplicatissimi fatti che in più lustri533 su LE ERNIE STROZZATE occorsero nella Clinica sotto gì' occhi della Scuola sembrano dimostrare : i.^ Che la respingono le ernie strozzate già comprese da infiammazione vivace della parte strozzata e delle viscere addominali con quella continue , massimamente del peritoneo e degl' intestini con intensa diffusione irritativa o flogistica al centro del sistema irrigatore rosso ; vieppiù la respingono in questi casi se , per la diuturnità e per V intensità dello strangolamento e per altri fenomeni che non è qui il luogo d'accennare, si ha la presunzione o la certezza che quella flogosi abbia già fatto il passo ad alcuni de' suoi esiti e se r inQammazione, anziché movere dalla parte verso V in- terno , s' è diffusa da questo verso quella. S' è detto, e sono stati allegali fatti in prova, che alle volte l'ernia, tuttoché compresa da violenta infiammazione già riescila ai suoi esili, non duole e non la mani- festa a cagione della violenza dello strozzamento che la priva d' innervazione, pressappoco come succede ad un dito stretlamente allaccialo che può -senza do- lore essere punzecchialo dentro i limili dell'allaccia- tura. Vidi anch' io di questi fatti, ma pochi e credo che covi in essi un' illusione ; perciocché, s' è vero che allora la porzione d' ernia contenuta ne' limiti dello strozzamento realmente non rappresenti l'infiam- mazione da cui è compresa pel dolore e per altri ben noti fenomeni, non è allrimenle vero che non la rappresentino e quella sua parie che è ristretta dal duro e doloroso cercine strozzante e quei suoi sem- menti altresì che son immediatamente contermini al margine posteriore di quel cercine. Ben è vero che alle volle la manifestazione dell' infiammazione è più apparente che reale e che uno o due salassi e l'uso locale delle sostanze ghiacciale e torpenli calmandola cancellano l'idea che s' aveva a prima giunta dellaUlFLfclàSlOM .sua inlensilà e dell' impossibilita di ridurre T ernia allrimente che con il taglio e fanno sorgere la spe- ranza di poterla presto ridurre con la lassi incruenta, ma questi rari casi son un' eccettuazione che non punto distrugge il principio che qui si propugna. 2." Che in generale la respingono le ernie di cui 10 strozzamento è formato dal collo del sacco o dal- l' orifizio interno del canal inguinale o dalle viscere fra se o da una morbosa comunicazione del sacco erniario con la vaginale del testicolo e simili, rive- lato nella sua sede dalle circostanze anamnestiche, dalla possibilità d'introdurre 1' apice del dito tra la viscera strangolata e l'arco crurale o l'orifizio esterno del canale inguinale e dall' esser il cercine duro e doloroso strozzante in corrispondenza dell' orifizio in- terno del canal inguinale od in fuori di questo e dell' arco crurale a maggior o minore distanza da co- teste due aperture. Imperciocché in tulli questi casi 11 cingolo strozzante non essendo fisso, si move con V ernia nell' atto della pressione di cui perciò l'azione rimane per solito irrita. Si può dunque conchiudere dietro la scorta della ragione e del fatto che nelle fattispecie contemplate in questi due casi 1 e 2 la tassi incruenta è d'ordinario inutile, sovente dannosa e debbe perciò essere postergata alla cruenta. 3.0 Che air opposto richiedono la lassi incruenta coadiuvata da bagni generali, dall' applicazione del ghiaccio su la parte , da clisteri di varia natura, dall' introduzione dell' oppio nell' uretra e da lant' altri ben noti mezzi, le ernie strozzate in cui, o per la breve durata o per la poca intensità dello strozza- mento 0 per altre cagioni, la concomitante irritazione ed infiammazione è poca nel tumore e pochissima o mancante nelle continue parti conlenute nell' addomine e nel grande circolo ; vieppiù se quesl' infiammazionesu LE ERNIE STROZZATE 535 ebbe la sua sede primitiva nell'ernia. Nè sono, e me lo ha provato il fatto , escluse da queste condizioni le ernie le quali prima dello strozzamento eran irre- ducibili per aderenze o per altre cagioni. 4.0 Che richiedon particolarmente la tassi incruenta le ernie strozzate dall' orifizio esterno del canal inguinale 0 dall'arco crurale i quali essendo per natura fissi, la forza di pressione esercitata su il tumore, ove sia bene diretta secondo Tasse di quelle aperture, sovente riesce profittevole. Non per questo anche nelle due fattispecie dei casi 3 e 4 non dovrebbe indugiarsi la tassi cruenta ove, dopo riesciti vani alcuni tentativi di tassi incruenta, i noti fenomeni dello strozzamento prendesser incremento. S' è sopra avanzato che molto conferisce pur al credito od al discredito della lassi incruenta il modo con cui si pratica. E per certo, anche presenti le pure ora dette favorevoli circostanze indicanti T opportunità della tassi incruenta, questa tornerà di nissun prò se si praticherà in un modo passeggiero e disuguale : ma air opposto diverso sarà l'andamento delle cose se la pressione eh' essa esige sarà paziente, uniforme e prolungala anche per lo spazio di mezz'ora, come appunto consigliava il Gimbernat il quale in grazia di ciò otteneva que' numerosi fortunali successi che tutti sanno. Per certo la tassi incruenta, tuttoché indicala, sarà ancora per 1' ordinario inutile se si praticherà con animo di fare rientrare nel ventre bensì l'uno dopo l'altro ma intieri i semmenti della parte stroz- zala. Non è questo il modo da seguirsi e me lo ha molle volte dimostrato il tatto. Piuttosto il migliore modo consiste nel mirar innanzi tutto al doppio scopo di votare con la-pressione i vasellini della parte stroz- zala spingendo nel circolo addominale gl'umori en- trovi contenuti e, trattandosi d'ernie formate da viscere536 RIFLESSIONI membranose, come grinteslini, di spingere nel tempo stesso quello che vi ha di liquido e di gazoso dentro r ernia nelle rimanenti loro parli con le strozzate continue ma libere nella cavità del ventre. È per questo line altrettanto inulil un movimento di totalità del tumor ernioso quant' è profitlevol un movimento lene, graduato, vermicolare, ma paziente e protratto. S'intende subito come la somma totale di cotesti materiali al passaggio de' quali nel ventre non vi ha strozzamento per quanto sia stretto che possa opporsi, scemi la spessezza delle parti solide delle viscere ernio.se e ne renda ii volume o proporzionalo o meno sproporzionalo alla via che hanno a percorrere per rientrare nella loro prima .sede entro 1' addomine. Quando il Pratico s' è accorto d' avere con una pressione a movimento lene e vermicolare ottenuto quel primo effetto debbe egli allora gettarsi alla pressione a movimento di semmenli solidi e poi di tolililà e per solito ottiene r intento della riduzione dell' ernia. Farei le letanie se volessi citar il grande numero di casi provanti V utililci di colesta pratica di cui tengo presso di me le osservazioni state quasi tutte scritte dagl'Allievi della Clinica e di cui, amo ripeterlo, la Scuola è slata leslimone pel corso di 25 anni. L'induzione tratta da ciò eh' io aveva molte volle osservalo succedere nel parafimosi, quella fu che mi indusse, gih, gran tempo, ad abbracciare quella modi- ficazione di tassi incruenta. Effettivamente, con fran- chezza affermo che nella mia lunghissima pratica dello Spedale in cui ebbi a curar una bella mano di pa- rafimosi in tulli i periodi del male , non eccettualo quello dell' ulcerazione e della cancrena del cingolo strozzante, non ebbi mai ricorso all' incisione di co- testo cingolo ma in tulli i casi con la pressione pa- ziente e diretta alla mira sopra accennala venni sem- pre a capo di sciorre lo slrozzamenlo della ghianda.su LE ERNIK SlilOZZAiE •'"dèu'lrt'erii""" I^' idea di ledere 1' arteria epigastrica nella chelo- f.ririhe"«tom^^ inguinale ha in tutti i tempi preoccupato l'animo iugumaie? de'pratìcl. Da qui nacquero i noti ed opposti precetti dati da molti de' medesimi d'incidere 1' orifizio esterno od in dentro od in fuori od in alto ed esternamente 0 direttamente in allo o d'inciderlo con replicati pic- coli tagli praticati in giro al suo seramento superiore, de' quali questi due ultimi son oggigiorno universal- mente abbracciati. È vero che alcuni di quei precelti sorsero dall' idea generalmente riconosciuta falsa che fosse a priori possibile distinguere 1' ernia inguinale esterna dall' interna, ma è vero altresì che consultando Annali dell'Arte è facile Io scorgere com' in un , numero innumerevole d' erniotomie inguinali statevi consegnate ed eseguite secondo le varie citate pratiche d'incisione che più o men in differenti tempi domi- narono , rari rarissimi s'incontrin i casi di lesione dell' arteria epigastrica e com' anche ne' più di questi rari casi sia opinione de' più sentili Pratici che fos- sero stati lesi, anziché 1' arteria epigastrica, alcuni suoi rami. Io eccettuo da cotesto calcolo i casi per buona ventura non frequenti d' anomalia dell' arteria epigastrica, giacche in questi nè la.perizia dell'Ope- ratore ne la bontà de' precelti non valgono a preve- nire la lesione di quell' arteria. Tutto ciò vuole dire che, se rara fu e sarà sempre la lesione dell' arteria epigastrica nell' erniotomia inguinale , non si debbe darne in genere merito ai precetti , tuttoché alcuni d' essi sian più razionali che non altri, ma alla na- turale distanza che vi ha tra 1' orifizio esterno del canal inguinale ed il tragetto dell' arteria epigastrica, considerata dal davanti all' in dietro ed in giro. Co- test'arteria, nota opportunamente Yelpeau, è in giro tre linee distante dal circolo strozzante ed ordina- riamente r incisione diretta a sciorre la continuità diiiifm:ssiom questo cingolo non debb' avere lanl' (!slensione, :io- pralluUo se si ha ricorso a replicali piccoli tagli pra- ticali in giro al semmento superiore del cingolo stroz- zante. Maggior ancor apparirà la sì falla distanza dal davanti in dietro a chi per poco rifletta alla giacitura dei due piani in cui sono 1' orifizio esterno del canal inguinale e V arteria epigastrica ; disianza di cui la lunghezza media è nell'adulto di dieci linee, siccom'è facile convincersi negl' Anfiteatri Anatomici con in mano il compasso. Violerebbe per cerio ogni precetto dell'Arte chi pel fine d'incidere queir orifizio spin- gesse il gammautte sin al piano più profondo in cui scorre Y arteria epigastrica. Que' due piani sono però molto più vicini l'uno all' altro ne' ragazzi in cui il canal inguinale non ha ancora tutta la sua evoluzione, soprallutlo in lunghezza ed in quelli che son afTetti da ernia antica e voluminosa la quale, pel suo peso e per le sue frequenti escursioni, abbia mano mano radunati i semmenti della parete posteriore ed interna del sacco avvicinandoli all' orifizio esterno del canale inguinale. Per buona sorte 1' ernia inguinale strozzata è rara ne' ragazzi e non difficile a ridursi con la tassi incruenta. Tre sole volle ebbi a vederla nella mia pratica ed in tutti e tre i casi non ebbi, per ridurla, bisogno di ricorrer alla lassi cruenta. L' ernia antica e voluminosa è frequente e la sua strozzatura facile, ma qui ancora per un' altra buona ventura succede per lo più che, per la larghezza delle aperture er- niose , possa essere ridotta senza la lassi cruenta ; il che è confermato dalla sperienza di tulli i Pratici. A questi casi poi sarebbe più specialmente riservata la pratica d'incidere l'orifizio esterno del canal ingui- nal in giro , avvegnaché 1' incisione diretta all' allo generalmente accettata e creduta più sicura di tutte in lutti i casi soddisfaccia anche qui senza pericolo all' indicazione dell'Arte.539 SL LE ERNIE STUO/ZATE Riflelleiido alla piccolissima distanza a cui l'arteria epigastrica ordinariamente trascorre dall' orifizio interno del canal inguinale : riflettendo eziandio alla necessita in cui, nel caso d-^ernia strangolata dall' orifizio interno fortunatamente non frequente, 1' Operatore è d' inci- der il cingolo strozzante dal lato stesso dove scorre queir arteria , cioè dal lato della così detta valvuìa falciforme che forma il contorno interno e posteriore di queir orifìzio : a ciò riflettendo io ho sempre ma- nifestato alla Scuola come nel mio concetto la preoc- cupazione di pericolo fosse di lunghissima mano mag- gior incidendo 1' orifizio interno del canal inguinale che non incidendo 1' esterno nel praticare 1' erniotomia ed ho sempre fatto le meraviglie del silenzio de' Trat- tatisti intorno a ciò, a segno che in una delle più recenti ed accreditate opere di Medicina operativa voglio dire in quella del Velpeau , non siasi detto verbo di questo rilevante argomento. Ebbi tre volle r occasione d' operar ernie inguinali strozzate dall' o- rifizio interno , due volte nella Clinica ed una nella pratica particolare. In quesl' ultimo caso 1' ernia es- send' antica, epperciò accorciala la parete posteriore del canal inguinale , rinvenni 1' orifizio interno stroz- zante a poca altezza così che ho potuto facilmente raggiungerlo con il dito in prima e poi con il gam- mautle bottonaio , ma ne' due ammalati operati nella Clinica in cui 1' ernia era recente , rinvenni queir o- rifizio a tal altezza, in dipendenza fors' anche della pressione eseguita dalle viscere erniose, che, per rag- giungerlo con il dito e con il gammautle, dovetti fare fissare da un Assistente e tirare nel tempo stesso al basso 1' intestino strozzato. In ordine poi al modo d' incider il cingolo strozzante pensando che nella parte più bassa della valvula falciforme son adagiati gr elementi varii del cordone spermatico é eh' essaRH'LUSSIOM è tuli' intorno circondala dall' arteria epigastrica, ho preferito inciderla nella sua estremità superiore facendo trascorrer il gammaulle bottonaio rasente la parete dell' addomine nel luogo dell' attaccatura di queir c- stremità come per disgiungerla dalla medesima parete. In questo modo sovrastava il solo pericolo di ledere r arteria epigastrica, laddove incidendola al basso sovrastava , oltre a questo pericolo, pure quello di ledere il funicolo spermatico od alcuno de' suoi ele- menti costitutivi. Fu oltracciò mia cura di fermar il gammaulle di cui il filo era soltanto scoperto pel trailo di sei linee verso la punta , non appena la sua punta bolloiiala ebbe oltrepassato il cingolo strango- lante e di sciorre la conlinuilci di cotesto cingolo piut- tosto in modo di scalfìllura che di taglio, avendo in tutti e tre i casi anteposto allargare la superficiale inlaccatura non già mediante il gammaulle , ma con il dito da cui non altro poteva risultarne fuorché una sdrucitura non capace d' interessare, a differenza del gammaulle , 1' arteria. .Ebbi in tulli e tre i casi ra- gione di lodarmi di celesta condotta, essendo gì' ope- rali guariti senz' alcun accidente. In prova della sua utilità stimo non superfluo addur in modo del tutto succinto r osservazione d' uno dei due erniosi, stali operati nella Clinica, tacendo gì' altri due casi come quelli che son in tutte le principali circostanze al medesimo consonanti. Domenico Ricono : anni 24 : cuoco : temperamento sanguigno-muscolare con forme erculee : costituzione eccellente : bellissima armonia di forme : conosciuto per generosità d' animo che trascorreva talvolta al- l' ardimento temerario : sialo sempre sano, salvo che fino dall' infanzia il testicolo destro, forse per brevità del cordone spermatico, erasi arrestato in vicinanza dell'orifizio esterno del canal inguinale. Ai 12 di541 su LE ERME STUOZZATE maggio deiranno -1849 gli si manifestò, sollevando un grave peso, un' ernia inguinale destra molto dolo- rosa, per cui fu dodici ore dopo l'accidente ricove- rato nella Clinica. In mezzo ai seguenti sintomi e segni riesciva questo caso di diagnosi assai difficile : la parte destra dello scroto piena di liquido , poco do- lorosa, capace di riduzione con la pressione, distinta- mente ondeggiante ma non trasparente : 1' orifizio esterno del canal inguinale ristretto ma libero: pieno e dilatato il canal inguinale nel suo tragelto : un tu- more piuttosto voluminoso , largo , appianalo, profondo, quasi indolente che da questo canale movendo si di- rigeva a traverso della parte destra della regione ipo- gastrica verso la linea bianca : un grosso viluppo di tessuti duri e dolorosi in corrispondenza dell' orifizio interno del canal inguinale : strozzamento totale , giacché neppur i gaz intestinali potevano passar a traverso della parte strozzata : febbre ed agitazione risentite : il tumore scrotale e quello della regione ipogastrica quasi eguali in volume e convergenti verso il canal inguinale, rappresentavano la forma d' una zucca a collo : sintomi di strangolamento urgenti : vescica orinarla, esplorata con il catetere, vuota. Non sembrava dubbioso che lo strozzamento movesse dal- l' orifizio interno del canal inguinale e che si trattasse d' ernia entrovaginale avuto riguardo all' incompiuta discesa del testicolo destro. Non sembrava neppure dubbioso che il tumore della parte destra della regione ipogastrica fosse formato da un' ernia entroparietalo cioè da una viscera o porzione di viscera forviatasi fra gli strati muscolari della parete addominale. Ma qua! era la natura dell' umore contenuto nel tumore scrotale ? Questo punto di diagnosi poco altronde per se rilevante si sarebbe poi dilucidato nell' atto ope- rativo il quale, essendo urgentissimo, fu propostoRIFLESSIONI air ammalalo che lo rifiutò in su le prime nella spe- ranza che il male sarebbesi dileguato da se. Si pra- ticarono fra il giorno tre salassi, s' applicarono ve- sciche piene di ghiaccio su il tumore, s' imposero più clisteri d' acqua diacciata, ma.tutt' in vano, anzi la notte dei 12 ai 13 essendo stata tempestosa assai, nella domane s' inculcò all' ammalato la necessità di una pronta operazione la quale fu dal medesimo ac- cettata. Previi gì' opportuni tagli longitudinali che da un pollice circa al di sopra del piano dell' orifizio esterno del canal inguinale s' estendevan alla base dello scroto, si mise, in presenza della Scuola, allo scoperto la vaginale da cui, punta che fu , scaturì abbondante copia di sangue : s' introdusse nella pun- tura della vaginale il dito e con la sua guida fu essa spaccata sin all' orifizio esterno del canal inguinale : il testicolo giaceva nella parte posteriore e superiore della medesima in vicinanza dell' orifizio il quale era pervio ma un poco ristretto: si dilatò alquanto l'ori- fizio esterno verso la sua parte superiore : allora lo stesso dito spinto in alto nel canal inguinale s' arrestò contro il suo orifizio interno dov' incontrò un' ansa intestinale strozzata la quale era continua con un' al- Ir' ansa che , non avendo potuto oltrepassare 1' orifizio esterno , erasi internata tra i muscoli grande e piccolo obbliquo dirigendosi verso la linea mediana. Si liberò cotesl' ansa dall' innaturale meandro tirandola fuori dall' orifizio esterno : siccome poi allo era il cingolo strozzante, anzi tanl' alto che il dito poteva bensì giungervi contro ma non oltrepassarlo neppure con r ugna , la quale cosa poteva anch' in parte dipen- dere dallo scostamento degli strati muscolari prodotto dall' ansa intestinale fra i medesimi forviatasi, si prese il parlilo di fare dolcemente tirare da un assistente r intestino fuoriuscito verso la regione scrotale : hoSI LK KR^IE SrilUZZATi; 543 allora potuto introdurre'1'estremo apice del dito oltre al piano del cingolo e con la sua guida scalfirlo con il gammautte bottonaio e poi sdrucirlo con il dito nel modo che è slato sopra accennato : da quel mo- mento facile riesci la lassi della viscera erniosa. La riazione traumatica generale e locale per parte della viscera strozzata e delle parti strozzanti fu moderatis- sima : il solo testicolo s'infiammò con qualche violenza ma con i mezzi antiflogistici, segnatamente con tre pronti salassi , entrò esso in calma. D' allora in poi I' andamento delle cose progredì lutti i giorni verso il miglioramento ; tanto che al ventesimoquinto giorno dall' operazione la ferita era cicatrizzata ed al qua- rantesimo r operato usciva dulia Clinica perfettamente ristabilito ( Le annotazioni relative a questo caso furono scritte dal Dottore Prelli ). È cosa probabile che in cotesto caso il restringi- mento deir orifizio esterno del canal inguinale e la presenza del testicolo nella sua vicinanza siano stati la causa dell' essersi un' ansa intestinale forviata fra gli strati muscolari della parete addominale, impe- dendone la discesa nello scroto. Già altra volta un cotale di cui ho 1' osservazione sotto gì' occhi fu ac- cettato nella Clinica, dove dopo breve ora mori per causa d'ernia inguinale entroparietale strozzata e can- crenata : già da tre giorni durava lo strozzamento senza che avess' egli avuto ricorso all' Arte : da co- lesto colpevole indugio derivò la cancrena e la morte: incontrammo nella necroscopia un' ansa intestinale can- crenata e forviata tra il grande ed il piccolo obbliquo, ma non v' era strangolamento per parte dell' orifizio interno del canal inguinale. Diverso fu il meccanismo con cui si formò 1'ernia in questi due casi: nell'am- malato dell' antecedente fattispecie la viscera s' era forviala uscendo dall' addomine , mentre in quello di544 niFLESSIOM cui qui si tratta èrasi forviata rientrando in quella cavità. Il paziente era uomo su i cinquanf anni, ro- bustissimo , tocco d' ernia scrotale destra da più di veni' anni , intemperante e solito ad ubbriacarsi : un disadatto bendaggio erniario di cui faceva uso era in- suflìciente a contenere V ernia la quale faceva perciò frequenti escursioni fuori del venire : gì' era abituale una tal quale positura di corpo e dcgl' arti addomi- nali , me^rcè di cui aveva sempre potuto farla con facilita rientrare nel ventre : forse aveva egli troppa fiducia in cotesto meccanismo statogli dalla sperienza particolare insegnalo. Una sera, dopo un canto pro- tratto e vino abusalo, essendo V ernia comparsa nello scroto, ricorse al solilo meccanismo per ridurla, ma la spinta eh' egli le diede in quello stalo d' ebbrezza fu così ruvida e così male diretta che la viscera, a vece di rientrare nel ventre ripassando per 1' orifizio interno del canal inguinale , forviò fra le pareti dell' addomine. deu"fer"u E slata consigliala e praticata la riunione per prima 1' erniotomia. intenzione mediante sutura cruenta della ferita su- perstite air erniotomia. Però, se alcune rare volle fu essa profittevole, ne' più de' casi fu conseguitala da stasi purulenta, da risipola e simili. Ondechè quella pratica cadde subito nell'obblìo e meritevolmente, se- condo me, giacché in due casi in cui v'ebbi ricorso, ottenni bensì quella riunione ma dovetti poi in ambo i casi fare la spaccatura di moltiplici ascessi che più tardi vi si formarono. Fui anzi una volta chiamato a consulto per vedere un tale in cui erasi praticala ed ottenuta quella riunione , il quale offriva indizi! d'in- filtrazione purulenta nel tessuto celluioso estraperilo- neale dal lato della fossa iliaca destra. Per la quale cosa nel medicai-e la ferita superstite all' erniotomia io non ho mai, eccettuati quei due casi, abbandonata545 SLi 1,L KUMli STUOZZATK . la vecchia mia abitudine d'accoslarne bensì i margini ma di Irapporvi un pannolino di costa per vietarne r immediata riunione. S'ipioon Quando nell' erniotomia s'incontra 1' epiploon in- ^lunguinaie sicmc COR V iutcstiuo alcuui Pratici hanno dato il pre- ivi aderente. ggjiQ di ridurre I' intestino e di lasciare nel canal in- guinale l'epiploon intatto o stato anche in parte reciso, e ciò neir idea che, aderend' esso al contorno di quel canale, formi un turacciolo capace d'antivenir il ri- torno dell' ernia. Cosi ho io Ire volte adoperato su gl'occhi della Scuola e vidi sempre riprodotta l'ernia e d' allora in poi ho dato 1' addio a quel precetto, vieppiù che la sua aderenza nel canal inguinale non solo è inutile per lo scopo a cui mira, ma può per ragione troppo evidente riescire nociva alle funzioni del ventricolo. Di questi tre casi ne riferisco alla sfug- gita un solo cioè quello che, per le circostanze a cui era associato, mi sembrava a prima giunta do- vesse corrispondere ai miei voti meglio di tutti. L' Ex-Capitano B. M. : anni 59 : temperamento sanguigno : costituzione originariamente robustissima, ma resa oltre ad ogni credere grama per nove o dieci infezioni veneree sofferte per cui ebbe a sostenere tre cure mercuriali con le unzioni e prese internamente più di 40 grani di deutocloruro di mercurio e 4500 grani di protoioduro di potassio : soggetto a bubono- cele destra congenita, stata fin ai 40 anni contenuta con apposito bendaggio , la quale tra per i continui stravizzi e tra per l'incuria erasi da 20 anni con- vertita in oscheocele irreducibile e nel primo giorno di luglio 1846 diventò strozzata in seguito a caduta da una scala. Accettato due giorni dopo nella Clinica, ci offriva egli il seguente stalo : macilenza spavente- vole : colore giallo-lividastro : sintomi acuti di stroz- zamento : tutto il corpo coperto d'una cronica impe-niFLLbSlO.M lif,Mno crostosa : indizii di cronica gaslreiilerirMJe passala allo stalo subacuto : oscheocele voluminosa , di forma cilindrici e dura a segno che si sarebbe a prima giunta creduta contener una viscera parenchimalosa : polso celere , disuguale ed intestinale. Cosi streme eran le sue condizioni die il determinarsi all'operazione cruenta esigeva molla prudenza, vieppiù che era da aspettarsi che si sarebber incontrate molte vecchie e tenaci aderenze. Non perciò essendosi dopo le em- broche ghiacciale su il tumore alquanto placati i do- lori e r ammalato chiedendo con calde preghiere l'o- perazione, anch' a rischio che dovesse tornargli fatale neir atto stesso, fu quest' eseguila nella mattina dei 4 di detto mese in presenza della Scuola. Inciso l'o- rifizio esterno del canal inguinale, si potè con faci- lilti ridur un'ansa intestinale ed una porzione d'epi- ploon intensamente rossi, ma liberi da coaderenze. La discesa di queste parti avvenuta pochi giorni prima era second' ogni probabilità quella che aveva deter- minata lo strangolamento. Rimaneva frattanto nel sacco una grossa porzione d'epiploon tenacemente aderente al medesimo ed al testicolo : le aderenze erano lasse nella metà sua superiore e fitte nella metà inferiore. Con facilità si sciolsero le prime e vi volle per contro molta diligenza per isciorre queste ultime ma finalmente si riesci neil' inlento e potemmo recarci in mano una voluminosa porzione d'epiploon, dura, come parenchimatizzata e divisa al basso in due lobi. Ho questi ricisi dopo aver allaccialo l'epiploon e poi ho ridotto nel ventre la radice d' uno di colesti lobi lasciando V altra nel canal inguinale quasi nel piano del suo orifizio esterno che, pel suo volume, riem- piva esattamente, e ciò con la speranza che renden- dosi aderente fosse per prevenir un' ulterior discesa erniosa. 11 testicolo era com' a nudo nel fondo d«lsu Li: KRMK SiKOZZATK 547 sacco; il che rivelava la natura congenita dell'ernia. Medicata la ferita , s'applicarono vesciche piene di ghiaccio su la sede operata e si somministrarono be- vande ghiacciate internamente. La riazione traumatica che insorse con apparenza di gravità rimase domata da due salassi. Brevemente, trentadue giorni dopo 1' o- perato era in piena convalescenza ed usciva dallo Spedale munito di bendaggio erniario (Le annotazioni di questa fattispecie furono scritte dal Dottore Gio- vanni Battista Ardizzone). Ora bene cotest' operato in cui una porzione d' epiploon rinchiusa nel canal in- guinale che turava bene ed a cui si rese aderente su i nostri occhi andò due anni dopo soggetto all' ernia nella sede operata e cotest'ernia si rese strozzata, ma si ridusse fortunatamente con la tassi incruenta. dell' iiiicvlino E cosa frequente incontrare nell' erniotomia l'in- testino per violenta infiammazione spesso nelle sue pareti, disuguale nella sua superficie , di colore bru- nastro, alle volte insino livido, ma scevro ancora da indizii di cancrena : si dà in simili casi da tutti i Pratici il precetto di ridurlo e si ritiene qual eccel- lente correttivo dell' infiammazione il naturale tepore dell' interno dell' addomine. Il precetto è eccellente e da seguirsi : ma in quanto al correttivo del tepore naturale dell' addomine credo che sia bensì utile ma che siasi esagerato il suo valore. Non agiterei qui co- testa quistione se versasse dessa solamente su il più od il meno di probabilità d' un' idea speculativa, ma la agito perchè serve alla futura condotta del Pratico. Già sei volte ra' è occorso vedere nell' erniotomia in- testini strozzati ed infiammati, com' è stato testé detto, di cui alcuni senza visibile alterazione de' tessuti ed altri con una consocia leggiera e circoscritta cal- terilura della membrana peritoneale, i quali tra i cinque od i dieci giorni dall' operazione riesciron al VOI,. II. oeHII'LESSIONI crepaccio ulcerativo con esilo per la forila di gaz, di materie fecali ed anche di vermini e con una con- secutiva più 0 meno pronta guarigione spontanea. Vuole ciò dire che, a malgrado del tepore naturale dell' addomine e d' altri utili sussidii, l'infiammazione da cui neir atto dell' erniotomia erano compresi quegli intestini non solamente nella porzione strozzata ma in alcuni anche nella parte collocala più in dentro dello strangolamento , fece il passo all' ulcerazione. Vuole ciò dir altresì che il Pratico il quale ha con 1' occhio e con il dito riconosciuto il grado e fin ad un segno anche la distesa dell' infiammazione debb' in quegV in- contri insistere con maggior energia, con maggiore pron- tezza e con maggiore durata nel metodo antiflogistico fin- che dai sintomi e segni può razionalmente dedurre che viva continui queir infiammazione o che per lo meno non sia così abbattuta da non fare temer il suo pas- saggio all' ulcerazione. Dacché mi conduco con questa norma debbo dire che molto più raramente m' è ac- caduto veder il caso di cui si tratta. Un evento ho sempre qui ammirato ed è che in tutti i casi siasi ulcerata la porzione d' intestino corrispondente all' o- rifizio interno del canal inguinale, rimasi illesi gì'altri suoi semmenti. Quanta parte ha in ciò avuta la mag- g,iore distensione di quella porzione d'intestino per le materie contenutevi e quanta la sua minore resistenza per difetto d' appoggio delle pareti addominali in quella sede ? Vidi la prima volta 1' esilo di cui qui si parla nel mese di febbraio dell' anno 1825 insieme con il mio vecchio e leale amico il Dottore Cavaliere Tarella nella Signora Go . . . . E., soggetta da lunghi anni ad ernia crurale destra irreducibile e da più mesi a lenta gastrenteritide per cui era dal detto mio amico curata con quella i)erizia che è a tutti nota. Essondo 1' ernia passata a strozzamento e tornata inu-su LK KiiNiK .sruoz/Ai'i: 549 lile hi lassi incruenta io la sottoposi all' erniolomia : incontrai molta pinguedine intorno al sacco , questo diviso in due prolungamenti e 1' intestino preso da viva infiammazione e aderente nel fondo del medesimo sacco. Sciolte le aderenze, ridotto l'intestino ed ado- perato un opportuno metodo antiflogistico, ogni cosa volgeva al bene, rimanendo solamente un poco di tumidezza dolorosa in corrispondenza dell' orifìzio in- terno del canal inguinale, quando nel decimo giorno dall' operazione cominciaron ad uscirne fecce. Durò questa uscita per lo spazio di quindici giorni e poi svanì da se. L' intervento dell' arte debbe in questi casi essere ridotto a procurare la maggiore nettezza possibile della soluzione di continuità. L' introdur in questa piccole fettucce con il fine di favorire lo scolo delle materie contrarierebbe la sua tendenza naturale al richiudimento , siccome ho appunto osservalo nei caso teste citato in cui il richiudimento allora appunto ebbe con prontezza luogo quando si cessò dall' in- trodurre di simili fettucce. D'allor in poi ebbi cinque altre volte occasione di vedere quel crepaccio spon- taneo dell' intestino alcuni giorni dopo 1' erniotomia cioè due volte nella pratica particolare e tre nella Clinica. L' esposizione di tutti e singoli questi fatti non aggiungendo alcun'importanza all'argomento, sto io soddisfatto a produr un solo di questi ultimi che ebbe luogo su gl' occhi della Scuola nell' anno Acca- demico 1845-46. Giacomo Astino di S. Balegno : anni 40 : carret- tiere : temperamento sanguigno-bilioso : costituzione robusta : tocco d' ernia scrotale •Sinistra congenita a cui non si badò mai : stato nel corso della sua vita passata assalito da due sinoche, una su i 35 anni e r altra su i 39 , domate con alcuni salassi : ac- cettato nella Clinica ai 25 di maggio 1845. Un mesenH'LIvSSlONI prima dell' acccUazione cominciò a sofl'rire sintomi d'ir- rilazione gastrenterica, come vaghi e cupi dolori co- lici , stitichezza, sete , disappetenza , flattuosità, tur- genza insolita di ventre con frequenti brividi, ecc. la quale non curala , anzi attizzata da incongruo ali- mento c da soverchia fatica non cessò mai, trasse anzi dopo di se il vomito nel quale una nuova por- zione di viscera discesa nello scroto determinò lo strozzamento dell' ernia congenita. Visitato 24 ore dopo r accidente nella Clinica, si rinvenne il tumore così teso, COSI doloroso ed associato a così gagliarda febbre che , visti inutili un salassa, i bagnuoli ghiacciati e simili per indurre qualche calma e visto pur inutile un blando tentativo di tassi incruenta, si decise ri- oorreT alla tassi cruenta prevedendo però le gravi difììcoltcì che si sarebber incontrate nell' atto opera- tivo per le moltiplici e fitte aderenze che second'ogni probabilità dovevan esister in un' ernia così antica e non stata contenuta mai con alcun bendaggio. Le previsioni furono subito verificate, giacché non ap- pena aperto il sacco ernioso il quale era oltre ad ogni credere spesso e duro, si vide nella sua parte inferiore raccolto un poco di siero sanguinolento : nelle rimanenti sue parti aderiva esso all' epiploon ed all' intestino , in basso per sole fimbrie come liga- mentose ed in alto per un duro cemento circolare. Con molta dilicatezza e pazienza venni a capo di sciorre tutte le aderenze, illeso affatto l'intestino ma gravemente infiammato : accadde solamente che nello sciorle dal lato posteriore dov' erano più fitte sia stala sciolta la*conlinuità del sacco formato dalla vaginale e che in quest' evenlual apertura siasi introdotto un seramento del cordone spermatico avente molta somi- glianza con una piccola ansa intestinale : per rendere però convinta la Scuola che quel tessuto aveva alti-su LE ERNIE STROZZATE I iienza al cordone ho alTerrato il leslicolo e nell' allo di trarlo al basso si vide subilo scomparire quella temporanea e parziale procidenza del cordone nel sacco ernioso. Essendo 1' epiploon ipertrofico , bozzuto , in alcuni luoghi indurito ed in una condizione d' ipe- remia grave, ne ho recisa una porzione della lun- ghezza di tre pollici e mezzo circa, previa una doppia legatura. Tirando, dopo dilatato l'orifizio esterno del canal inguinale, l'intestino, eravi qualche difficoltà alla sua uscita ; per il che esplorato con il dito il canale rinvenni eh' esso era pure estesamente ade- rente nell'interno di questo per numerose e resistenti fimbrie, le quali recise con il gammautte guidato dal dito, agevole riesci la compiuta riduzione così dell' in- testino come dell' epiploon. La riazione traumatica che sorse alquanto intensa fu spenta con tre salassi, con bevute ghiacciate, con embroche locali pur esse ghiac- ciate e simili : per guisa che all' ottavo giorno del- l'erniotomia cioè ai 3 di giugno l'operato era api- retico, lodevole era così per qualità come per quantità la suppurazione, libero era 1' alvo e già distaccata la legatura dell' epiploon : il ventre però in corrispon- denza dell' orifizio interno del canal inguinale rima- neva alquanto duro e dolente al tatto. Nella medica- zione della, domane si rinvenne la suppurazione fram- mista a materie fecali contenenti un vermine lom- bricoideo morto: durò il passaggio delle fecce dalla ferita per quattordici giorni, cessò quindi spontaneamente e d' allora in poi la ferita andò rapidammente alla ci- catrice la quale era compiuta ai 28 del teste citato mese ( Le annotazioni di questa fattispecie furono scritte dal Dottore Amilcare Colonnetti ). Conchiudo dunque 1.0 Che il tepore naturale dell'addomine è un utile fomento cooperante alla risoluzione dell' infiammazioneRIILKSSIONI 552 inleslinale ma che non si ha da esagerarne T efficacia, giacché bene spesso succede che , a malgrado del medesimo, queir infiammazione continui il suo corso sin al crepaccio ulcerativo. 2. ° Che questo crepaccio non trae per buona sorte dopo di se gravi sequele. 3. ^ Che quand' il Pratico incontra nell' erniotomia r intestino compreso da grave infiammazione debbe per prevenire quest' evento incalzarla con maggiore energia, prontezza e durata sin all' estinzione delle sue ultime reliquie , non bastando a ciò V avere doma la riazione febl3rile ma essend' altresì necessario che cessi quella durezza dolorosa corrispondente all' orifizio interno del canal inguinale ed alle parti ad esso con- termine , sotto gli auspizi della quale sola può quel crepaccio succedere. So che cotesto tardo crepaccio dell' intestino ridotto dopo r erniotomia move alle volte da altre cause, come da ulcerazione parziale del peritoneo , dallo smagliarsi e lacerarsi che fa l'intestino nell' atto della riduzione, dall' esser esso gik in qualche parte can- crenato al momento della riduzione ; ma io dichiaro qui che nei casi per me veduti non ho , per quante minute indagini abbia fatte, saputo vedere nessuna di queste cause ed ebbi a riconoscere che quel cre- paccio era il solo effetto dell' infiammazione dell' in- testino riuscita nell' ulcerazione dopo la sua riduzione. c°ncm.a Gravo cvcnto è quello della cancrena dell' intestino dell'inicsiino. p^j^ limitata ad un punto ma occupante un tratto più 0 men esteso del medesimo e vaghe son ancora le opinioni dei Pratici su il modo di ripararvi quand' oc- corre neir atto dell' erniotomia : le diverse opinioni posson in digrosso epilogarsi come siegue : aprire largamente l'intestino cancrenalo nella sua parte li- bera nel sacco o nella parte immediatamente strozzalasu LK KIINIK STIIOZ/.ATE 0 non mollersi in pensiero d' altro, vie più che, quando la cancrena s'innollra fin al cingolo strozzante, que- sl' è , secondo Dl'puytren , cancrenalo pur esso, ep- perciò lo strozzamento si scioglie da se senza bisogno di dilatazione cruenta : tagliare o recidere la parte cancrenata e poi dilatare con il taglio il cingolo stroz- zante : recidere la porzione cancrenata su il vivo, poi unire con sutura i due estremi deir intestino e questo ridurre : dilatare bene il cingolo strozzante , poi ti- rare fuori dal medesimo una porzione dell' intestino cancrenato, poi recidere la porzione cancrenata su il vivo e poi ridurre le parti sane , lasciando nella fe- rita il solo sbocco intestinale. Esaminiamole. i .0 Aprire largamente V intestino e non mettersi in pensiero d'altro. A malgrado che G. L. PEirr narri avere veduti guariti ammalati affetti da ernia cancrenata in cui era egli stato contento a praticare alcune incisioni su il tumore senza regolare ernio- tomia : a malgrado dei felici successi che, second' al- cuni , ottennero agi' andati tempi certuni i quali , in vece dell' erniotomia regolare, praticavano solamente alcune incisioni su il tumor ernioso foss' esso can- crenato 0 no : a malgrado che siano nella nostra Let- teratura consegnati casi di guarigione avvegnaché gì' 0- peratori avendo nell'atto d' un' erniotomia regolarmente eseguita incontrata un' ansa d' intestino cancrenata avessero soltanto spaccata quest' ansa senza dilatare la parte strozzante : a malgrado di ciò la sperienza ha provato com' ad altri Pratici così a me che, se in queste emergenze non s' allarga la parte strozzante, lo strangolamento per lo più continua perchè, per la strettezza del passaggio resa maggiore dalla presenza e .^umidezza infiammatoria dell' intestino contenutovi, non è libero il varco alle materie nella ferita, nè bastano per renderlo libero le iniezioni che si soglionniFLKSSIONI 554 lare nell' estremo superiore dell' intestino con un tubo in gomma elastica, nè la permanenza di questo tubo. Non si nega la possibilità che in alcune ernie volu- minose così grande sia il cingolo strozzante che, anche non dilatandolo, cessi lo strozzamento e libero ri- manga il varco alle materie , ma è questa un' eccet- tuazione che il Pratico debb' all' occasione avere pre- sente per distinguer i casi in cui convenga poco di- latare ed anche passarsi della dilatazione , ma non vulnera questo grande principio che per solito con- tinuano i sintomi di strozzamento se il Pratico nell'atto dell' erniotomia sta contento a dilatar ampiamente r ansa cancrenata senza rivolgere le sue cure alla parte strozzante. Nè debbe lenir il rigore di questa proposizione 1' asserzione del Dupuytren che lo stroz- zamento rimanga sciolto dalla simultanea cancrena della parte strozzante, giacche quel gi-ande Pratico ha in ciò evidentemente fatto gabbo a se stesso. Io per lo meno debbo nel mio particolare cosi conchiudere se rifletto che in un grande numero d' ernie cancre- nate per me vedute e curate, non ebbi mai occasione di verificare queir evento. Io conchiudo dunque con Velpeau che, se può risparmiarsi la dilatazione del cingolo strozzante quand' è questo piuttosto ampio , quando lo strangolamento è leggiero e quando, dopo la recisione della porzione cancrenata, le materie escono liberamente, quel risparmio potrebbe in cir- costanze opposte riescire ad esiti funesti. 2.0 Tagliare la parie cancrenata e poi dilatare con il taglio il cingolo strozzante. Convinto degli inconvenienti di non dilatare con il taglio il cingolo strozzante ed appoggiato all' idea che le parti sane dell' intestino contermine al limite interno delle can- j crenate si rendano sempre aderenti e vietino 1' effu- ' sione delle materie intestinali nel peritoneo, Scarpasu LE ERNIE STROZZATE 555 consiglia iu cotesti malaugurati eventi di recidere la parte cancrenata e nel tempo medesimo di dilatare con il taglio il collo del sacco, il cingolo fibroso strangolante e, volendolo la necessità, insino V inte- stino stesso di dentro in fuori. Molte ragioni ostano a che s' abbracci come principio di Scienza questa dottrina dello Scarpa. Sono già slati consegnati alla nostra Letteratura molti casi d' ernie intestinali can- crenate da cui risulla che o mancavano quelle ade- renze od erano troppo tenere epperciò non bastante- mente resistenti od erano soltanto da uno de' lati e non in giro all' ansa intestinale od erano pochissimo estese dentro il canal inguinale su la parte sana del- l' intestino. Chi non vede che in tutti questi casi può r intestino ritirarsi con versamento delle sue materie nel peritoneo per un movimento dell' ammalato pro- vocato dal dolore o dal vomito e simili? Ne, per mettere al sicuro 1' operato da questo desolante evento, basta dire con Velpeau che le materie intestinali , quando sia tagliato il cingolo strozzante , hanno più tendenza a portarsi al di fuori che a rien- trare neir addomine. perchè il fatto ha già pro- vato che queir evento può succeder anche quando r intestino non si ritira nel ventre e la ragione lo dichiara poi inevitabil in quest' ultimo caso. Yelpeau altronde nell' ideare quel correttivo ebbe di mira so- lamente le ernie inguinali in cui la ritirata dell' in- testino , per la lunghezza del canale, è meno facile, ma avrebb' egli avuto uguale fiducia in cotesto corcl- livo se mentre scriveva gli fossero state presenti al- l' animo le ernie strozzate e cancrenate crurali, ven- trali , ombilicali in cui, se manca 1' aderenza o s' è troppo debole, havvi possibilità dello spargimento delle ^ materie intestinali nel peritoneo per poco che l'inte- stino si ritiri ? Milita ancora contro 1' opinione dillirLKSSIONI 556 Scarpa la sede della cancrena intestinale : suppongasi di fatto che questa, a vece d-occupare la parte d'in- testino strozzata, occupi la parte libera dell' ansa nel sacco e sia questa molto lunga, non è egli vero che spaccando solamente la parte cancrenata e dilatando il cingolo strozzante, non potrà evitarsi 1' ano artifi- ciale per r impossibilità che una lunga porzione d'in- testino si ritiri nel ventre? E se vuoisi conseguire celesta probabilità non è egli ugualmente vero che bassi da recidere rasente il cingolo strozzante tutta r ansa benché alle volte in grande parte libera dalla cancrena , la quale cosa non è stata per la sua scon- venienza da alcuno fin qui con^'gliata ? Con tutto ciò però un caso vi ha, per verità raro, in cui la pratica di Scarpa può esser utilmente ridotta ad arte ed è quando la cancrena è su il piano del cingolo stroz- zante e può questo dilatarsi con il taglio su la guida d' una tenta solcata che s' abbia avuta la possibilità d' introdurre tra la parte strozzante ed il sacco il quale perciò rimane illeso come rimangon illese le sue aderenze al sottoposto intestino. 3.0 Recidere la porzione cancrenata su il vivo, poi unire con sutura i due estremi dell' intestino e questo ridurre. Con la veduta d' evitare la fistola stercoracea e fors' anche più tardi l'ano artificiale con gì' altri mezzi non altrimente evitabili si proclamò r utilità della sutura degl' estremi intestinali e poi la loro successiva immediata riduzione nel ventre. 1 mezzi stati ideati ed anch' attuati a compimento di colest' i- dea son in dipresso i seguenti : introdurre negl' estremi intestinali una trachea o la porzione d' un intestino d' animale od una cannula di sambuco o di colla di pesce od un pezzo di candela di sego od una carta da giuoco od una cannula di gomma elastica, ecc., poi praticare sopra uno di questi modelli la sutura :su LE FRNIE STllOZZATE 557 ìnvaginare V estremo superiore dell' intestino nell' e- stremò inferiore, poi farne la sutura e ridurre : unir i due estremi dell' intestino per le loro superficie serose , come consigliano Iobert e Lambert. L' idea da cui questi varii modi Ira se molto differenti per elTicacia , son informati è certamente più conforme ai voti della natura e lodevole al sommo è il loro fine di preoccupare la fistola e 1' ano artificiale ; fin qui però son essi per 1' incertezza della loro azione postergati a quelli con cui si trattiene l'intestino can- crenato nella ferita a pericolo anche d' un ano arti- ficiale. Di fatto il pensiero s' arretra spaventato riflet- tendo all' inevitabile morte dell' operato se accadesse che, una volta introdotto l'intestino così riunito per sutura, lasciasse questa la presa e ne succedesse versamento di materie nel cavo del peritoneo. 4.0 Dilatare bene il cingolo strozzante , poi ti- rare fuori dal medesimo una porzione dell intestino cancrenato , poi recidere la parte contaminata su il vivo e poi ridurre le parti sane lasciando nella ferita il solo sbocco intestinale. Se in questo modo s' incorre nell' inconveniente di sciorre le aderenze dell' intestino alle parti circostanti, bassi in quella vece il vantaggio d' accertarsi di veduta della condi- zione de' suoi semmenti interni piiì vicini alla parte cancrenata , di megbo riconoscer i limiti della can- crena e d' assicurarsi fin ad un segno che non esi- stono pili dentro altri ostacoli capaci d' interrompere il corso alle materie contenute negl' intestini. Il più antico modo d' attuare cotest' idea è quello di Littre il quale consisteva nel legare l'estremo inferiore del- l' intestino cancrenato e nel ritenere 1' estremo supe- riore nella ferita. Questa pratica la quale condannava r operalo alla perenne soggezione d'un ano artificiale aveva in se i germi di queir obblio in cui doveva558 HI FLESSI UNI di necessilk cadere. Un altro modo assai più razionale è quello di Lapeyronie il quale consiste nel recidere la parte cancrenala e poi nel fare passar un filo a traverso del mesenterio e poi, fatti rientrare i due estremi dell' intestino fino su il piano della parte strozzante, nell' impedire che rientrino del tutto fis- sandoli con gì' estremi di quel filo al di fuori. Pre- tende Scarpa che quel filo fatto passar a traverso del mesenterio impedisca la ritrazione graduata dell' in- testino ; che possa lacerar il mesenterio e qualche suo vaso d' onde emorragia interna, e che avend' ap- poggio alla faccia profonda dell' intestino rivolta al mesenterio possa anche farvi una pericolosa attacca- tura. Ciò pretendendo Scarpa ha evidentemente esa- gerati gì' inconvenienti della pratica di Lapeyronie , giacché mantenendo, come avverte molto bene Velpeau, scostati gì' estremi di quel filo al di fuori e soprat- tutto levandolo non appena gV estremi intestinali siansi resi aderenti alle parti vicine, il che per solito suc- cede in due giorni , non si han, a temere tutti i danni vaticinati da Scarpa. Messa a parte ogni esa- gerazione, può però dirsi che la pratica di Lapeyronie nei primi giorni in cui gi' estremi intestinali non son ancora collegati da aderenze, non mette 1' operato del lutto al sicuro dal ringorgo delle materie intestinali nel ventre e dalla ritrazione dell' intestino leso negli sforzi di vomito, nei premiti, nei movimenti insolili e che so io. Ondechè da venti e più anni essendomi io preoccupato di quest' argomento cosi ridotto ai suoi ultimi termini ho avvisato ed ho sempre inse- gnato che, per evitar ogni inconveniente, sarebbe forse migliore consiglio appigliarsi all' una od all' al- tra di queste due pratiche : dilatar il cingolo stroz- zante , dilatare pur esso nel modo stato sopra accen- nato r orifizio interno del canal inguinale se, tuttoché !SI LK KllNli; iìTilOZZATE 559 non istrozzanle, oirresi alquanto rislrollo, tirare fuori r intestino cancrenato , recidere la parte contaminata, poi, se questa non comprende un intiero semmento dell' intestino , con punti di sutura intercisa unir il contorno della sua apertura in giro alla parte più profonda della ferita, perchè risanando siane meno lunga la ritirata , più facile la formazione dell' atrio membranoso e più pronto il ristabilimento al corso naturale delle materie intestinali e , nel caso che un semmento intiero d' intestino sia levato via, fare pre- cedere la riunione degl' estremi dell' intestino in giro all' ima parte della ferita dalla mutua sutura del loro lato interno o mesenterico, e ciò con 1' intendimento di preoccupar il regresso delle materie intestinali verso la cavità del peritoneo. Oppur unir i due estremi intestinali per le superficie serose alla maniera di loBERT 0 di Lambert, poi fare passare un filo a tra- verso del mesenterio, poi introdurre 1' intestino cosi cucito il più salvamente che si può nella parte pro- fonda della ferita , senza ridurlo nella cavità addomi- nale , poi fissare bene gl' estremi del filo al di fuori, facendoli anche per maggiore sicurezza passar a tra- verso de' margini della ferita e lasciandoli per poco in sito cioè solamente sin a che l'intestino siasi reso aderente in giro. Senza pretendere che questi modi é operativi siano migliori ed abbiano da adottarsi di preferenza, io riferirò però un caso in prova dell'u- tilità del primo e due in prova dell' utilità dell'ul- timo , premettendo che, se in questi due ultimi casi non si potè ottenere la riunione totale degl'estremi intestinali stati congiunti con sutura e non si è per- ciò potuto evitare la fistola stercoracea, si consegui però in definitivo risultamento la guarigione senza ricorrer alle operazioni consigliato per correggere r ano artificiale.nil'LtSSlONl 560 Caso I. Giovanni Piovano : anni 23 : conladino : lemperaraenlo sanguigno : costituzione robustissima : non stato mai ammalato : ai 17 anni comparsa d'un tumorelto all' inguine sinistro senza cognita causa. Non cagionando cotesto tumor alcun dolore ed ignorando egli che foss' un' ernia, non vi pose riparo e continuò ne'suoi lavori senza punto badarvi. Frattanto in quel- l'incuria ed ignoranza l'ernia, tuttoché sempre libera, prese nello spazio di sei anni un' evoluzione sei volle maggiore e tuttavia anche in questo stato non sapeva egli che fosse affetto da ernia, epperciò nulla adoperò mai per guarirne. Però in siflatte condizioni patologiche essendosi egli più volle esposto a cause reumatizzanti e nutrendosi , per indigenza, d' un villo di difficile digestione andava bene spesso gik da più d'un anno soggetto di volta in volta ad aridezza delle fauci, amarezza di bocca, dolori addominali, disappetenza, sete ed offriva altri indizii d' orgasmo del canale di- gerente. Ai 20 del mese di maggio dell'anno 1845 dopo un forzato e grave lavoro campestre, fece egli una corpacciata d' alimenti indigesti e da quel mo- mento r ernia si rese dura, dolorosa , irreducibile e s' associò a stanchezza ed oppressione generale delle forze, dolori addominali acuti, meteorismo, nausea , vomito , febbre e ad altri fenomeni di strozzamento. Un Medico ignaro delle cose Chirurgiche ^avendolo creduto affetto da enleritide lo fece in sei giorni sa- lassare dieci volte non punto badando all' ernia la quale intanto riesci alla cancrena. Un Chirurgo so- pracchiamato allora 1' avviò subito alla Clinica ope- rativa ai 26 di detto mese cioè sei giorni dopo l'e- sordio dello strozzamento, dov' essendosi egli offerto con faccia ippocratica, estremità livide e comprese da un freddo marmoreo o di rettile, polsi insensibili, singhiozzo , sopore, voce difforme , tlebile , appena561 SI Lli KKiMI': SillOZZ/VTE a|)pena porcellibilo, meloorisiiio eiioniu' , iunior in- dolente , fliicido, spaventevole prostrazione di forze, si credette che foss' egli vicino a spegnersi e non si prese alcun' indicazione. Nella sera continuazione dello slesso stato ancor aggravato e pericolo di vicina morte. Però essendosi nella mattina dei 27 rinvenuto con grata sorpresa ancor in vita , comechè fosse questa ridotta ad un filo, io risolsi , in vista d'una resi- stenza vitale cotanto tenace, di sottometterlo all' o- perazione. Non appena aperto il sacco ne uscì di dentro una notevole quantità di fecce frammischiate a siero ed a muco. Una cospicua porzione d' omento cancrenata fu subito allacciala su il vivo e poi recisa. Si scorse quindi una grossa ansa intestinale involuta neir omento e pur essa cancrenata, non già nella sede dello strozzamento, ma nella sua parte libera contenuta entro il sacco, e questa porzione cancre- nala fu tutta con le forbici levata via. Però molto diffusa secondo 1' asse dell' intestino, la cancrena ne aveva risparmialo il lato mesenterico. Ho quindi di- latalo ampiamente il cingolo strozzante ed introdotto l'epiploon nel ventre. Tale riesci la dilatazione del canal inguinale che il dito pollice della mia mano poteva liberamente spaziare entro il medesimo ed era perciò escluso il timore della continuazione de'sintomi di strozzamento per la succesiva lurgenza infiammatoria della porzione d'intestino enlrovi contenuta. La na- turai ampiezza dell' orifizio interno del canal inguinale era tale che non occorse il bisogno di dilatarlo. Ho dopo ciò con cinque punti di sutura intercisa uniti i magini della breccia intestinale al contorno della fe- rita. Di questi punti uno corrispondeva alla parte superiore, due alle parli laterali superiori, due alle parli laterali inferiori. Per rendere più tardi meno disagevole il j-egresso dell' intestino nel ventre honiFLKSSlUM praticali quei punti di sutura a quella profondilk clic mi consenti maggiore la forma anatomica della parte. Introdotta quindi una cannula in gomma elastica nel- r estremo intestinale superiore col consiglio di ser- virsene per praticare di volta in volta blande inie- zioni di decozione tiepida di foglie di malva, ho ac- costati senz' unirli i margini della ferita e fatte ap- plicare vesciche pieno di ghiaccio sminuzzato su il ventre. Le materie intestinali le quali dal loro colore, odore e dalla loro elaborazione sembravan accennar alla lesione della parte bassa dell'intestino ileon, s'avviarono liberamente per la cannula, il meteorismo andò per- ciò scemando dal momento dell' operazione e da quel momento scemarono pure per gradi i sintomi di stroz- zamento ; ma non per questo , cotanto profonda era slata in cotesf ammalato V impressione morbosa che continuò egli nei due primi giorni consecutivi all' o- perazione a rimanersi con la faccia ippocratica, cute livida, freddicela , polsi smarriti e quasi nella con- dizione d' un assiderato. Su il fine del secondo giorno cominciò la riazione traumatica la quale fu però molto leggiera e cessò quasi del tutto nel quarto giorno continuando lo fecce ad uscire liberamente per la ferita. Dal quinto giorno dall' operazione in poi le cose camminarono di bene in meglio, cessarono tutti i sintomi di strozzamento, cessò la febbre , rimaneva il solo singhiozzo ed ancora molto pii!i raro : si con- cedette per alimento una decozione di riso. L' aderenza dell' intestino alle parti circostanti avend' avuto luogo al sesto giorno, si levaron i fili della sutura. All' ot- tavo , incalzando l'appetito e niente conti-indicandone r uso, si permisero alcune panatelle all' operato. La ferita frattanto si stringeva coprendosi di carni di buona natura e Y intestino si ritirava poco per poco nel venire ; per modo che nel diciassettesimo giorno fsu LE KIIMK SrUOZ/ATK {i63 dall'operazione T ammalalo ebbe un esilo alvino e nel giorno conseculivo più allri di fecce liquide , slati favorili da clisteri moUitivi. In considerazione della rapidità con cui la ferita cicatrizzava e del ristabilito circolo per le vie naturali, s'applicò nel ventesimo giorno un brachiere elastico con pallottola concava al fine d' oppor un obice all' uscita delle fecce per la via insolita e per ravviare più presto la naturale defecazione. Cotesto compenso recò così buon frutto che nel termine d'una settimana la defecazione era ridotta allo stato naturale, superstite nella località un piccolo forame fistoloso da cui uscivan appena alcuni sprazzi di materie fecali liquide con un poco di gaz intestinale. Ai 28 del mese di luglio cioè un -mese dopo 1' operazione 1' ammalato il quale era incalzato da una fame canina avendo fatto una cor- pacciata d' alimenti grossolani che s' era di soppiatto procurali , ritornaron in campo indizii minacciosi d'ingorgo intestinale con violenti dolori colici e con gagliarda febbre, i quali presto rimasero sedati dalla dieta, da cataplasmi mollitivi su il ventre e da clisteri della stessa natura. D' allora in poi nessun nuov' acci- dente interruppe il buon andamento delle cose : di ma- niera che r operato rimpatriò ai 22 d' agosto essend' in una condizione lodevolissima di sanità e di carnagione e nienl' altro rimanendogli fuorché la piccola fistola testé accennata ed ancor impicciolita con uscita di poco gaz intestinale e di pochissime fecce liquide. Un anno apresso continuava cotesta fistola, però così ridotta che il suo sbocco non era maggiore di quello d' un condotto stenoniano e le materie che n' uscivano, non superavano per approssimazione le venti gocce per giorno e così continuò per il corso di tre anni ma su lo scorcio dell' 1849 in cui vidi 1' operato s' era essa chiusa senza che ne fosse risultalo alcun incon- VOL. II. 36Rll'LKSblOM veniente , vacando V operalo agi' ordinarii affari del suo stato di conladino come prima dello strozzamento dell' ernia , e d' allor in poi più non lo rividi ( Le notizie di questo caso furono registrale dal Dottore Fabbrizio Teppati ). Caso li. Fui neir anno 1834 chiamato a visitare insieme con un distinto giovine Pratico, stato già mio Allievo, la denominata X dimorante in una villa piut- tosto distante da Torino, la quale aveva avute ragioni di nascondere la sua gravidanza. Una merocele destra libera a cui era soggetta da alcuni anni si strozzò un giorno prima del parto e fu fors' anche causa della sua anticipazione. Stentato e laboriosissimo , r atto del partorire durò tre giorni : s' effettuò ad ultimo ma V ernia strozzata era riescila a cancrena. Neir agitazione della febbre lattea raggravata da viva irritazione uterina e da gravi patemi d' animo il de- cidersi per r erniotomia era al certo la cosa seria , pure non essendovi altro scampo fu forza acconciarsi alla necessita ed operarla. L'intestino era cancrenato in tutta la periferia per la lunghezza d' un buon pol- lice. Levato lo strozzamento con un' incisione piuttosto ampia, recisa la parte cancrenata e dislaccato con taglio il mesenterio di contro gV estremi intestinali superiore ed inferiore per poterli alquanto rovesciare in dentro , s' uniron insieme secondo il metodo con- sigliato da Lambert eh' io non riferirò qui, con cin- que punti di sutura intercisa. Lasciata quindi in di- sparte r idea di ridurre 1' intestino, s' ebbe cura di respingerlo soltanto su il piano del cingolo strozzante e di ritenerlo su questo piano mediante i due estremi d' un fdo fallo prima passare a traverso del mesen- terio e fìssati di poi ben all' esterno. Dopo ciò si avvicinaron i margini della ferita senza riunirli e si consigliò un energico metodo antiflogistico e soprai-sii LK i:UMK STUOX/.VTl'; tulio ripeluli salassi dai piedi imperiosamente richie- sti dal bisogno di spegnere il grave incendio preesi- stente air erniotomia che da questa sarebbe stato se- cond' ogni probabilità raggravalo. Da quel tempo più io non rividi l'operata fuorché dopo la sua guarigione, ma mi fu, per corrispondenza epistolare, riferito che, per r evoluzione d' una grave metro-peritonitide, eransi dovuti praticare otto pronti salassi; che i fenomeni di strozzamento , sebben assai mitigati, durarono fin al principio del terzo giorno in cui, per V allenta- mento della sutura o per la lacerazione de' tessuti, le materie intestinali s' avviarono tutte per la ferita ; che al quinto giorno si levò il filo fatto passare a traverso del mesenterio perchè sembrava che valida fosse r aderenza dell' intestino ; che nel decimoterzo giorno essendo 1' ammalata quasi apiretica, occorsero due esiti alvini stati favoriti da clisteri; che poco per poco s' erano le materie intestinali avviate tutte per le vie .naturali, così che al ventesimottavo giorno la ferita era ridòtta ad un semplice condotto che poteva appena capir un' ordinaria penna da scrivere, da cui uscivano poche materie intestinali liquide con gaz. Sette mesi dopo 1' operazione essendosi la Signora X. a me presentata, riconobbi la permanenza del con- dotto fistoloso, però rìslrettissimo. Un anno e mezzo dopo pareva all' operata eh' esso fosse del tutto chiuso, ma ella s' illudeva : però era il medesimo cosi ri- stretto che si provava difficoltà ad introdurre nel suo orifizio esterno uno specillo ordinario. Del resto 1' o- perata era perfettamente ristabilita e d' allora in poi non ebbi ulteriori notizie di lei. Caso III. Cotesto caso ragguarda ad un tale Giu- seppe Chiaramello , cameriere , d' anni 32 , dotato di costituzione robustissima, stato sottoposto all' ernioto- mia da un distinto Pratico, già mio Allievo, il DottoreRIFLLSSIOM 56G Favre Direllore sanitario dello stabilimento d' acque minerali di Courmayeur il quale da lunghi anni eserce con generale soddisfazione 1' arie nella valle d'Aosta. L' erniotomia ebbe luogo ai 10 d' agosto dell' anno i835 a Pré S.t Didier presso di Courmayeur e l'o- perato fu poi accettato nella Clinica ai 10 d' ottobre dell'anno 1837. Il Dottore Carlo Seggiaro , allora Allievo della Clinica ebbe 1' incarico di raccogliere le notizie relative all' ammalato di recente accettato nella Clinica e quello pure di pregar in mio nome ed in nome della Scuola il Dottore Favre perchè gli pia- cesse renderci conto delle notizie anamnestiche in ordin al male primitivo del medesimo ammalato. Il Dottore Favre rispose gentilmente e con premura aver ai 4 d' agosto dell' anno 1835 veduto in Pré S.t Didier il citato malato affetto da bubonocele de- stra, in seguito a violenti sforzi ed all' abuso di bevande alcooliche , strozzata : i mezzi di ridu- zione essendo stati inutili ed i sintomi di strozza- mento aggravandosi, aver egli ai 5 proposta 1' ernio- tomia che r ammalato rifiutò : un altro Dottore so- pracchiamato a consulto avere fatto prevalere 1' opi- nione dell' indugio : da quel momento fin alla sera dei 10 non avere più visitato 1' ammalato : di nuovo chiamato allora, avere subito riconosciuti gì' indizii di cancrena, come flacidità e minore .sensibilità del tu- more , estrema piccolezza del polso, arti freddi, su- dore freddo e viscoso nelle rimanenti parti del corpo, massima prostrazione generale , oltre ai vomiti fre- quentissimi di materie stercoracee : 1' ammalato con- sentendo allor air operazione, averla egli eseguita nella domane a buon' ora insieme con il Dottore Villot, un altro de' miei Allievi di cui è molto lamentata l'im- malura morte : non appena aperto il sacco esserne uscito un liquido verdastro con gaz mollo fetido od •su LE ERNIE STROZZATE 567 essersi di poi subito alTacciata una porzione d' epi- pleon nera, flacida e coprente con il suolato interno un' ansa intestinale, lunga due pollici, nera, avviz- zita la quale, sollevata, s' offerse perforata in più luoghi della sua faccia posteriore presso il cingolo strozzante : previa una larga dilatazione del cingolo strozzante con. il taglio aver egli in prima tirata fuori dal ventre per la lunghezza di sei pollici la porzione superiore o stomacale di quel!' ansa la quale era di colore nero-violaceo e poco resistente , e poi Y infe- riore od anale per la lunghezza di due pollici che si presentò pur essa dello stesso colore ma più resistente : avere dopo ciò recisa la porzione d' intestino cancre- nata che era della lunghezza di tre pollici circa e che gli parve, giudicando dalla natura delle materie che n' uscivano, appartenere alla parte inferiore dell' in- testino ileon. Scriss' egli inoltre e più minutamente mi confermò in un recente colloquio avuto seco lui, che unì i due estremi intestinali mediante sutura dopo avere per un piccolo tratto invaginato il superiore neir inferiore alquanto rovesciato in dentro , indotto a così adoperare da un altro caso in cui con la si fatta condotta aveva non solamente salvato dalla morte ma risanato un abitante di Courmayeur pur affetto da ernia strozzata e cancrenata ; che aveva oltracciò fatto passar un filo a traverso del mesenterio e poi respinto 1' intestino così unito in fondo della ferita ; che con quella sutura essendo rimasti uniti gl' estremi intestinali dal solo lato del mesenterio e non dal lato opposto, le materie contenute nell' intestino uscirono poc' appresso tutte per la ferita ; che con un pronto ed energico metodo antiflogistico fu fortunato di vin- cere la minacciosa entero-peritonilide preesistente al- l' operazione ; che già la ferita erasi ristretta , l' in- testino notevolmente ritirato e la defecazione per leRIFLESSIONI 568 vie naturali in gran parie ripristinala con fondala spe- ranza di ravviarla del tulio mediante un'adatta pressione, quando il proprietario dell'albergo non volendo più rite- nere presso di se il povero operato, fu questi con mas- sinìo rincrescimento del Curante costrello farsi traspor- tar allo Spedale d'Aosta, da dove uscito dopo qualche tempo pressoché nello stesso.stato in cui v'entrava, menò egli per due anni una vita grama e dolente e, per la sua miseria, non intraprese più alcuna cura diretta a vincere la sua fistola stercoracea. Nel lerapo della sua accceltazione nella Clinica i nove decimi delle materie intestinali uscivano per la fistola ed un decimo solamente per le vie naturali. Badando però al modo con cui era egli stato operato, il che ci risultava dalla storia stataci trasmessji dal Dottore Favre e badando altresì all' avvallamento della fistola la quale cosa faceva presumere che l'intestino si fosse ritirato nel ventre e che slasse assettato ade- rendovi alla faccia interna della sua parete, ci ab- biamo formalo il giudizio che la diuturna continua- zione della fistola stercoracea fosse particolarmente derivata dall' incuria. Di fatto con le sole bevande temperanti, prese ancora con parsimonia, con clisteri ora mollilivi ora purganti, con un alimento asciutto composto nella massima parte di riso e con una blanda ma continuata pressione fatta con un brachiere ela- stico , vedemmo con grata sorpresa la fistola tendere con massima celerità alla chiusura e le materie rav- viarsi per le vie naturali non altro uscendo dalla fi- stola fuorché un poco di siero colorato dalle materie fecah. In mezzo a quest' ottimo indirizzo di cose espo- stosi a vicissitudini atmosferiche, 1' ammalato rilevò una pleuritide costale la quale richiese cinque salassi per essere vinta. Richiamate quindi in uso le norme di vitto e di cura state omesse nel corso della pleu-su LE ERiMf SlllOZZATK o69 rilìde 0(1 aggiunti alcuni toccamenti con il nitrato d' argento', la fistola stava per raggiungere la totale cicatrice e fummo dolenti che 1' ammalato , per ur- gentissimi alìari di famiglia , abbia dovuto allontanarsi . dallo Spedale due mesi dopo la sua entrata senzachè abbiamo avuta la soddisfazione di vedere confermata la compiuta e stabile guarigione. In grazia del citato modo con cui gf estremi inte- stinali furono fissati alla parte profonda della ferita non fuvvi in alcuno de' testé registrati casi ringorgo delle materie intestinali nella cavità del ventre. In tutti s' evitò r ano artificiale, mentr' in due s'ottenne la guarigione totale o quasi ed in un operato rimase una sola fistola intestinale ili pochissimo rilievo la quale dalla rapidità con cui si chiudeva lasciava fondata speranza di totale guarigione. Quest' evento per solito non si conseguisce quand' il Pratico sta conlento al solo dilatare largamente l'intestino cancrenato od a recidere oppur a tagliare la parte cancrenata e poi a dilatare con il taglio il cingolo strozzante, giacche in tali o somiglianti casi ha per lo più luogo la formazione d' un ano artificiale. Cotesta diEFerenza pare mova da un lato dalla maggiore dilatazione che ne' casi sopra addotti fu con il taglio data al cingolo strozzante e, nelle ernie inguinali, anche al canal omonimo , e dall' altro dal non avere lasciati gì' estremi intestinali alla superficie della ferita ma dall' averli respinti nel- r ima parte .di questa per quanto potevasi ciò salva- mente eseguire. È cosa per se evidente che se il cingolo strozzante non è ben allargato i due estremi dell' intestino che 1' attraversano debbono star accol- lati l' uno all' altro , come le canne d' un fucile doppio, toccandosi non solo per qualche parte de' loro orificiì e ciò non ancora sempre, ma pei lati per cui si ri- guardano. È ancora cosa per se evidente che, sebbeneRIFLESSIONI 370 questi eslremi aderiscali alla porzione di periloneo formante la radice del sacco ernioso e questo si ritiri per costituire, tuttoché non sempre, 1'atrio membra- ^ noso di cui il modo d' evoluzione è stato così bene dilucidato da Scarpa , tuttavia tra per la distanza in cui sono dalla faccia interna delle pareti addominali quando son abbandonati alla superficie della ferita, tra per la giacitura parallela che hanno nel passaggio ernioso a cagione dell' angustia dello spazio e tra per le più estese aderenze che per la medesima ragione succedono ne' lati pe' quali si toccano, debbe quasi sempre succedere che lo sperone od angolo risultante dal loro contatto sia così acuto , cosi vicino al paral- lelismo che vietando il transito alle materie dall' e- stremo intestinale superiore nell' inferiore, queste de- viino verso 1' apertura esterna la quale si converte quasi sempre in un ano artificiale. Per ragioni a queste opposte è altresì evidente che, se il passaggio ernioso è bene allargato sì che i due estremi dell' intestino non siano cotanto strettamente fra se con corso pa- rallelo ristretti e se più facil e più breve è il loro ritirarsi verso la superfìcie interna delle pareti addo- minali perchè furono con arte collocati nell' ima parte della ferita , meno estese saranno le coaderenze dei lati per cui si toccano e non si formerà o si formerà molto meno sporgente il citalo sperone od angolo , epperciò le materie intestinali potranno facilmente ravviarsi per i loro naturali passaggi e non essere permanentemente deviate verso la ferita con consecu- tiva formazione d' un ano artificiale di cui la cura cruenta non è sempre possibile, nè sempre innocente \ quando possibile.CASO DI ÌIORTE Per lacerazione della vena emulgente destra. eccettuiamo le ferite delle vene emulgenti generate da armi da punta, da taglio o da proietti, non troviamo nella nostra Letteratura fuorché pochissimi casi di lacerazione di quelle vene per causa contundente. M' induco quindi a fare conoscere il presente caso non tanto per ragione della rarità quanto ancora per alcuni suoi particolari degni d' essere notati. Battista Prioli : contadino: anni 30: temperamento sanguigno- bilioso : costituzione forte ed atletica : abusatore di vino. Nella notte dei 14 ai i5 d'aprile dell'anno 1850 verso le ore due del mattino essendo sdraiato su d' un carro in istato d' ubbria- chezza s' immaginò che il cavallo si fosse spaventato e s' alzò per raltenerlo ma, sonnacchioso ed ebbro qual era , stramazzò al suolo, rilevando una commozione della visceratura del torace e dell' addomine ed una grave ammaccatura delle pareti addo- minali e delle viscere sottoposte pel passaggio d'una ruota del carro su le medesime. Nella stessa mattina del giorno 15 verso le ore 9 offriva egli : prostrazione di forze : fisonomia alquanto scomposta : pochissima riazione febbrile : polsi lenti, non inte- stinali : addomine teso e duro con dolore particolarmente alla pressione della regione cecale e senza crampo o paresi alle estremità inferiori. Trasportato nel giorno medesimo alla Clinica gli si praticò un salasso generale, si coperse l' addomine con vesciche piene di ghiaccio, s'amministrarono bevande ghiacciateLACt:KAZiONE • 572 e sì prescrissero clisteri d'acqua pure ghiacciala. Nella nolle dei 15 ai 16 si praticarono due altri salassi e si continuarono i mezzi in corso. Stato dell' ammalato nella mattina del giorno i 6. Tumi- dezza del ventre diminuita e circoscritta alla regione dell' intestino cieco : dolore tensivo e profondo nella regione cecale, crescente con la pressione : nausea : sforzi di vomito , anzi due vomiti di sostanza mucosa : alvo tuttora chiuso : polso non in- testinale : sete : orina scarsissima e sanguinolenta : risonanza nelle regioni elevate ed ottusità nelle basse dell' addomine. S'institui la diagnosi di versamento sanguigno nell' addomine ( continuazione dell' uso esterno ed interno delle sostanze ghiac- ciate : un altro salasso dal braccio : immobilità assoluta ). Verso un' ora pomeridiana dello stesso giorno l'ammalalo, messi in non cale i consigli dati, discese dal letto per restituire la materia d'un clistere d' acqua ghiacciata stala iniettata mezz' ora prima e fece gravi sforzi. Da quel momento s'aggravaron i già detti sintomi e s' aggiunsero : faccia ippocratica : polsi intestinali : ansia di respiro : sete : bocca asciutta : pelle secca e calda : aumento della tumidezza addominale e del dolore della regione cecale per la più moderata pressione, e tre ore appresso sopra- vennero r agonia e la morte. L' assenza dei sintomi di flogosi cancrenosa da versamento di bile, d' orina , di fecce e la ra- pidità della morte dopo reiterati sforzi abbastanza palesavano che era essa derivata da versamento sanguigno slato prirna ristagnato da coagoli e poi rinnovalo, in seguito agli sforzi, pel distacco degli slessi coagoli. Con questo concello ci accingemmo alla ne- croscopia la quale rilevò quanto siegue : abito esterno : ecchi- mosi sottocutanea in ambo i lati del torace, maggiore però nel destro che non nel sinistro : addomine timpanico e teso : estesa ecchimosi in ambe le regioni epicoliche ; anzi V ecchimosi della regione epicolica destra era così intensa che segnava la traccia della ruota del carro trascorsavi sopra. Torace: frattura lineare della prima costa spuria destra in distanza di quattro linee dal- l' unione della sua porzione cartilaginosa con 1' ossea : visibile573 DELLA VENA EWULCiENTE DESTRA avviillameuto della porzione cartilaginea della seconda cosla spuria dello stesso lato. Cavità delle pleure : versamento di circa sei oncia di sangue in ambo le pleure. Polmoni : polmoni crepi- tanti e sani : lacerazioni delle pleure polmonari , in maggiore numero nella destra che non nella sinistra , superficiali però e non interessanti il parenchima de' polmoni. Pericardio : siero nel pericardio in quantità di due cucchiaiate : cuore alquanto vo- luminoso. Addomine: spargimento di circa dieci libbre di sangue liquido nella cavità del peritoneo, nella pelvi, fra le viscere e tra il fegato ed il diaframma. Intestini : intestini rossi per in- zuppamento di sangue nella loro faccia esterna, il quale era maggior in corrispondenza dell' intestino cieco e dell' hialits di WiNSLow: sana e bianca la loro interna superficie. J/esew/eno; due leggiere calteriture nella sua parte superiore e lacerazione a tutta sostanza di forma ovale nella sua parte inferiore che poteva capir un uovo di gallina : quasi non infiammati i mar- gini di cotest' innaturai apertura. Fegato : leggiere ecchimosi con alcune superficiali attaccature nella sua faccia superiore. Fesei- chetta biliare : tutta coperta da una pseudomembrana sanguigna che si distaccò con facilità : ecchimosi leggiera nel tessuto cel- luioso che la unisce al fegato. Milza ì così la milza com' il tessuto celluioso circondante compresi pure da lieve ecchimosi. Reni: varie ecchimosi sparse a guisa di ramificazioni nel tessuto celluioso del peritoneo involgente il rene destro : notevole in- gorgo sanguigno a modo d'ecchimosi intorno alle piramidi dello stesso rene ; sano il rene sinistro. Fena cava : ecchimosi uni- forme del tessuto celluioso circondante la porzione ventrale della vena cava : colest' ecchimosi si diO'ondeva pure al tessuto cel- luioso circostante al rene destro ed a quello delle vene ipoga- strica , iliaca e femorale destra : la stessa vena cava era stata per l'estensione di due pollici e mezzo smossa dalla sua nicchia naturale in cui perciò per una semplice trazione moslravasi molto più libera che non sopra e sotto : alcune scalfitture nella por- zione di peritoneo coprente la vena cava nel luogo in cui l'e- roulgente imbocca nella medesima: la maggiore libertà di mo-o74 LACKU/VZIO^K vimenlo della vena cava era appunto nello sbocco della vena emulgenle destra : nella parie posteriore di cotesto sbocco os- servavasi un coagolo sanguigno, grosso quanto 1' apice del dito pollice, piuttosto consistente e precisamente in quel sito si rico- nobbe con lo specillo introdotto nella vena cava che la vena enaulgentc destra era slata violentemente lacerata a tutta so- stanza : il superstite cercine d'impianlamento della stessa vena emulgenle nella cava non aveva la larghezza d'una linea e mezzo ( Le notizie relative a questa fattispecie furono scritte dal Dot- tore G. PlANTANIDA ). Riflessioni. 1.0 La morte fu il seguito dello stravasamento di sangue pel violento distaccamento della vena emulgenle destra in massima vicinanza della sede dov' imbocca nella vena cava. È cosa per se chiara che 1' emorragia succeduta nei primi momenti dell' accidente fu sospesa da un coagolo sanguigno che ha lappata la vena emulgenle dal lato renale ed il suo tron- concino ancor aderente alla vena cava. 3." È cosa parimente evidente che il dislacco di cotesto coagolo per gli sforzi falli diede luogo ad una seconda emorragia interna che riesci fatale. 4.0 La lacerazione della vena emulgenle non derivò da causa diretta perchè le viscere poste in un piano anteriore alla medesima non offersero tracce di notevole lesione e perchè tro- vandosi essa in un piano inferiore a quello della parte ante- riore della colonna vertebrale, non avrebbe potuta esser offesa direttamente dalla ruota del carro senza che cotesta colonna avesse offerte tracce di grave lesione , il che non era. È cosa probabilissima che la ruota del carro trascorrendo dal lato si- nistro dell' addomine verso il destro, abbia, questo schiacciando ed allargando il diametro trasversale della sua cavita a spese dell' anlero-posteriore, mandata la maggiore parte delle viscere mobili contro il rene destro il quale ne fu così violentementeDELLA VENA LMLLCiEiML DESTRA 575 relrospinto epptM'ciò scostalo dalla colonna vertebrale che la vena emulgenle rimase schiantata nella sua inserzione nella vena cava. 5.<* Ma è parimente probabile eh' essa non siasi schiantala se non se dopo avere violentemente tirato il trailo di vena cava in cui s'imbocca : da qui nacque quella maggiore libertà di movimento che riscontrammo pel tratto di due pollici e mezzo nella stessa vena cava, dipendente dall' allentamento de'suoi vin- coli celluiosi con le parli circostanti. Da qui presero la loro origine quelle scalfitture del tratto di peritoneo corrispondente alla vena cava dove la vena emulgenle destra nella medesima •s'imbocca. 6.0 Finalmenle le tante ecchimosi rinvenute nel rene destro si potrebbero forse dedurre da ciò che nell' intervallo di tempo in cui la lacerata vena emulgenle rimase tappala dal coagolo sanguigno non avend^essa più potuto condur alla vena cava il sangue reduce dal rene mentre 1' arteria omonima continuava a spingerlo, dovettero succedere travasamenti sanguigni tanto nella corteccia quanto nell' interno del rene.576 DUE CASI D' ESOSTOSI S0TTVmiU4LE Del dito pollice del piede. C^uantunque un Chirurgo di Versailles il Signor André avesse fino dall' anno 1756 descritta un'esostosi spttunghiale di cui fece egli con felice successo la resecazione, si debbe però dire che colest' argomento non ha più seriamente fissata l'attenzione d'alcun altro Pratico fin ai tempi di Dupuytren il quale meglio di lutti s'internò nella natura del male e nella sua cura mediante la recisione se molle è la base dell' esostosi, e della resecazione se dura. Io ebbi dicci volle a veder ed a curar il si fatto male ed ogni volta ebbi occasione di confermare 1' aggiustatezza delle opinioni del Dupuytren a questo riguardo. Ne per fermo sarei entrato in colest' argomento se non avessi letto nel numero 5 della Gazzetta Medica di Parigi del volgente anno che il Dot- tore Lenoir stimò in un consimile caso d'amputare l'ultima fa- lange del pollice anziché di resecare 1' esostosi. Per verità que- st' è troppo. Cosi adoperando il Dottore Lenoir ha imitato colui che per mangiare pomi non trovò altro migliore spediente fuorché quello di diradicare 1' albero pomifero. Molti de' casi d' esostosi sottunghiale per me veduti e curati appartenend' alla mia pra- tica privala , io, consentaneo a quanto feci fin qui , questi ta- cerò per parlare solamente di quelli che occorsero su gì' occhi della Scuola e di questi f^ncora non riferirò, per amore di bre- vità , fuorché i seguenti due casi«soriTNouiALt: 377 Caso I. Luigia Bianchi : anni 20 : sL'rva : nubile : tenipera- meuto sanguigno-linlalico : cosliluzione mediocre : naia da pa- renti sani : siala nell' infanzia soggella a croste al capo le quali apparivano solamente nell' inverno e quindi svanirono da se , poi dall' età d' anni 8 sin ai 17 a cefalalgie gravative so- vente ricorrenti ed alternanti con frequenti epistassi che erano di poco sollievo alla cefalalgia : comparve ai 17 anni la men- struazione : fu questa regolare ma scarsa. La sua comparsa scemò r intensità e la frequenza degl' insulti di cefalalgia e scemò pure la frequenza dell' epistassi, ma non cessò del tutto nè un fe- nomeno nè 1' altro appunto perchè troppo scarsa. Dai 17 anni in poi la Bianchi avendo fati' uso di scarpe molto strette co- minciò dopo sei mesi a provar una sensazione dolorosa sotto r unghia del dito pollice del piede destro che le rendeva disa- giato r incesso : vide poi poco per poco sollevarsi 1' unghia, dif- formarsi, spezzarsi, logorarsi e spuntare di sotto alla medesima un tumoretto non maggiore d'un pisello, bianchiccio, indolente per se, dolente alla pressione, il quale per gradi crescendo al volume d' una nocciuola rese stentatissima e dolorosissima la progressione : talmentechè si determinò ella di riparare alla Clinica operativa ai 27 di gennaio dell'anno 1846. L'unghia era distaccata dal suo lato interno e copriva ancora la parte esterna del tumor il quale era di figura semisferica irregolare, di base larga, aderente alla faccia superiore della falange, rosso ed esulcerato alla superficie e dolente all'azione del freddo, del caldo e del toccamento. Si recise la porzione d'unghia che co- priva il contorno esterno dell' esostosi , poi con due incisioni semilunari è stata questa circoscritta in giro alla sua base la quale essendo ossificata fu resecata con una piccola sega. La riazione traumatica fu leggierissima e con blandissime e sempli- cissime medicazioni s' ottenne in 24 giorni la cicatrice e la com- piuta guarigione. L'esostosi levata via era cartilaginosa in tutta la sua circonferenza e conteneva nel centro e presso la sua base un nocciolo di sostanza ossea areolare ( Storia slata compilata dal Dottore Lorknzo Gianotti ).ii)l(M-miltenti stalo fugate con la china. Su i 23 anni per uso ESOSTOSI Ri/lessio7ii. 1.0 11 DijpuYTKEN si moslrò incerto nel delernùnare la causa del male : ma così in questo caso come in tutti quelli per me veduti m' è sempre risultato che la pressione d' ordinario per iscarpe molto strette, è da incolparsi quale causa producitrice. È questa pure l'opinione del Dottore Legoupil. Si spiega da ciò perchè generalmente le donne , soprattutto le giovani donne, vi siano più soggette ed anche ne'casi in cui ebbi la presunzione 0 la certezza che una causa lontana, celtica, scrofolosa, gottosa, uq' abituale tensione morbosa del sistema vasale rosso per sop- pressi abituali filtri sanguigni o per mancante o scarsa menstrua- zione , come nel caso in discorso , avesse servito d' istrada- mento al male, vidi tuttavia 1' evoluzione di questo essere sempre stata promossa da una dolorosa ed innaturale pressione locale. 2.° Il DupuYTREN dava il consiglio di levare 1' esostosi senza toccare l'unghia la quale è sempre sollevata, rosa, logora, alle volte rovesciata, e questo consiglio ho più volte potuto seguirlo, ma non sempre, giacche è pur forza levare via. prima 1' unghia tutta od in parte quando, come nel caso di cui si tratta, essa copre ancora una parte del tumore. 3.0 La natura di cotest' esostosi non è stata da Dupuytren definita, ma evidentemente è essa epifisaria e non parenchimatosa. Ciò prova la poca tumidezza della falange su di cui è innestata': ciò prova pure la sua natura areolare e non punto fibrosa come dovrebb'essere se fosse un'espansione dell'intimo tessuto della falange naturale : ciò prova altresì la-facilità di potere diradicare tutt' intiera 1' esostosi senza che rimanga perdita di sostanza nella medesima falange : ciò prova in fine la possibilità di sbarbarla con il gammautte senza bisogno di sgorbie o di seghe quando il periostio che ne forma la base non s' è convertito in sostanza ossea, ma sta ne' limiti delle formazioni cartilaginose. Caso II. Teresa Michelio : sarta : anni 25 : temperamento sanguigno: costituzione forte: sana fin ai 16 anni: a quest'etri sinoca reumatica stata vinta con sei salassi : ai 20 anni febbriVOL. II. SOlTUiNGIllALi: dì scarpe troppo slrotte e dure , le si rese dolente V ultima falauge del pollice del piede sinistro, si che erale impedito il camminare e 1' uso delle scarpe anche larghe. Poco stante vide alzarsi di sotto V unghia un turaoretto duro che la sollevò. Fu allora recisa 1' unghia fino contro alla sua radice e poi caute- rizzalo superficialmente il tumore con il caustico potenziale ma in vano, anzi con incremento del male. Ondechè stimò ella di riparar alla Clinica ai 20 d'agosto dell'anno 1845. L'esostosi era del volume d' una piccola noce , di forma quasi piramidale, in nessuna parte coperta dall' unghia; nel resto era molto ana- loga a quella dell' antecedente caso. Bramando io di riconoscere il valore comparativo della recisione e della cauterizzazione con il caustico attuale, la ho tutta bene cauterizzata fln alla base. 'Coperta quindi la parte con pannilini inzuppati nell'acqua ghiac- iciata, leggierissima fu la riazione traumatica. Del rimanente con iblandissime medicazioni s' ottenne in 24 giorni una stabile gua- irigione ed insin il totale rifacimento dell' unghia ( Storia stata (Compilata dal Dottore Biagio Gastaldi ). Riflessioni Evidentemente 1' esostosi fu in questo caso confusa con una 1 unghia incarnala e la cura che le s'applicò con questa veduta, ! riesci dannosa. Fu alle volte con danno degl'ammalati confusa con una verruca sottunghiale o con malattie dell' unghia. L' esostosi lin discorso ha pero caratteri così distinti che la più semplice linspezione debbe bastar al Neopratico per sceverarla da coleste rmalattie di ben altra lega. Benché con il cauterio attuale io sia venuto a capo di guarire ir esostosi in quest' ultimo caso non credo però che sia da an- tteporsi alla recisione, perchè m' è paruto che la riazione flo- gistica locale non sia stata più intensa che dopo la recisione, rma di maggiore durata.580 TUK CASI DI LUSSAZIONE POSTERIORE Del solo cubito o di lussazione omero-cubitale posteriore Olala per la prima volta osservala e descritta da A. Cooper , poi veduta da Sedillot e da alcuni altri, questa specie di lus- sazione move da una caduta su la palma della mano in cui la l'orza d' impulsione è piuttosto diretta verso 1' interna parte o per r effetto immediato della caduta o per la disuguaglianza del suolo; è alle volte associala alla frattura dell'apofisi coronoide; per lo pili scompagnata da lussazione del radio, sebben in al- cuni casi sia complicata ad un leggiero grado di spostamento in avanti od in dietro di quest' ultimo osso , e non conosciuta lascia dopo di sò per sempre incompiuti i movimenti dell' anti- braccio. I suoi segni principali sono: 1per lo più dolore vivo dipendente dall' irritazione del nervo cubitale ed associato ad intormentimento de' due ultimi diti : 2.^ flessione in diversi gradi dell' antibraccio : 3.^ impossibilità de' movimenti di flessione e d' estensione dell' articolazione omero-cubito-radiale : 4.o conti- nuazione del movimento di pronazione e di supinazione : 5." ac- corciamento del lato interno dell' antibraccio ed abduzione della mano : 6 » deviazione interna della direzione dell' antibraccio su r asse del braccio : 1.^ aumento del diametro antero-posleriore della giuntura : 8." tumor osseo nella piegatura del braccio, sema spostamento del radio.581 formato dal condilo in torno dell' omero : 9.<^ sporgimento del- l' olcerauo in dietro, minore però che nella lusssazione compiuta posteriore di tutti e due gì' ossi dell' antibraccio, e vie meno sviluppato ancora nei ragazzi in cui 1' olcerano è naturalmente meno sporgente ; il che può essere causa d' errore nella dia- gnosi : 10. d' ordinario integrità dell' articolazione radio-omerale : 1 1. aumento della circonferenza del gomito. Ho avute molte occasioni di veder e di curare la sì fatta lus- sazione nella mia pratica particolare e nella Clinica. È dessa più frequente che non si pensa. Per buona ventura può essere ri- dotta anche lungo tempo dopo la sua origine. Mi ricorda averla ridotta dopo sei mesi che era succeduta. La quale cosa è un grande benefìzio, giacche siccome d'ordinario le s'associa presto una grande gonfiezza della giuntura, avviene sovente che la non si possa conoscere se non se molti giorni dopo 1' evento cioè quando la giuntura è sgonfiata. Lasciati in disparte molli altri 'Congeneri casi per me in altri tempi veduti, di cui la descri- izione mi trarrebbe troppo in lungo, io sto qui contento a citare icon brevità tre casi di colesta lussazione stati nella Clinica en- trati neir anno Accademico 1850 e nel volgente, di cui la Scuola Iha ancora fresca la memoria. Caso L Lucia Bologna di Gassino : anni 6 : sana e robusta : icadendo con la mano destra appoggiata al suolo verso il suo llato interno rilevò la lussazione posteriore del solo cubito od iomero-cubitale posteriore : ricoverata nella Clinica ai 21 di set- itembre dell'anno 1850. Essendo la giuntura alquanto gonfia te dolorosa si praticarono per 24 ore bagnuoli freddi e si rac- comandò r immobilità assoluta dell' arto, e poi nel giorno con- jsecutivo la lussazione fu ridotta. Avendo quindi continuato a (disirritare la parte con 1" applicazione di cose mollitive locali, mscì ella ai 21 del citato mese dalla Clinica perfettamente ri- •sanata. Caso IL Giovanna Caldana dell' Abbadia di Stura : anni i 1 : •sanissima della persona e robusta : cadendo con la mano sini- ^slra appoggiala al suolo verso il suo lato interno rilevò la me-582 LUSSAZIOM desinm pur ora detta lussazione. Fu ella ricoverata nella Clinica nello stesso giorno in cui fu accettala 1' ammalata dell' antece- dente caso. La lussazione fu pure ridotta nello stesso giorno ed ai 21 di settembre 1850 uscì parimente dalla Clinica del tutto ristabilita. Caso III. Cesare Chetto : anni 29 : forte costituzione : rilevò la lussazione omero-cubitale destra mentre trabalzato da una vettura appoggiò la mano al suolo. Provò nel momento dell' e- vento un vivo dolore alla piegatura del braccio ed udì distin- tamente un rumore come di scroscio. Non conosciuta la natura della lesione, fu medicata com' una semplice contusione con applicazioni fredde in prima e poi con cataplasmi molliti vi. In capo a 42 giorni si recò , non è ancora trascorso un mese, per un consulto alla Clinica dove riconosciuta quella lussazione, la ho subito ridotta. L' antibraccio ha già acquistati tutti i mo- vimenti di flessione, ma rimane tuttora un poco di rigidezza nella giuntura a cagione appunto della maggiore diuturnità del male ( Le circostanze relative a questi tre casi furono notate dal Signore Vago, Allievo del 6.» anno di corso della Facoltà Medico-Chirurgica ). Riflessioni. \ .0 In tutti e tre i casi la causa della lussazione ed i sin- tomi e segni che la rivelavano furono quegli appunto di cui è stala fatta menzione in capo a questa scrittura. 2.0 In tutti e tre nell' atto della riduzione della lussazione fu udito un rumore distinto così da me come dagli astanti e dagli ammalati ed in tutti, non appena ridotta la lussazione, potè r antibraccio in prima rigido, piegarsi affatto su il braccio. 3.0 In tutti e tre i casi il modo di riduzione fu questo. Mentre due assistenti praticavano l'estensione e la contrestensione, io te- neva la mia mano sinistra su il condilo interno dell' omero e su r olecrano. Nel momento in cui fui fallo accorto che il condilo ed il fubito eransi per T elfello dell' estensione e della contrcsiensionpdell' OMKllO 583 accostali al piano naturale della giuntura ho , non cessando di premere 1' olcerano al basso, afferrato 1' antibraccio nella sua estremitli inferiore e lo ho per gradi piegato su il braccio. In questo modo la riduzione è favorita dall' azione stessa del mu- scolo bracciale e dal radio il quale appoggiando nella flessione dell' antibraccio contro il condilo esterno, respinge Y omero in dietro.584 CASI DI VERE FESSURE Con ispasmo delV ano, guarite con la recisione. ]N[on vi ha alcuna persona dell' Arte che non sappia come siano stati contro a questa malattia vantati la cauterizzazione con caustici attuali e potenziali ; pomate mercuriali sole o con so- stanze calmanti , come belladonna , solano nero , giusquiamo, oppio ; doccie fredde ; il coUodion ; le iniezioni di decozione di ratania nell' intestino retto ; la dilatazione graduata degli sfinteri dell' ano ; i purganti ; la recisione sottocutanea dello sfintere ; la sua totale incisione ; la recisione della fessura, ecc. Con i mezzi incruenti e con i cauterizzanti testé citati sonsi per certo guarite molte fessure dell' ano : io slesso ho ciò più volte ve- rificato con il fatto : ma debbo dire che, se la fessura è inve- terata e veramente caratterizzata dai suoi speciali segni e sintomi, come dolori cocenti nell' atto della defecazione e dopo, ulcera superficiale, stretta e lunga, e contrazioni violente e dolorose dello sfintere senz'apparenza di vizio organico, il rimedio di lutti piìi cerio è pure sempre X incisione o la recisione. La quale cosa significa che con il generico nome di fessure dell' ano si com- prendono malattie di diversa origine e di diversa essenza : che, sebbene la vera genesi della fessura dell' ano sia tuttora ignota , un grande divario passa però tra la medesima edGUARITE CON LA KKCISIONE 585 altre laute fessure dell' ano da irritazione emorroidale o del- r intestino retto, da sudiciume , da causa erpetica , sifilitica , scabbiosa e simili, che non traggono dopo di se i fieri pati- menti dì quella e che nella nostra età guariscono bene sovente, come nelle eth passate guarivano , con mezzi incruenti , con semplici unguenti , con blande pomate. Ritenendo dunque che pei tempi che corrono 1' arte non può sempre passarsi nelle inveterate fessure dell' ano con ispasrao del tributo che le por- gono l'incisione e la recisione, è prezzo dell'opera esaminare quale delle due sia da anteporsi. Con l'incisione consigliata da BoYER s' ottiene una guarigione certa ma è essa alle volte pe- ricolosa. La recisione in vece proposta da Velpeau non è pe- ricolosa , ma l' Autore pare diffidi alquanto della sua efficacia poiché , dopoché ebbe detto che aveva con la medesima risanati sei ammalati . s' affrettò d' aggiungere che in due de' medesimi i quali non erano stali guariti compiutamente mai, la fes- sura s' era riprodotta. Ora bene , per infondere nell' animo dello stesso Velpeau la fede che pare non aggiusti egli intiera alla sua idea, io debbo dire che vidi dieci volle successive l'o- perazione per lui ideala, sortir un esito compiuto e definitivo. E questi successi mi hanno riconciliato con Albucasi il quale consigliava di raschiare con uno stroraento o con 1' unghia le fessure dell' ano sin al sangue ed alla gonfiezza, e con Guido di Cauliaco e Dionis che raccomandavano di scarificarle. Evi- dentemente questi mezzi dovevan operare come la recisione a cui rimane però 1' onore d' esser un' operazione più regolare. Le precedenti considerazioni non ragguardano al colladion ed alle incisioni sottocutanee , giacche le prove sin qui falle non sono sufficienti per dare un giudizio su il loro intrinseco valore. Ha la recisione sopra l'incisione il grande vantaggio d'essere di facile e spedila esecuzione, di pronta guarigione e di non interessare lo sfintere. Una volta messa ben allo scoperto la fes- ;8ura non altro ha.ssi da fare per renderne pronta la recisione Ifuorché impiantar un uncino acuto una linea più in dentro 'della sua estremità rettale, poi farlo trascorrere rapidamente586 con la punta livella all'esterno sotto la fessura ad una {jrofon- dità non maggiore d'una linea, poi farne sortire la punta acuta una linea più in fuori della sua estremità esterna, poi, alzan- done il manico, sospendere la fessura su la concavità della sua parte uncinata, poi ad ultimo con un gammautle retto, di lama stretta reciderla da una parte all' altra ed in tutta la sua lun- ghezza. S'introducono quindi alcune filaccica nella ferita e si continuano (in a guarigione quelle cure stesse che sono consigliale ne' casi di ferite semplici dell' ano da causa esterna. Cinque dei dieci ammalati stati per me risanati dalla fessura all' ano con la recisione, appartenevan alla mia pratica parti- colare , fra i quali la Signora S. eh' ebbi a veder insieme con il Dottore Gioachino Valerio , e gì' altri cinque furon operali nella Gli nica. Narrerò per la loro forma autentica i casi di quattro di quest' ultimi ammalali , nient' altro avendo su 1' ul- timo di questi casi incontrato ne' miei Diarii fuorché indicazioni generali senza che abbia potuto, a malgrado delle piìi minute ricerche per me fatte nella Raccolta delle mie numerosissime osservazioni, recarmi in mano la storia circostanziala dalla quale furono ricavate quelle indicazioni. Caso I. Chiaffredo Giordano : temperamento sanguigno-mu- scolare : costituzione molto energica : anni 45 : soggetto nella sua gioventìi a malattie infiammatorie, come artrilidi consociale ad irritazioni cardio-pericardiche , reumatismi acuti , angine e simili , state vinte sempre con replicati salassi. Con il cre- scere degl' anni allentò la tensione del sistema arterioso ed entrò in predominio il sislema venoso in genere e piìi special- mente r apparato venoso addominale, d' onde numerose e vo- luminose varici agi' arti addominali in prima e poi tumori emor- roidali , lunghe e tenaci stitichezze e finalmente la fessura con ispasmo dell'ano. Già gl' incomportabili dolori che ne dipendevano, duravano da lungo tempo quando il Giordano si risolse di ri- parare alla Clinica operativa nell'anno 1841. Vista l'inutilità de' rimedii purgativi, rinfrescanti, calmanti locali che V amma- lato aveva ^ià per lunghi mesi in vano adoperati, si praticò su-587 (JIIAHITK CON LA IlECISIONE bilu III ivcisione della fessura la quale era collocala nel lato cocclgeo deir ano, nel modo sialo sopra descrilto, e ciò con lale successo che nello spazio di trenta giorni la ferita era del tulio cicatrizzata e non rimaneva più ombra del male il quale d'allora in poi non s'è riprodotto più mai. Non è superfluo ch'io dica che dopo il sesto giorno dall' operazione s' è messo 1' ammalalo all' uso interno dell' etiope antimoniale a dosi per gradi crescenti con la giunta d' una decozione di bardana e di dulcamara ch'egli fu consigliato di continuare dopo la sua uscita dalla Clinica ( Le annotazioni di questa Storia furono registrate dal Dottore Balestra ). Gaso II. Antonio S. : negoziante : anni 36 : temperamento sanguigno-bilioso: costituzione forte : stalo nella sua vita passata soggetto a fugaci reumatismi acuti vinti con pochi salassi : slato pure neir età d' anni 35 contristalo per quattro mesi da ure- tritide blennorragica per guarire la quale fece egli misuso di ri- medii balsamici ; per modo che 1' uretrilide blennorragica fu so- stituita da uno stalo irritativo-flogislico delle vie digerenti con sete , dispepsia, stitichezza, cociore nella defecazione, ecc. Con un appropriato metodo rinfrescativo cessò l'irritazione dell' estremila stomacale del tubo gastrenterico, ma non quella della sua estre- mità anale : continuarono sopratlutlo la stitichezza ed il cociore nella defecazione il quale fu ben presto seguilo da fessura con ispasmo dell' ano rivelalo , non più da cociori , ma da dolori pungenti. Per guarirne molti rimedii adoperò egli per piìi di dieci mesi ma indarno : ondecbè si risolse di ricorrer alla Cli- nica dove fu ricoverato ai 5 di dicembre. dell'anno i845 e coricalo in una delle camere dei pensionarli. La fessura occu- pava r estremità cocclgea dell' ano ed era superficiale , coperta , come solitamente , dalle pieghe della membrana mucosa , lunga sette linee circa, larga tre ed associala a spasmo incomportabile dell' ano. Ai 22 di detto mese gli fu praticala la recisione della fessura ed in venticinque giorni fu egli, risanato già, in caso di rimpatriare , non avendo mai più sofferto spasmo dell' ano e dolori prolungali dopo la defecazione, e seppi due anni dopo588 che continuava a godere perfella sanità ( Le notizie relative a questo caso furono scritte dal Dottore G. Timermans ). Caso III. Angela Gallerà : anni 26 : nubile : serva : nata da genitori sani: parcamente meustruata : temperamento sanguigno: costituzione e sanità buone : non stata per il passato afflitta da alcuna malattia, salvochò dalla scabbia su i 14 anni la quale scomparve con V uso della pomata solforosa non lasciando più di se traccia alcuna. Avendo su i 20 anni fallo reiteralo abuso di corniole fu assalila da tenace stitichezza per cui le fu per lo spazio di dieci giorni sospesa la defecazione ed al termine di questa le materie fecali erano divenule cotanto dure e volu- minose che furono laboriosamente espulse ed il loro esito fu con- seguitalo per tre ore da cocente dolore e da tubercoli emor- roidali. D' allora in poi continuò la stitichezza, aggravata ancora da que' tubercoli e dalla vita sedentaria a cui 1' ammalata era molto inclinala e continuò pure dopo ogni atto di defecazione a manifestarsi un cociore maggior o minore con istillicidio d'al- cune gocce di sangue. Visse ella in questo stalo di dolore per quattr'anni cioè fin al 1845 e poi fece un uso quasi giorna- liero di rimedii purganti e di bevande rinfrescative astenendosi rigorosamente da ogni sostanza stimolatrice per alimento e per bevanda, ma lutto in vano. Riparò allora alla Glinica operativa nel mese di febbraio dell'aìino 1847. La fessura era per lun- ghezza , larghezza, profondità e sede pressappoco simile a quella del caso II. I patimenti di cui era causa ad ogni atto di de- fecazione eran insoffribili. Fu operala, previa l'eterizzazione, con la recisione e nello spazio di quaranta giorni prendeva con- gedo dalla Glinica perfettamente ristabilita, senza che d'allora in poi • le sia più ricomparsa alcun' orma del passato male ( Le notizie di questo fatto furono registrate dal Dottore Bona ). Gaso IV. Giovanni Matteo Lombardi d' Alma : anni 55 : fac- chino : temperamento sanguigno-bilioso : costituzione forte : nato da parenti sani e padre egli stesso di numerosa e sana prole : non stato prima degl' anni 53 contristato da alcuna malattia, se s'eccettuano alcune intercorrenti odontalgie. Nel suo cinquan-589 «L'ARITE CON LA RECISIONE tesimoprinio anno cioò nel mese di maggio 1844 fece egli abuso di frulli, massimamente di ciriegie non isnocciolale, per cui dopo un laboriosisimo atto di defecazione gli comparve un piccolo stillicidio di sangue dall' ano con una mistura di cociore e di prurito che durarono per qualche tempo : scemarono co- testi fenomeni con un sanguisugio , con alcuni clisteri moUitivi, con blandi purganti, ma non si spensero del lutto mai, lascian- dolo sempre nell' apprensione del ritorno del male. Il quale di fatto nell'autunno dell'anno 1847 ricomparve molto piìi grave con ispasmo dell' ano e con tutti i segni e sintomi caratteristici della fessura, e ciò in seguito a soverchia fatica e ad abuso d' uva. Tornati allora vani tutti i mezzi idonei a vincerla , fra cui due applicazioni di sanguisughe , ebb' egli ricorso alla Cli- nica su lo scorcio del mese di dicembre del pur ora detto 1847. Riconosciuto nella Clinica che la fessura aveva la sua sede nel lato cocclgeo dell' ano ; che veementi n' erano i suoi segni ca- ratteristici ; che sana era nel resto tutta 1' economia, s' ebbe su- bito ricorso dopo due giorni di riposo, alcuni clisteri mollilivi e bevande rinfrescalive, alla recisione praticata nel solito modo sopra descritto, di cui il risullamento fu la cessazione del do- lore , dello spasmo dell' ano ed una compiuta e stabile guari- gione nel giro di 212 giorni: per guisa che l'operato fu, dopo qualche tempo di convalescenza e d'osservazione, in grado di dilungarsi dalla Clinica ai 22 del mese di gennaio dell' anno 1848 (Le circostanze relative a questo caso sono state notate dal Dottore Vincenzo Salio). Dicendo che dopo la recisione scomparve sempre e pronta-r mente ogni traccia di dolore ne' miei .operali io ho in tutti i casi fatto allusione al dolore speciale della fessura e non gih a quel leggiero e passeggiero cociore che succede per alcuni giorni in una soluzione di continuità recente e che permane- fin a che non siasi questa messa nella via della riparazione.590 OTTO CASI Di resecazione degV ossi mascellari per causa di degenerazioni fungose o cancerose od encefaloidee od osteo - sarcomatose , aggiuntavi la descrizione d' un' enorme esostosi delle pareti rf' un seno ma- scellare. X ongo su gì' occhi del Lettore alcune pagine lugubri del mio Libro. Ho sette volte resecato uno od ambi gì' ossi mascellari superiori, alle volte anche insieme con la parte orizzontale d'uno 0 d' ambi gì' ossi palatini, ed in tutti i casi vidi la riproduzione pili 0 meno pronta del male e la morte consecutiva dell' ope- rato. Ho una volta resecata una grande parte dell' osso mascellare inferiore e non fui più felice, benché la perdita dell' operato non sia qui derivata dalla rigenerazione , altronde già principiata, del male. Sebbene poco o nulla io abbia da aggiungere alle cognizioni che si possedon intorno all' esecuzione dell' operazione, registro tuttavia qui in forma di sunto tutti cotesti casi in primo luogo perchè credo che gì' eventi improsperi illuminino forse più ancora che non i prosperi ed in secondo luogo perchè penso che il Pratico non avrà mai un filo regolativo, nè una base di pronostico di probabilità nei suoi grandi imprendimenti operativi finché, per mancanza d' una statistica il più possibile esatta e desunta da un grande numero di fatti analoghi od identici, il suo animo nell' accingersi ai medesimi ondeggierà sempre tra^ speranza e timore su il loro risultamento. Ora bene, colesta sta- tistica approssimativa non s'avrà finche non saranno ugualmenteDLIiL" ossi AIASCKLLAUl 391 registrali ì casi favorevoli e gli sfavorevoli e finché non si re- gistreranno de' grandi imprendiraenli operativi non solo gì' eventi pronti ma anch'i tardivi. Questo pensiero mi trascorre spontaneo all'animo ogni volta che leggo casi quasi quotidianamente con- segnati nella nostra Letteratura d' affezioni fungose , scirro-can- cerose , encefaloidee od osteo-sarcomatose pervenute alla totale loro evoluzione guarite con la resecazione della mascella senza più far alcuna menzione del ritorno del male, il quale, stando alla mia osservazione , debb' essere frequente , giacche io non posso risolvermi a pensare che le affezioni di quella natura siano in Piemonte più truculente che nell' Inghilterra, in Francia, nel Belgio e via dicendo. Debbo però far un' eccettuazione la quale richiede che si premetta la distinzione di quelle malattie secondo che occorrono primitivamente nel margine alveolare dell' osso mascellare, od assalgono le pareti del seno o sorgono dall' in- terno di questo. Ho più volte vedute ed operate epulidi maligne della natura su menzionata anche con la resecazione parziale del margine alveolare dell' osso mascellare a cui erano circo- scritte e tre volte con ampia spaccatura del seno mascellare senza che ne sia conseguitata la rigenerazione del male nei due anni successivi all' operazione in cui mi fu dato rivedere gì' operati. Dovechè lo vidi dopo 1' operazione sempre rigenerato allorché la sua sede primitiva era nelle pareli o nell' interno dell' antro, siccome lo vidi pure riprodotto in un caso in cui , benché sembrasse aver avuta la sua sede primitiva in quel mar- gine , era però già diffuso all' antro ed alle sue pareli. La ragione di questa differenza dipende second' ogni probabilità da ciò che neir epulide maligna, visibile e formidabile per la sua esteriorità, pel suo fetore, pel suo continuo stillicidio di marcia ed intercorrente di sangue e per 1' impedimento che induce su- bito nella masticazione, gì' ammalali hanno ricorso all' arte in tempo utile e nel bel principio del male, il quale altronde es- sendo di continuo irritalo dall' aria, dagl' alimenti, dalle be- vande , dalla masticazione, ecc. offre alle volte un aspetto di nialifrnità m;ijigiorc della rcallh. In quella vece che cosa osser-IlEòEC\ZIOMi viamo noi allorcliò la malallia di rea natura assale primitiva- inenle 1' antro , specialmente il suo interno ? Vediamo elio per solito r ammalato non ricorre all' arte o non rassegnasi ai suoi mezzi eroici quando questa potrebbe fors' esser utile cioè quando il male è appena incoato, alle volte non ancora doloroso e sospettalo soltanto da qualche malattia delle parti adiacenti, ciò è il vacillar ed il cadere spontaneo d' alcuni denti od il mol- leggiare dell' arcala alveolare per un qualche tratto o la presenza di morbosi ricrescimenli di carne in uno o piij alveoli od un abituale emorragia da una delle narici o qualche tumore sarco- maloso visibile nella narice ovvero sporgente nell' angolo mag- giore dell' occhio e simili. Ma vediam all' opposto avere 1' am- malato ricorso all' arte ed attuare volonlieri i suoi dettami, tut- toché durissimi, allorquando il male ha preso un cosi grave in- cremento che non più dubbiosa rimane la sua pervicace natura cagionando con la sua diffusione e pressione 1' assorbimento delle pareti ossee del seno , reso perciò tumido in tutte le sue dire- zioni cioè dal lato della guancia, dell' orbita, della bocca, del naso per lo più con istillicidio di lagrime o con fistola lagrimale per la compressione del canale nasale ; con abituale spurgamento di fetida sanie dalla narice corrispondente ; con grande diffor- mità in cui si vedon il naso cacciato dal lato opposto, la guancia molto aggettala e 1' occhio sporgente e devialo dalla sua direzione ; con perforazione degl' ossi, per cui l'interna vegeta- zione , dopo aver ordinariamente dislrutti gì' alveoli , cacciali fuori 0 scassinali uno o più denti, si fa strada al di fuori per qualcheduna delle citate sedi e penetra insino nel cranio ( Ma- CKENSiE e Sam. Cooper ) a traverso della lamine orbitale del- l' osso frontale e della cribrosa dell' etmoide. In questi ultimi stadii del male eran appunto gì' ammalali per me operali nei quali il male si rigenerò. In questo come in lanli altri argo- menti r Arte operativa ha per certo superale grandi difficoltà, ideali stupendi imprendimenti , modificati utilmente i già esistenti, reso di facil esecuzione ciò che, già tempo, sembrava, non che impraticabile , intentabile, ma è un gran danno che fin qui593 DLGl. USSl iMASCLLLAllf sia ella impoleiilc a riconoscer e ad aniiienlaro. V oltigie pala- logica interna generalrice c l'omenlalrice di quelle orrende lo- calith contro di cui s' è arricchita di tanti mezzi operativi. Per ogni verso singolarmente degna è 1' Arte attuale di colesti elogi se si mette a paragone con i suoi anteriori concetti mollo più imperfetti. EQetlivamente si pretendeva ai tempi andati il mi- gliore partito per isvellere le dette affezioni di rea natura aventi sede nell'antro essere quello di spaccar ampiamente la sua parete anteriore per lo più ammollita, previa un' incisione che dalla com- messura de' labbri s'estendesse verso la tempia, poi di levarle via ad un tratto o per istrati con il gammautte ordinario o con il bot- t-onato 0 con uno scalpello ottuso o con il cucchiaio di Bartisch o con qualche altro strumento appropriato al caso ; poi di consumare con il caustico alcuni avanzi che la recisione lasciava per solilo dopo di se. Fra i caustici poi i minerali , com'il butirro d'antimonio, il nitrato acido di mercurio ed altri su quesl' andare, avvegnaché per la prossimità dell' occhio piij sicuri, si postergavano però al cauterio attuale. Tuttavia se la Storia dell'Arte ha registrali alcuni casi di guarigione ottenuta con il cauterio attuale dopo che erano stati vani i caustici potenziali, i fatti di Beniamino Bell, Liston , Guthrie e di tanti altri Pratici hanno, contraria- mente a quelli di Garengeot , Acoluthus di Breslavia e Desault, disgraziatamente dimostrato che per lo piìi vane erano quelle pretensioni, perchè da un lato cosi assalite le affezioni di rea natura dell' antro quasi sempre si riproducevano e perchè dal- l'altro eran esse ne'più de'casi congiunte con un'estesa osteo- sarcosi delle pareti del seno. Nè più ulile riesci alla prova la pratica di Desault, slata ancor alla nostra età da un Italiano seguita ( Annali di Medicina Universale d' Annibale Omodei V. 39), la quale consisteva nella spaccatura dell'antro mascel- lare dalla parte della bocca per estrarne il tessuto morboso entro contenuto. Ora bene facciasi la falsa supposizione che le malattie di pessima natura di cui è discorso siano locali, non riproducibili , non dipendenti da universale malsania epperciò sanabili con i soli mozzi operativi locali, chi non vede che ai(I) Sur quelques Maladies graves du Sinus Maxillairc. 51)4 ni'SIiCAZlUNK fin qui delti già tempo adoperati sono di lunga mano proleri- bili gì' attuali compensi operativi consistenti nella regolar e me- todica resecazione parziale o totale d' uno o d' ambo gì' ossi mascellari ? Siamo di questi progressi debitori a Geissoul di Lione (i ) il quale avendo da un lato applicati a quest' opera- zione i principii che tutti i migliori Pratici credono più utili e più razionali nel levare da altre sedi del corpo tessuti infetti , supponiamo una mamma cancerosa, ciò è di fare le incisioni intorno alla base del male per modo che cadano su le parti sane, ed avendo da un altro lato consideralo che le pareti del- l'antro compartecipano quasi sempre del male nato nel suo in- terno ed all' opposto , consigliò con ragione, quand' è questo inveterato ed esleso , di resecare tutta la mascella anziché di slare contenti ad aprire 1' antro, poi a volarlo dai tessuti mor- bosi e poi a cauterizzare gì' avanzi ovvero a levare via sola- mente la porzione di parete visibilmente infetta. Con tutto ciò se noi ammettiamo volonlieri che la resecazione della mascella considerata nella sua esecuzione e nella finitezza del suo meccanismo è da anteporsi di lunga mano a tutte le altre pratiche sopra accennale, torniamo però a ripetere che considerata nelle sue sequele non può neppur essa evitar il rimprovero fatto alle altre pratiche di non impedire la ripro- duzione del male, siccome si ha di ciò una prova ne' seguenti casi. Caso I. Il farmacista Domenico Rosi., d'anni 47, nativo di Carmagnola e da più anni abitante a Boves, dotato di tem- peramento linfatico-sanguigno , di costituzione piuttosto robusta, basso di statura ed otfrente alcune leggiere tracce di rachitide sofferta nell' infanzia , fu accettalo nella Clinica Operativa ai 2 di settembre dell' anno 1838 per un voluminoso tumore occu- pante la maggior parte della guancia sinistra, associalo a tumore ghiandoloso sollomascellare mobile e del volume d' un uovo di gallina. Fu nell' infanzia e nell' adolescenza soggetto agi' acciacchi595 degl' ossi m ascell a ni soliti ad occorrer in chi è dolalo di Icinpcrainonlo iinfiilico , come pedignoni , dcrmilidi croslizzanli al capillizio , ingorghi ghiandolari in più sedi del corpo, i quali lasciarono tracce di se anche dopo la pubertà. Del resto non fu mai travaglialo da malattie di rilevo se si eccettuano due blennorragie uretrali nel- r età di diciotto a veni' anni, le quali furono piuttosto benigne e svanirono con i soli compensi antiflogislico-mollitivi. Viveva una vita assai laboriosa esponendosi sovente alle vicissitudini atmosferiche , soprattutto al freddo-umido, ed eccedendo anche alle volte nell' uso del vino. Su lo scorcio del mese di novembre dell'anno 1857, quarantesimo sesto della sua età, dovend'egli, al fine d' accudire a lavori di campagna, recarvisi giornalmente, non solamente vi si fermava per lunghe ore in luoghi molto umidi e malsani , ma s'esponeva altresì a ripetuti raffredda- menti di corpo dormendo eziandio qualche volta in luoghi, pel rigore della stagione, affatto improprii. Cominciò in questo mezzo tempo a provare qualche doloruzzo in corrispondenza dei denti canini della mascella superiore dal lato sinistro , precur- sore d' un tumorelto che poco stante comparve accompagnato da senso di peso. Trascurato in prima per molti mesi, poi reciso e cauterizzato, cotesto lumoretto svanì per alcuni giorni e quindi ricomparve più rigoglioso e più dolorante di prima. Assicurato allora che il male derivava da un dente carioso, di cui l'estra- zione con qualche blando compenso terapeutico ne 1' avrebbe liberato , 1' ammalato lasciò inoperoso trascorrere molti mesi e frattanto essendosi i dolori resi più acuti e lancinanti con agi- tazione continua, notti affatto insonni, febbre gagliarda, disap- petenza, fu egli finalmente costretto a sollecitare la sua accet- tazione nella Clinica operativa, essendo nel seguente stato: guancia sinistra rialzata da un tumore voluminoso quanto un uovo di .gallina, collocato in corrispondenza della parete anteriore del iseno mascellare ed accompagnato da dolori profondi e lancinanti un tutte le direzioni del seno medesimo : la narice corrispondente icompiutamente turata: fisonomia abbattuta dal dolore: grosse e 'doloranti alcune ghiandole sottomascellari c cervicali sinistre, VOL. II.59 G iu:si;cAZioNi: una anzi di queste èra durissima e voluminosa quanto una grossa noce , ma mobile : molleggianlc il margine alveolare sinistro quasi in tutta la sua estensione: pur essa alquanto molleggiante ed abbassata la lamina palatina dell' osso mascellare : palpebra inferiore alquanto edematosa : stillicidio di siero , muco e pus dalla narice corrispondente : ptialismo abbondante : labbro su- periore tumido e bocca alquanto distorta : dolori lancinanti nel tumore : notti insonni : grande agitazione : febbretla verso sera. L' applicazione d' un blando unguento con estratto idralcoolico d" atropa belladonna su il tumore e su le ghiandole sottoma- scellari e cervicali, il riposo e la dieta minorativa, le bevande rinfrescative, 1' uso interno dell' estratto di giusquiamo a dosi piuttosto generose sceraaron in venti giorni notevolmente i do- lori e fecero svanire le citate ghiandole, compresa la più grossa di tutte la quale erasi ridotta a pochissimo di cosa. Nulla più opponendosi all' operazione, nella mattina dei 2 del citato mese, previa un' incisione che dalla commessura sinistra de' labbri si prolungava in su verso la tempia, ho potuto metter bene allo scoperto tutta la base del tumore e con seghe , sgorbie e ma- glietti resecarlo esattamente, levando via quasi tutto V osso ma- scellare sinistro , compresa una grande porzione della sua lamina orbitale. Ed avvegnaché i tessuti circoscriventi 1' ampia ferita dessero pochissimo sangue e si mostrasser in condizioni di sa- nità , non per questo, memore della facilita con cui le s\ fatte malattie si rigenerano, gli ho nella massima parte cauterizzati con il ferro rovente : riempito quindi il cavo della ferita con un molle batuffolo di filaccica secche, ho riunito la ferita della guancia con cinque punti di sutura attorcigliata, rafforzati da iisterelle emplastiche. Esaminand' il tumore vedemmo il suo l'ondo pieno di carni fungose e le sue pareti degenerate come succede negl' osteosarcomi. Milissima ne' due primi giorni dal- l' operazione, la riazione traumatica insorse e continuò nel terzo e nel quarto giorno con un qualche grado di forza, sì che si dovettero praticare due salassi. All'ottavo giorno, essendo già svanita la febbre , tranquille le notti, levati gl' aghi della su-597 DEUL USSl MASCELLAUI tura, riuiiiUi la l'orila culaneu ed in granile parie deterso il suo fondo cou iniezioni acquose , occorse senza causa manifesta un flemmone acuto piuttosto esleso dal lato opposto in corrispon- denza della terza e quarta vertebra cervicale, il quale superato con r aiuto di cataplasmi mollitivi ed aperto con la lancetta diede una mediocre quantità di pus con sollievo notevole dei dolori della parte operala e poi guarì del lutto verso il vente- simo giorno del citato mese di settembre. Da questo tempo sino in fine d' ottobre cessarono del tutto i dolori nella parte operata, la ferita si richiuse quasi del lutto , ritornarono 1' appetito ed il sonno e 1' ammalato riprese carnagione, s' alzava , passeg- giava e sperava vicina la sospirata guarigione ; se non che a mano che si richiudeva la ferita le ghiandole sotlomascellari e cervicali cominciaron a diventar alquanto dolorose e piìi vi- stose di prima : per la quale cosa s' ebbe ricorso all' uso interno deir estratto idralcoolico di cicuta ed ai preparati iodici; questi s' adoperarono pure per uso esterno : ma tuli' in vano, chè nei primi giorni del mese di novembre cominciò 1' operato a lagnarsi nuovamente d' un senso di pienezza e di dolore nella sede ope- rata e ciò soprattutto verso sera , per cui turbati furon un' al- tra volta i suoi sonni, ed esaminata la bocca si rinvennero nel fondo della ristrettissima breccia carni fungose, sanguinanti con molta facilità e s' ebbe la certezza della riproduzione del male. Per secondar il desiderio dell' operato anziché nella fiducia di essergli utile si prescrissero collutorii d' una soluzione di clo- ruro di calce e 1' uso interno del colomelano unito all' estratto idralcoolico di cicuta in dosi generose. Si persistette nell' uso di cotesti compensi per lo spazio di quindici giorni, a capo dei quali occorse una diarrea moderata che, sospesi i rimedii in corso, fu vinta con la decozione di tamarindi edulcorata con il sciroppo di gomma arabica. Frattanto non essendovi alcun altro mezzo per impedire 1' ognora crescente riproduzione del male fuorché il ferro ed il fuoco, ai 28 del citato mese di novembre si diradicò con un forte scalpello il morboso ricrescimènto delle carni senza spaccare di nuovo la parete della bocca e si cau-RKSi;CA/IONK ieri'/.zarono quindi profondamente il fondo ed i dintorni della ferita con più cauterii candenti. Tuttoché la riazione traumatica sia slata moderata , le nominate ghiandole sottomascellari e cer- vicali gonfiarono però notevolmente; per lo che ai 7 di dicembre s'ordinarono due successive applicazioni di mignatte da cui de- rivò un vistoso miglioramento , resosi ne' giorni successivi di più in più sensibile mediante coUutorii moUitivo-torpenti, un- zioni di pomata di veratrina alla pianta de' piedi e blande un- zioni di pomata d'idriodato di potassa su le stesse ghiandole ; per modo che su lo scorcio del mese di dicembre era il ma- lato di nuovo molto migliorato , vistosamente scemata la gon- iiczza ghiandolare e tendente alla cicatrice la soluzione di con- tinuità della bocca. Lagnavasi egli però di soffrire di tratto in tratto doloruzzi nella guancia con brividi verso sera; il che la- sciava temere un prossimo ritorno del male. Ed effettivamente, su i primi giorni del mese di dicembre la guancia s'offriva di nuovo più tumida e più dolente, erano cresciute nuove carni fungose nella già ristretta soluzione di continuità della bocca e quella fra le ghiandole sottomascellari che era fino dal principio più dura e più dolorosa, crebbe prontamente conservando la sua mobilità al volume d'un uovo di gallina, mentre quasi del tutto svanite erano le altre ghiandole sottoraascellari e cervicali, state sempre più piccole. Si propose all'ammalalo una nuova caute- rizzazione della località della bocca e la recisione simultanea della superstite ghiandola sottomascellare, ma egli si rassegnò a quella che fu eseguita ai 4 di gennaio 1839 con cauterii ro- venti , ma respinse quest' ultima nella speranza che fosse per dileguarsi da se, illuso da ciò che qualche tempo prima erasi dcssa già mollo impicciolita. Ciò non ostante vinta la riazione traumatica che fu leggiera con la dieta, con il riposo, con le bevande di decozione di tamarindi e poi applicate quattordici mignatte nei dintorni della ghiandola lumefalta, l'operato riprese un sensibile miglioramento così nella costituzione, come nella località della bocca, s'alzava e passeggiava una grande parte del giorno, prendeva e digeriva bene una buona dose d'alimenti, era api-599 de;gl' ossi mascellari relieo e libero da dolori , superslile però sempre la più volle citala ghiandola soltomascellare. Durò questo sialo di migliora- mento sin ai due di gennaio, nel quale tempo la lumidezza della ghiandola s' avviò a nuovo progresso, ritornarono carni escrc- scenti in bocca e le notti cessarono d' essere tranquille, luUochè r ammalalo fosse apiretico, quasi privo di dolori e conservasse buon appetito. Riproposi allora una nuova cauterizzazione della località della bocca e la simultanea recisione della ghiandola, ma r ammalato a cui stavano da qualche tempo mollo a cuore alcuni urgenti affari di famiglia e non andava a talento la re- cisione della ghiandola, si dilungò a mia insaputa dalla Clinica nel penultimo giorno di gennaio 1839. Seppi di poi che alcuni mesi appresso fu egli vittima del medesimo male riprodottosi in un modo orrendo così nella bocca come nelle ghiandole del collo ( Storia stata redalla dal Dottore Stecchini ). Caso II. Il conladino Giuseppe Antonio Paulasso da Carignano, d'anni 50, di temperamento bilioso-sanguigno e di forte costi- tuzione fu ai 20 di marzo 1838 accettato nella Clinica opera- tiva per esservi curato da fungo dell' antro d'Igmoro associato ad osleosarcosi delle sue pareti. La vita sua contadinesca chr r esponeva di continuo alle vicissitudini atmosferiche ed ai di- sagi ed abusi del lavoro, aggiuntovi il clima freddo-umido del suo paese , lo resero nel quarantesimo anno soggetto a febbri intermittenti le quali, dopo quattro mesi di corso, furono vinte con i preparali di china, e più volle a dolori reumatico-artritici in più parti del corpo , specialmente negl' arti inferiori che Io Iravagliaron in ispeciale guisa uell' età sua di 16, 27 e 45 anni. Di colesti insulti dolorosi i due primi sofferti all' età di 16 e poi 27 anni, furono moderali ma 1' ultimo riesci intenso , tenace, lungo e lasciò dopo di se una morbosa dilatazione delle vene delle estremità inferiori con edema delle medesime , in- torpidimento, capogiri, svolazzi calorosi e sanguigni alla testa,, turbazione delle funzioni digestive, ecc. Fu egli pur all'età di 39 anni assalilo da un'odontalgia che fu facile e pronta a sva- nir ma che si rinnovò ben presto accompagnala da gengivilideUr.SKCAZIOlNE acuta 0 grave per cui gli si dovellero dirailicanì alcuni denti. D' allora in poi colesti mali di denti non lo lasciaronoiranquillo e non passava anno, anzi non passava mese senza che più o meno gravi e tenaci facessero mostra di se, Neil' autunno poi dell'anno 1837 la gengivitide s'accese così intensa e contumace che non fu , al dire dell' ammalato , mezzo a poterla superare : il che vuole dire che non si trattava più di sola gengivitide ma che era già incoata una grave malattia dell' antro , quella slessa che cinque mesi dopo lo condusse alla Clinica operativa dove riconoscemmo quanto siegue : guancia sinistra considere- volmente tumida, rossa, tesa, calduccia: occhio di quel lato socchiuso : labbro superiore tumido esso pur e quindi alquanto distorta la bocca : un poco di fluttuazione nella radice della palpebra inferiore : il naso spinto alquanto a destra : un foro fistoloso nella gengiva corrispondente al terzo dente molare si- nistro superiore che erasi fino dal principio del male sponta- neamente smarrito : dolori lancinanti fìerissimi : ptialismo abbon- dante : digestione piuttosto ditBcile : orina abbondante e rossiccia : defecazione scarsa. Prima del suo ingresso nella Clinica usci più volte sangue e pus dalla narice sinistra, non che dal foro esi- stente nella gengiva. Anche dopo comprimendo con la mano la guancia sotto il margine orbitale inferiore esciva pus con istri- sce sanguigne dal foro della gengiva. Introdotto lo specillo per questo foro nel seno si toccava un corpo duro che sanguinava con facilita. Nulla dalla parte del palato : nissuna ghiandola tu- mida nelle parli circostanti. Non rimanendo alcun dubbio che si trattasse qui d' un incorreggibile degenerazione fungosa del- l' antro d' Igmoro ed osteosarcomatosa delle sue pareli, si pensò subilo a preparare con bagni tiepidi, con collutorii moUilivi , con opportuno vitto, con bevande attemperanti, con 1' nso in- terno ed esterno di sostanze torpenli, 1' ammalato all' operazione la quale fu ai 6 d' aprile eseguita, sotto i miei occhi e presente la Scuola, dal Dottore Stecchiisi, allora Allievo del quinto anno. Non mi dimorerò in dire dell' atto operativo il quale punto non variò da quello adoperalo nell' ammalato dell' antecedente caso.DlMiL OSSI MASCELLAllI noi Si riscontrò noi pezzo patologico la degenerazione fungosa del- l' interno del seno con osteosarcosi delle sue pareli , questa però molto meno vistosa che non quella. Fu necessaria la legatura dell' arteria trasversale della faccia e della mascellare esterna. Grave non fu la riazione traumatica. La dieta fu rigorosamente osservata. Si praticarono medicazioni giornaliere con fìlaccica intrise nell' acqua tiepida ed introdotte nel cavo morboso, previa r iniezione del medesimo con acqua pure tiepida, soprappo- nendo flaccica spalmate d' un molle unguento rinfrescativo su la ferita della guancia. Quest' ultima guarì con somma facilità, il cavo della ferita andò pur ogni giorno più detergendosi e con r uso d' un più largo vitto 1' operato andava altresì ricuperando le sue forze e tutto faceva sperar una buona e felice riescita, quando verso lo scorcio del mese di maggio s' infiammarono vivamente per cause probabilmente comuni alcune ghiandole delle regioni paratidea e giugulo-sottomascellare sinistra, per cui si dovette avere ricorso a tre salassi ed all' applicazione di ca- taplasmi moUilivi. Tuttavia anche questa tumefazione la quale mise in forse la vita dell' ammalato si sedò ed in pochi giorni s' ottenne una calma assai soddisfacente : ma il malignante la- vorio morboso s' era ridestato e progrediva celere , quando addì 1 di luglio r ammalato prescelse di rimpatriare anziché sotto- porsi ad una nuova operazione di cui io gì' aveva suggerita la necessità. Seppi di poi eh' era egli stato vittima dello stesso male ( Storia redatta dal Dottore Rapetti ). Caso III. Ai 2 di maggio dell' anno 1840 fu accettata nella Clinica operativa la serva Susanna Benasco, di temperamento sanguigno , di forte costituzione e nata da parenti i quali non ebbero mai a soffrir alcuna malattia fuorché frequenti odontal- gie di cui pare sia stata in essa lei trasmessa la disposizione ereditaria. La menstruazione colnparve ai 18 anni e fu sempre regolare. Prima di quest' età non andò ella soggetta ad alcun altro male se non se a frequenti adontalgie. Rilevò ai 22 anni, in seguito a raffreddamento di corpo, una gengivìtide grave rie- scita alla suppurazione in corrispondenza dei denti molari delUKSKCAZIOSE 602 lato sinistro della mascella superiore, i quali rimasero alquauto vacillanti. Da quel tempo fin all' età d' anni 38 non andò sog- getta ad alcun altro male fuorché a frequenti iperemie e flogosi gengivali avventizie. Principiò nel trentesimo oliavo anno cioè nel mese di novembre dell' anno 1839 a soffrire dolori lanci- nanti, profondi e frequenti nell' antro d'Igm.òro sinistro, i quali per la loro acutezza davan a divedere che una grave condizione morbosa ordivasi in queir antro. Di fatto due mesi appresso si mostrò esso uniformemente tumido, massimamente dal lalo del palalo , illese ancora le parli molli circostanti. Frattanto il tumore ed i dolori crescendo ognora più ed essendosi aggiunto uno scolo siero-sanguinolento dalla narice sinistra e più ?llri incomodi, r ammalata dopo trascorsi altri tre mesi nell' aspettazione riparò alla Clinica operativa essendo nelle seguenti condizioni di cose : dolori frequentissimi e fierissimi nella guancia , nei labbri su- periore ed inferiore, nell' angolo interno dell'occhio, su il dorso del naso ed in altre parti circostanti : la parie sinistra dell' ar- cata alveolare gonfia, dura, alquanto dolorante alla pressione, molto sportata oltre al piano naturale e priva di denti i quali erano spontaneamente crollali : la corrispondente arcata alveolare della mandibola inferiore offrente pur essa pochi e vacillanti denti , irregolarmente quk e Ik impiantali : doloroso lo scosta- mento delle mascelle e cosi circoscritto da permetter appena r introduzione del dito indice in bocca : notevole sporgimenlo e molleggiamento della lamina palatina dell'osso mascellare : molto impedita la masticazione e quasi libera la deglutizione e la pronunzia : assai tumida la lamina orbitale del medesimo osso : vie lagrimali illese : da un mese cessazione dello stillicidio dalla narice e da quel tempo nolabil incremento de' dolori e rapida dilatazione delle pareti del seno verosimilmente per la stasi nel medesimo di maggiore copia d' umori morbosamente separati : comparsa da alcuni giorni d' un foro capace d' ammettere una penna da scrivere quasi nel centro del palato , da cui stillava un icore" fetente. Visto che il male era d' indole osleosarcoma- tosa e fungosa e che si sarebbe vanamente sperato di vincerlo603 DKGl/ OSSI MASCELLARI COI) mezzi iucruenti, con il line di sedar alquanto gl' immani dolori s' ebbe per qualche tempo ricorso ai mezzi calmanti , com'alle applicazioni locali delle preparazioni di giusquiamo, di belladonna, di morfina ed all'uso interno del tridace, dell'estratto di giusquiamo, delle preparazioni oppiate, e poi ai 21 di giugno, cioè un mese circa dopo T accettazione dell'ammalala si fece in presenza della Scuola la resecazione di tutto 1' osso mascel- lare conlarainato mediante la sega, la sgorbia ed il maglietlo incominciando dal punto d' unione dei due ossi mascellari e poi successivamente in giro fino al totale distaccamento, e ciò previa un' incisione che dalla commessura sinistra de' labbri si dirigeva verso la tempia corrispondente con cui fu possibile formar un vasto lembo e mettere bene allo scoperto la parte lesa. J.e pa- reti della superstite ampia ferita s' offrivan in condizione di sanità : pendeva nel cavo della medesima una lunga porzione del nervo infrorbitale che fu subito recisa con ben affilate for- bicine. Non occorse emorragia fuorché dall' arteria mascellare esterna che venne tosto fermata con la legatura. Fatta quindi con molli filaccica una blanda riempitura del cavo della breccia, si riunì la ferita esterna della guancia con la sutura attorcigliala. Esaminata la parte resecala, la parete anteriore del seno s' af- facciò dove della consistenza d' una cartilagine e dove di con- sistenza lardacea ma ovunque di colore giallastro ; del tulio scomparso dal cenlro del tumore resecato, il tessuto osseo si rin- venne in condizione di sanità solamente verso la periferia a modo quasi di guscio osseo appena spesso due o tre linee : era il seno riempito da un tumore del volume d' un uovo gallinaceo, del peso di tre oncie, bernoccoluto , fungo-lardaceo il quale nell' interna parie si spingeva verso le narici posteriori turando l'ampio e morboso orifizio di comunicazione dell' antro con la corrispon- dente fossa nasale. Aderente alla parie levala via era anche la porzione dell' osso zigomatico sinistro connessa con il processo zigomatico dell' osso mascellare, la quale era pur essa già ri- dotta allo stalo di tessuto fibro-cartilagineo. Degenerate in tes- situra fungo-lardacea eran altresì tutte le parli molli circondanli«04 RESEUAZlONi: r OSSO resecato , come periostio, vasi, tessuto celluioso, mem- brana mucosa, ecc. 9i consigliò dopo V operazione 1' applicazione di vesciche piene di ghiaccio su la parte operata e la dieta rigorosa. Leggiera neir universale , V insorta riazione traumatica fu piuttosto intensa nella località e con forma di risipola che con due soli salassi era nel settimo giorno dall'operazione svanita, lasciando però dopo di se tal un edema nella palpebra inferiore sinistra che questa offrivasi allora e s' offerse costantemente in appresso come una vescica piena di siero. Levati al terzo giorno dall' operazione due aghi ed al quinto i rimanenti, si rinvenne riunita la ferita della guancia. Il cavo della ferita tutti i giorni reiteratamente lavato e medicato con V introduzione di filaccica inzuppate in un liquido mollitivo andava pure per gradi migliorando e restrin- gendosi, ma il testò citato edema della palpebra, benchò reite- ratamente punto sempre scemasse nelle prime ventiquatlr' ore dalla puntura, ritornava però sempre in appresso al suo primo volume, se non maggiore : nò valsero a risolverlo la compres- sione e r applicazione d' un sacchetto pieno di polvere di ca- momilla e di canfora. Frattanto su il principio di luglio vedemmo con cordoglio nuove carni di cattiva natura, sorgere dal fondo della ferita la quale era già ridotta a meno della metà della sua larghezza primitiva. S' aumentò la dose dell' estratto di cicuta e di protoioduro di potassio di cui 1' operata faceva già da ben quindici giorni uso e si recisero le carni nascenti, poi si cau- terizzò profondamente il luogo della recisione con un cauterio attuale : ma ciò tutto vanamente, perciocché dopo venti giorni circa congeneri vegetazioni si manifestarono di nuovo qui e quà nella ferita, gl'ossi vicini cominciaron ad ammollarsi ed ingros- sare, i vasi linfatici e le ghiandole del collo ingrossarono pure con qualche prontezza, sottenlrò una febbruzza lenta vespertina, r edema palpebrale s'aggravò, il respiro cominciò a farsi ansio, comparve un poco d' edema agi' arti addominali , le funzioni delle vie digerenti si smarriron ed in questo stato di cose 1' o- perala chiese di ritornare nel suo paese nativo dove dopo alcuni605 DEGL' ossi iMASCELLAUl mesi fu villiraa de' progressi sempre maggiori dello slesso male ( Le notizie relative a cotesto caso furono raccolte dal Dottore Antonio Raffo ). Caso IV. Giovanni Stil...., tessitore, su i 62 anni, di tem- peramento sanguigno-linfatico e di costitjizione mediocre, abusatore di vino e di liquori andò prima della pubertà soggetto ad epi- stassi frequenti, a pedignoni suppuranti, a croste al capo, ecc. Dai 14 ai 30 ebbe, per frequenti ubbriacchezz«, a soffrire so- vente pletore ed irritazioni vasali che ad ogni volta si vincevano con uno o con due salassi e con un vitto minorativo. Dai 30 ai 40 anni ammalò una volta per dissenteria tenace ed un'altra volta per bronchio-pneumonilide : con opportuno metodo cura- tivo debellale, queste due malattie non lasciaron alcune tracce di se. Fu pure in quel tempo due volte affetto da uretrilide blennorragica stata radicalmente guarita e su i 50 anni da ul- cere sifilitiche state risanate con i soli naezzi mollilivi locali. Da qui ebbero principio i suoi mali i quali , dopo essersi per lo spazio di dieci anni manifestati in forma di dolori osteocopi va- ghi e ricorrenti, riesciron un anno prima della sua accettazione nella Clinica in una gonfiezza dell' osso mascellare superiore destro la quale, assalita con soli mezzi mollilivi all' uopo insuf- ficienti , riesci nello spazio di dieci mesi ad un enorme volume ed alla seguente degenerazione per noi riconosciuta al momento della sua accettazione nella Clinica eh' ebbe luogo verso la metà del mese di marzo dell'anno 1841 : gonfiezza enorme della guancia destra che s' estendeva fin alla terapia corrispondente : breccia piuttosto vasta nella parte destra del palato con uscita e con isporgimenlo di carni escrescenli nella bocca e con istilli- cidio di pus premendo la parete anteriore del seno : breccia nella parete anteriore del seno poco sotto 1' orlo orbitale con uscita pur e con isporgimenlo di morbose vegetazioni e con istillicidio abbondante d'icore , soprattutto premendo la regione temporale : tutta ammollata 1' arcala dentale destra con caduta di molti denti e con deviazione e vacillazione dei superstiti : sporgimcnto di carnose vegetazioni nella narice destra, ecc. S'ebbe606 RESECAZIONE ricorso a rimedii mercuriali e s'insistette nel loro uso per lo spazio d' un mese circa. Svanirono con il loro uso i dolori osleo- copi ma la malattia locale a vece d'indietreggiare prendendo di giorno in giorno un' evoluzione più tremenda, si dovette pen- sar a levarla via con V opportuna operazione su il finire del mese di giugno del citalo anno in presenza della Scuola. In vista deir estensione del male su per la tempia s' incominciò r incisione delle parli molli dalla commessura destra dei labbri e si prolungò nella direzione della stessa tempia molto più che non nei casi ordinarli : si dovette resecare non solamente tutto r osso mascellare ma altresì la principale parte dell' osso zigo- matico destro : la superstite breccia limitala dal lato esterno e superiore dal ponte zigomatico era veramente spaventosa ; la na- rice destra rimase aperta e la parete inferiore molle dell' orbila mancante d' appoggio. Avvegnaché nella risultante ferita non si vedessero più alcune tracce di male, ho non perciò pensalo di cauterizzarne la sua mela esterna con il cauterio attuale. La medicazione della ferita fu molto semplice cioè si riempi il suo cavo con molli filaccica e si riunì la ferita delle parli molli con la sutura attorcigliala rafforzala da listerelle emplastiche. Pres- sappoco identica a quella dell' ammalalo dell' antecedente caso III era la degenerazione de' tessuti siali resecali. Moderata fu la riazione traumatica , ma quaranl' ore dopo 1' operazione sorse improvvisa e strabocchevole una minacciosissima emorragia dal lato esterno e superiore della ferita, la quale cessò però subito per un' adalla compressione e non ricomparve più mai. Breve- mente , nel termine d' un mese la ferita erasi con semplicissima medicazione ridotta a meno della metà della sua ampiezza, d'in- dole piuttosto buona erano le carni che la coprivano ed in questo mentré incalzalo da urgenli alTari di famiglia, l'operalo dovette prendere congedo dalla Clinica. Gli si diede partendo il consiglio di ritornare, giunto alla sua patria, all' uso de' mercuriali e gli si diedero pur altri consigli conducevoli al suo caso , ma seppi dopo un anno che la malattia primitiva erasi riprodotta ( Le notizie relative a cotesl' osservazione furono raccolte dal Bollore Carlo Anfossi ).OSSI mascellari _ 607 Caso V. Il conladino Giovanni N., d' anni 48 , celibe , di temperamento linfatico, d'ingegno torpido, pusillanime, di debole volontà , pietoso , tardo agli alti , sofferse in etk d' anni 10 un' olilide da arabe le orecchie per cui andò quasi affatto smar- rita la facollci auditiva. Per la condizione del suo stato si trovò egli esposto nella sua vita passata ad ogni sorta di miserie ; fu male nudrito , male vestilo, dormiva in luoghi umidi e mal- sani , obbligato a soverchia fatica per procacciarsi uno scarso vitto senz' alcun riparo contro all' intemperie dell' aria e delle stagioni. Non per questo viss' egli piuttosto sano sin all' età d'anni 20 in cui si diede al vizio dell' onanismo nel quale continuò tìn al presente. Da cinque anni cioè nell'anno 1835 cominciò a patir acerbi dolori ne' denti dell' arco alveolare superiore destro per cui alcuni di questi guasti e corrosi o caddero da se o si dovetter estrarre. Su lo scorcio del mese d'aprile dell' anno 1840 essendosi egli dato con maggior attività ai lavori della campagna, ritornarono que' dolori più acerbi che non prima per cui, dopo averli sostenuti, con molta rassegnazione per due mesi, ebbe ricorso ad una persona dell' Arte. Riconobbe questa una dege- nerazione dell' osso mascellare superiore destro , ma siccome coe- sisteva una febbre spiccata, gli praticò otto salassi e lo sotto- pose ad altri compensi antiflogistici. Cessò per questi la febbre, s' ammansò pur esso il dolore locale, ma .non disparve il tumore. Continuò la triegua, in grazia anche d' alcune epistassi che di quando in quando ricorrevano da vegetazioni carnose già spor- genti nella narice destra , fino verso la fine dell' autunno del citalo anno. Conferì anche a prolungare la triegua un abbon- dante sanguisugio praticato alle gengive coprenti la degenerazione. In questo tempo abitand' il povero malato una casa male ri- parata fu dì nuovo assalito da gagliarda sinoca reumatica con aumento del tumore della mascella , per cui gli si praticarono undici salassi. Dopo del che essendo svanita la febbre e cresciuto ancora di mole il tumore, fu egli ricoveralo nella Clinica ope- rativa ai 5 del mese di dicembre dell'anno 1841. Quest'era lo stato di lui nel tempo dell' accettazione : grado innoìlrato di(308 RI'SECAZIONE macilenza : colore della pelle mollo pallido : febbrella verso sera: tumore duro, bernoccoluto, occupante la {3^uancia destra e tutto dolorante , soprattutto nella parte media e superiore dove r anìmalato provava bene spesso pungenti trafitture e da dove derivava un poco di pus che con la pressione trascorreva in bocca verso la radice delle gengive: era òsso così fluttuante e sporgente dal lato dell' orbita che V occhio olfrivasi deviato e schiacciato: l'arco alveolare destro, sguarnito di denti, ne era tutto impiglialo ; la pelle che lo copriva nel centro era rossa ed assottigliatissima : alcune vegetazioni morbose , facilmente sanguinanti nella narice destra , evidentemente derivanti dalla degenerazione del seno mascellare : tumido il palato osseo del lato destro. Benché la natura e la diuturnità del male, la sua facilità a riprodursi, la macilenza e T alTralimento delle forze dell' ammalato per le recenti malattie, per i patimenti e disagi durati e per la lunga abitudine dell' onanismo dessero poca con- fidenza su gì' esiti dell' operazione , non per questo invocandola l'ammalato, spinto dall' immanità dei dolori, con le lagrime agli occhi, fu essa eseguita ai 10 di marzo del citato anno in pre- senza della Scuola. Prolungandosi il lumor insino nella fossa zigomatica fu in questo caso necessario praticar un' incisione che dalla commessura de' labbri si prolungasse altresì sin in corrispondenza dell' omonimo arco osseo. Del resto, dissecato il lembo ed isolata con iscarpelli, seghe a cresta di gallo ed osteo- tomi la parte malata, ci accorgemmo nel distaccarla che da essa movevano due distinte vegetazioni carnose di cui 1' una si pro- lungava nella narice posteriore destra e V altra nella fossa zi- gomatica. Una volta distaccalo il tumor il quale comprendeva anche la lamina orbitale dell'osso mascellare, 1'occhio in prima del tutto coperto si rese visibile : non eran in esso tracce di malattia. Legala quindi l'arteria mascellare esterna, cauterizzata con il cauterio attuale la parete piij profonda della soluzione di continuità e riempita di poi con morbide fìlaccica, si riunì la ferita esterna con la sutura atlorcigliata. Fungoso nella sùa su- perficie , il Iunior ollViva nel suo interno una tessitura fibro-I)K(;l" ossi JIASCtl.l.AlU 009 lartlacoii in cui viulevaiiài quh e la piccoli vani eli cui alcuni [)ieui di materia idalidea ed altri d' un liquido icoroso. Non in- contraronsi però tracce d' osso fuorchèi nel suo contorno cioè dov' era stato dislaccato dagl'ossi sani circostanti. Brevemente, la riazione traumatica fu leggiera; la ferita esterna si riunì per prima intenzione ; la ferita profonda medicata sempre con mezzi moUitivi diede ne' primi tempi una suppurazione ico- rosa ed abbondante con alcuni pezzuoli d'osso stati cauterizzati, poi un pus men abbondante e di buona natura , poi si coperse di carni apparentemente di beli' aspeltto, restringendosi con ma-' ravigliosa prontezza ; ma 1' occhio fu al terzo giorno dall' ope- razione preso da infiammazione tenace senz' intensità, la quale fu, a malgrado dei più opportuni mezzi dell'Arte, seguita dalla sua fusione purulenta. L' operato entrò di poi in una calma per- fetta ; ma in onta di ciò quella indomita flogosi oculare, quella prontezza con cui riesci alla purulenza m'indussero nel sospetto per me manifestato alla Scuola, che il male sarebbesi con tutta pro- babilità riprodotto. Di fatto un mese e me^zo dopo l'operazione, men- Ir ogni cosa pareva volger al meglio, cominciaron a manifestarsi in prima rari e leggieri , poi frequenti ed acerbi dolori nella guancia, i tessuti circostanti alla cicatrice si resero edematosi, carni fungose , facilmente sanguinanti crebbero nella soluzione di continuità, nè valse una nuova e profonda cauterizzazione a cancellare cotesta riproduzione , che indomila la malattia ripro- dotta riesci alle stesse tristi sequele già mentovate ne'sopra de- scritti casi ( Le notizie di questa storia furono registrate dal Dottore Luigi Ciais ). Caso YL II contadino Giovanni Raimondo da Demonte, su i 29 anni, di temperamento linfatico-sanguigno , di costituzione anzi debole che no , nacque da parenti non mai stati tocchi d'affezioni cancerose, se si eccettui un suo zio paterno a cui era stato da me alcuni anni prima amputato il pene per un'enorme degenerazione cancerosa. Il suo corpo aveva preso un rapido incremento in lunghezza, ma offrivasi con forme sol- idi e soprattutto con petto angusto. Qssia disproporzione tra l'an-RESKCAZIO^K: gusto casso del petto ed il cuore , ossia disproporzione Ira il sistema arterioso e venoso, il latto ò ch'era egli sempre stato soggetto fino dai più teneri anni ad una morbosa vibrazione del circolo cardio-carotideo con epistassi frequentemente ricorrenti : condizione di cose cotesla che suolsi incontrare ne' giovinetti in cui rapida è la crescenza. L' epistassi però, la quale era sempre preceduta da un po' di dispnea , da cardiopalmo e da svolazzi sanguigni al capo cessò su i 21 anni. Fu ai tredici anni tocco dalla scarlattina che guari senza lasciare tracce di se. Dalla pu- bertà in poi andò sempre soggetto a pustole ricorrenti nel volto le quali, quando su i 21 anni cessò 1' epistassi essend' egli ad- detto alla milizia, occorsero più numerose, per modo che pro- vocaron una volta una flogosi risipolatosa piuttosto tenace che fu dopo un corso anzi lungo che no vinta con due salassi, con alcuni purganti e con il lungo uso consecutivo de' fiori di zolfo. Finalmente nel mese di novembre dell'anno 1844 gli si gonfiarono senza nota causa l'arco alveolare e la lamina palatina dell' osso mascellare superiore sinistro e la gonfiezza che fu as- salita con soli mezzi moUitivi trascorse prontamente verso 1' an- golo interno dell' occhio e verso la linea mediana della mascella superiore. Ricoverato poi nella Clinica operativa ai 28 di gen- naio dell'anno 1845 ci s'offerse egli nelle seguenti condizioni morbose : lumor occupante' la metà anteriore dell' arco alveo- lare sinistro dov' era moUeggiante e prolungato su il principio della lamina palatina dell' osso mascellare sinistro dov' offriva una durezza ossea ; s' estendeva esso pure su 1' osso mascellare destro ad un mezzo pollice di distanza dalla sua connessione con il sinistro nella linea mediana : derivava da ciò che il naso era con singolare deformità sollevato ed alquanto devialo verso la parte destra del volto , continuando 1' aria a passare per ambe le narici, però più facilmente per la destra che non per la sinistra : in alto erasi il tumore prolungato sin in vicinanza dell'angolo interno dell' occhio, illesi però 1' occhio e le palpebre: nessuna traccia di gonfiezza in corrispondenza dell'antro d'Igraoro sinistro : degenerazione come fungosa delle gengive in corrispon-DEUL OSSI MASCELLAlli VOI.. II. oq denza del liiiiìore e della mucosa coprente la lerza parte anle- riore sinistra del palalo osseo. Siccome il male progrediva ce- leremente e sareblDesi vanamente tentato di fermarlo con mezzi incruenti, si passò alla resecazione della parte alTetta ai 10 di febbraio del citalo anno in presenza della Scuola. Mediante un' in- cisione che dal disotto dell' angolo interno dell' occhio sinistro si prolungava al margine libero della parte sinistra del labbro superiore in un punto equidistante dalla commessura de' labbri e dalla linea mediana , risultarono due lembi i quali furono prontamente dissecati fin al di la della base del tumore rima- nendo le parti molli del naso aderenti al lembo rivolto verso la linea mediana. Fu dopo ciò facile resecare con la sega e con una sgorbietta piana percossa con il maglietto tutta intera la parte contaminata. Illeso rimase il seno mascellare sinistro. S' ar- restò r emorragia con la legatura della coronaria labbiale e del ramo sottorbitale della mascellare interna e, ad onta che i tes- suti della ferita s'offrissero in condizioni di sanità, si pensò, per maggiore precauzione, essere meglio cauterizzarli con il cauterio attuale per un grande tratto, specia-lmente nella piìi ima sua parte. Si riunì quindi la ferita esterna con la sutura attorcigliata. Duro nel suo centro , il tumore offerse nella sua periferia una degenerazione osteosarcomatosa, però anche la sua parte centrale dura era compresa da un cupo lavorìo flogistico con morbosa iniezione dei vasi sanguigni. Il periostio era più spesso del so- lito ed in via di degenerazione fungosa. Non si 'vedevano nella porzione d' arco alveolare stato levato via alcune tracce di denti. Moderata ne' due primi giorni dall' operazione , la riazione trau- matica insorse piuttosto vivace nel terzo ma cedette prontamente a due salassi generali. Del resto la guarigione non interrotta da alcun accidente fu così rapida che al ventesimo giorno 1' am- malalo bramava dilungarsi dalla Clinica. Conscio però per mia propria sperienza della facilità con cui i sì fatti mali si ri- producono , io lo ritenni ancor in osservazione nella Clinica per lo spazio di venti giorni, nel corso de' quali vedemmo ef- foUivamentc con nostro grave cruccio ricomparir un tumoreltoGI2 Rl'SKCAZlONK verso r angolo interno dell' orbita sinistra tra esso ed il lato del naso , il quale prese in pochi giorni un rapido incremento. Ho cercato di persuadere V operato della necessità di rioperarlo, ma non avend' egli a ciò consentito abbandonava la Clinica ai 20 del mese di marzo del già citato anno (. Le circostanze re- lative a questo caso furono registrale dal Dottore Calisto Brunati). Caso VII. Sono dispiacente che siasi smarrita V osservazione d' un altro caso di resecazione della mascella per me eseguita son ora otto anni nella Clinica. Dirò però del medesimo le più essenziali circostanze che ho presenti alla mia memoria. Trat- tavasi d'un uomo su i 47 anni , robustissimo, il quale fu ricoverato nella Clinica per moderata gonfiezza dell' osso mascel- lare superiore destro con crepaccio sinuoso nel centro della parte destra del palalo osseo che durava già da più d' un anno. La parete esterna dell' antro d'Igmoro destro era vistosamente ton- deggiante ed in alcuni punti, specialmente nelle vicinanze della fossa canina, anche un poco molleggiante ed alquanto mobili erano pur i denti corrispondenti a quelV antro. Del resto il lato destro del volto non offriva alcun' altra difformità. Si toccarono con una piccola tenta introdotta nell' antro d'Igmoro pel foro del palato alcune schegge ossee libere nel medesimo. Era naturai il pensare che cotesti corpi stranieri conferisser a mantener una cupa flogosi nell' antro : era perciò eziandio na- turale che innanzi tutto si pensasse ad estrarli. Furono effetti- vamente estratti, previa dilatazione del foro palatino : non per questo la malattia, dopo essere stata per qualche tempo sta- zionaria , si mise di nuovo in progresso ; per modo che si do- vette resecare V osso mascellare superiore destro. Moderatissima fu la riazione traumatica ed a capo di due mesi la ferita su- perstite air operazione era ridotta alla larghezza di quattro linee su tre di profondità e ne stillavano poche gocce di pus ancora di buona natura , cessati tutti gì' incomodi della preesistente malattia, non eccettuali i dolori. L' operato prese quindi con- gedo dalla Clinica e giunto in patria fece, in grazia dell' ottenuta guarigione , attaccar in una Chiesa una tabella votiva. Però013 M.UL OSSI MASCELLAr.I !a guarigione non fu permanente e fu egli vittima dello stesso male riprodottosi qualche tempo dopo. Caso Vili. Costanzo Bronchiero da Busca : conladino : anni 57 : nato da parenti sani : temperamento sanguigno-linfatico : abito cardio-capitale : abusatore di vino e di bevande alcooliche : stato neir infanzia soggetto alla tigna, ai pedignoni ed a lunga otorrea. Ai 13 anni disparvero cotesti incomodi e godette egli d' allora fin ai 50 anni una sanità piuttosto buona, ov^ s' ec- cettui però una grande facilità all' intasamento delle ghiandole giugolari per le vicissitudini atmosferiche, alle afte ed allo stil- licidio di sangue dalle gengive; ondechè più denti crollarono quasi senz' alcun dolore. Andò su i 50 anni ad abitar un luogo molto umido. Ci narrò che un giorno ritornato a casa stanco dal lavoro e madido di sudore s' adagiò su il letto dove stette per molte ore sopito nel sonno e che, non appena trascorsi otto giorni da ciò, gli si manifestò una piccola fessura su la parte destra del labbro inferiore la quale, cauterizzata con il nitrato d' ar- gento , cicatrizzò, superstite un piccolo e duro nodo. Riapertasi dopo un anno, quella fessura non cicatrizzò più con la cauterizza- zione ma rendendosi di giorno in giorno più larga e gettando più profonde le radici comprese poco per poco tutta la parte destra del labbro e 1' osso stesso della mascella , aggiuntosi eziandio ^ un abbondante scolo mucoso dal naso. Fu allora cioè ■ai IO d'ottobre 1840 ricoverato nella Clinica operativa dove ci offerse alla prima visita i seguenti sintomi e segni : degene- razione cancerosa occupante tutto il labbro inferiore : ghiandole iretromucose e tessuto cellulare della radice del labbro talmente duri ed aderenti che sembravano fare parte dell' osso. Tumido il iperiostio coprente il lato destro dell'osso mascellar inferiore il quale offriva pur esso nella sua faccia esterna tracce di dege- inerazione osleosarcomatosa : i denti in grande parte caduti ed li superstiti vacillanti e deviati : tumide e dure le gengive : il imale dal lato sinistro della sinfisi del mento s' estendeva fin al di sopra dell' angolo destro della mascella e cresceva visibilmente di giorno in giorno. Non essendo mio intendimento dimorarmiG1 4 iir.sr.CAZioM': nel descrivere minutamente 1' atto operativo, dirò solo che, previa una lunga od opportuno cura preparativa , io io ho ai 10 di dicembre di dett' anno sottoposto alla resecazione della mandi- bola in presenza della Scuola e di molli Dottori, fra cui il mio Collega Professore Cavaliere Demichelis ed il Dottore Luigi Gallo il quale pei suoi distinti meriti fu recentememente insignito della decorazione dell'ordine dei SS. Maurizio e Lazzaro. Fatti gì'op- portuni,lembi , ho con la sega a catena resecata la mandibola inferiore dal lato sinistro in corrispondenza del terzo dente mo- lare e dal lato destro nella sua apofisi montante pressappoco su il piano del lobulo dell' orecchia. Ho quindi recise e levate via tutte le parti molli e dure contaminate dopo che ebbi fatto pas- .sar un ago curvo portante un doppio filo di seta incerata a traverso dei muscoli genioglossi e del freno della lingua per impedirne il ritiramento nelle fauci. Mi toccò pure recidere dal lato della ferita tre ghiandolette linfatiche della regione giugolare superficiale che eran indurite. Fissato quindi il teste detto doppio filo ad un cercine metallico preventivamente preparalo, ho con la sutura inlorcigliata riunita la ferita delle parti molli. La riazione traumatica insorse discreta. Fu facil impedire la deviazione della lingua. La ferita si riunì nella massima parte per prima inten- zione ed il rimanente cicatrizzò per second' intenzione, previi alcuni toccamenti con il nitrato d' argento. Il volto per la grande perdita di sostanza della mandibola inferiore rimase molto dif- forme. In grazia di celesta grande perdita di sostanza ossea ba- starono pochi e corti lembi per coprire la superstite ampia breccia. Concorreva ad aggravare la deformità il pezzo sinistro della mandibola il quale, dopo la resecazione, aveva continua tendenza a portarsi innanzi verso la guancia, per cui si dovette al fine vincere quella tendenza con una lunga e diligente pres- sione. Nei due primi mesi dall' operazione occorsero due piccoli ascessi nella parte alta del collo i quali, aperti con la lancetta, risanarono prontamente. Però a mano che la cicatrice andava consolidandosi, vedemmo la lingua ritirarsi per gradi verso le fauci , aggiungersi difficoltk nella deglutizione in prima degl' a-DKGl' ossi MASCKl.l. VUl Oio limeiiti mollicci o poi dei liquidi, la persona assolligliarsi e le forze smarrirsi , anche per la continua perdita della saliva ed in flne la morte chiudere la dolorosa scena tre mesi dopo l'o- perazione , ritardala forse d' alcuni giorni dai mezzi di nutrizione che s' adoprarono per ch'steri, per bagni e per iniezioni esofagee, avvegnaché i liquidi nutrienti artificialmente introdotti nell' eso- fago ringorgassero quasi tutti. S'incontrarono nella necroscopia alcune chiazze sanguigne nella mucosa delle vie digerenti, spe- zialmente nel ventricolo e nelF intestino ileon , tracce d'ingorgo nella base del polmone sinistro , evoluzione maggiore del solito di numerose ghiandole mesenteriche , il ventricolo destro del cuore largo con le sue pareti assottigliate e molli. S'inconlra- ron alcune altre alterazioni, ma ne queste nè quelle sulTicienli a dare ragione della morte a cui ebbero per certo maggiore parte le condizioni d' anemia e d' ipostenia. Ma ciò che singo- larmente riscosse 1' attenzione fu il rinvenir una durezza scir- rosa neir estremità inferiore della parotide destra, due tubercoli scirrosi nella regione sopraioidea destra ed un altro tubercolo pur esso scirroso nella parte destra del labbro inferiore. Si vede quindi che, se il meschino non fosse soccombuto ad un' altra malattia , sarebbe poi più lardi stato vittima del primitivo male rigenerato ( Le notizie relative a questa fattispecie furono rac- colte dal Dottore Carlo Vogliotti ). Dopo avere riferiti otto casi di resecazione di mascelle per morbi d' indole rea, i quali certamente inspirano poca fiducia Dell' operazione in sì fatte circostanze di cose, io narrerò ora un caso di voluminosa esostosi dell' osso mascellare superiore. Molto rara e per lo più Hi' indole celtica, 1' esostosi degl' ossi mascellari superiori è ora eburnea, ora spugnosa, ora eburneo- spugnosa. È molto singolare il caso riferito da Abernety ( vedi Dizionario di Chirurgia pratica di Samuele Cooper ) d' un' esostosi che fu il seguito d' un fungo dell' antro d' Igmoro spontanea- mente risanato. Si vuole che cotest' esostosi si distingua dalle raccolte mucose e purulente dell' antro e dalle vegetazioni po- lipose del medesimo nelle quali le pareti di questo acquistandom:si:cAzi(jNE maggiore superficie diventano più sonili e più cedenti, per ciò che r esostosi offre una solida resistenza e non è, come le ve- getazioni fungose, midollari, cancerose, associata ad emorragia, a slillicidii di fetida sanie dalle narici, ad uscita di ricrescimentì carnosi da qualche alveolo carioso, dal palato distrutto o da qualche altra innaturale apertura. Vuoisi ancora da alcuni che cotest' esostosi, se non cede ai mercuriali, abbiasi a levare via per resecazione, come praticò con felice successo Giorgi {Jn7i. universali di Medicina \o\. 41 ), mentr'altri, tra cui Buccelli, danno il consiglio di fare poco o nulla contro V esostosi come quella, dicono, che non debbe recare gravi molestie. Il caso eh' io sto per narrare dimostra che, se nel suo primo periodo r esostosi può, pei sopra citati caratteri, distinguersi dalle de- generazioni fungose, midollari, cancerose, non è più cosi nei suoi ultimi periodi in cui assume essa alcuni dei caratteri delle degenerazioni pur ora citate. Dimostra essa ancora che V esostosi è capace di recare, non che gravi malattie, la morte stessa e che perciò, s'essa non cede ai mezzi incruenti, debbe tosto le- varsi via con mezzi operativi, nissun riguardo avuto alla con- traria opinione. Maria Grotti da San Rafaele : contadina : temperamento san- guigno a base venosa : costituzione piuttosto robusta : sana nella bassa età : menstruala a quindici anni : abbondante e regolare in principio, la menstruazione andò di volta in volta scemando in copia cosi che sottenlrò una vera dismenorrea. A mano che scemava il flusso menstruo insorgevano turbazioni nella grande circolazione, rivelate ora da palpitazioni, ora da sintomi d' ipe- remia polmonare , ora da cefalalgia ,«^ora da odontalgia. Nella slessa età d' anni quindici fu colta da febbri intermittenti che negligentemente curate lasciarono dopo di se una leggiera ostru- zione epato-splenica con ingorgo abituale del sistema venoso addominale : nacque da qui che per alcuni anni, specialmente nel passaggio dell' inverno alla primavera, le si manifestassero circoscritte risipole alle gambe con consecutiva ulcerazione della cute la quale non aveva alcun' attinenza a mali sifilitici da cui.cupo lavorio purulento che in falli dopo 1' uso di cataplasmi 1)EGL OSSI MASr.ELLAlU 1' ammalata non era slata tocca mai. Ciò è notevole che, pre- senti quelle ulcere, gì' altri malori cessavano per esacerbarsi quando, favorite dal calore della stagione, le ulcere cicatrizzavano. Su i 24 anni scomparver esse e furono sostituite da dolori ten- sivi, continui e crudeli nella parte destra del margine alveolare superiore , nel seno mascellare dello stesso lato , profondamente in corrispondenza dell' apofìsi pterigoidea, nella direzione della base del cranio, poco stante conseguitali da tumidezza della guancia del lato dolente, stala negletta per tre mesi, dopo i quali spaventata 1' ammalala del suo quotidiano incremento ri- corse alla Clinica operativa ai 25 d'aprile dell'anno 1841. Presentava in quel tempo un tumore duro che, movendo da una base larga due pollici circa dal seno mascellare destro, si alzava da 18 a 20 linee sopra il piano naturale della guancia : presentava pur un altro tumore duro, oblungo , liscio e fisso al lato corrispondente della volta palatina : loccavasi ancora nella parte superiore dell' antro d' Igmoro al disotto dell' orbila una tumidezza molleggiante e simulante una falsa fluttuazione. L' inferma era febbricitante, soffriva dolori acerrimi nel tumore ed aveva di continuo pesante, doloroso e caldo il capo con un tal quale grado di stupidità che generava il sospetto d'un cupo lavorio flogistico delle parti entro il medesimo contenute. Crebbe cotesto sospetto quando si vide che la morbosa condizione del capo continuava e che continuava pur un lai quale grado di febbricella, tuttoché i dolori del tumore assaliti con tre salassi e con r uso esterno ed interno della cicuta si fossero dopo un mese di cura mitigati e poi poco stante spenti. Fratlanto il tu- more dell' osso mascellare cresceva celeremente , 1' appetito si smarriva, la digestione era ognora più difficile e lenta, occor- reva di volta in volta diarrea , le notti eran insonni, la per- :sona andava di passo celere ad una spaventevole macilenza. In I questo stato arrischiato era il partito dell' operazione : altronde quella tumidezza molleggiante che si toccava al disotto dell' or- Ibita e di cui s è sopra parlato erasi resa dolorosa e sede d' unCI8 RKSF.CAZIONE emollienti scoppiò quindici giorni appresso. Nel corso di cotesto lavorio purulento le forze dell' ammalala, andaron in maggiore decadimento, crebbe la febbre abituale, il tumore principale s' allargò cosi fattamente che poco mancava non uguagliasse in volume il capo dell' ammalala, poi si screpolò e riuscì in alcuni luoghi alla cancrena con uscita di copiosa e felenlissima sanie e con ricrescimento di carni fungose per cui, esauritesi atfatto le forze dell'ammalala, logore già per la lunga dieta, per l'in- tercorrente diarrea e per la continua febbretta , ne conseguitò la morte. La necroscopia rilevò quanto siegue: corpo emaciato: viscere dell' addomine e del torace sane ma assai flacide : molla copia di siero nelle grandi cavità sierose : il lobo ante- riore dell' emisfero destro del cervello offriva, principalmente dove appoggia su la volta orbitaria, i suoi invogli molto iniet- tali e la sua sostanza corticale molle, di colore bigio-azzurro- gnolo, quasi di lavagna : occhio destro schiacciato dal tumore contro la parete superiore dell' orbita e fuso : naso deviato a sinistra : narice destra onninamente schiacciata : escrescenze fun- go-lardacee sporgenti dalla breccia ulcerativa del palalo e della guancia : tessuto celluioso sottocutaneo indurato, come lardaceo. L' esostosi formante il tumore non era di tessitura uniforme : la sua parte esterna o la corteccia, della spessezza di due o più pollici, era assai dura, ma fragile e cavernosa : la porzione centrale aveva in quella vece una disposizione molto più singo- lare per ciò che la sua sostanza, benché ossea, presentava una tessitura fibrosa di cui le fibre le une alle altre strette senz' interposto vano convergevano dalla periferia verso il centro e le davano, per 1' aspetto , per la durezza, per la fragilità e pel peso, la più grande rassomiglianza con quel legno vec- chio ed infracidilo che nella notte si mostra fosforescente. La porzione del tumore che dalla volta palatina sporgeva nella bocca e che non era gran che cresciuta, olTrivasi compatta, durissima, quasi eburnea, mentre le parti più eccentriche del tumore, stava per dire le sue appendici prolungate su 1' osso nasale destro, su 1' etmoide e su il zigomatico, tenevano quasi il luogo619 degl' ossi mascellari di mezzo tra la sostanza esterna e V interna del corpo dell' e- sostosi, non avendo nò la durezza ne la forma cavernosa della prima, nè la struttura a fibre della seconda , ina essendo piut- tosto simili a finissima spugna e mollo friabile. Dalla sì fatta disposizione di cose vi ha luogo di conghietlurare che V e- sostosi avess' avuta origine dalla faccia interna del seno ma- scellare, d'onde irradiatasi verso il centro quella porzione di tumore rinvenuta fibrosa ne avesse riempito il cavo e scostate quindi le pareli. Le quali tocche poi esse stesse dal lavoro di degenerazione fossero stale da questo convertite nell' anzi detta sostanza dura e cavernosa della corteccia del tumore. Vi ha pure luogo di conghietlurare che dall' osso mascellare così alterato la degenerazione si fosse quindi nel lato destro del volto diffusa agi' ossi etmoide , unguis, nasale , processo pterigoideo dello sfenoide , zigomatico, palatino, i quali eran tutti coperti dal sopra citato tessuto spugnoso e friabile. Si dice coperti giacché, sebbene al primo aspello sembrasse che la sostanza slessa di quegl' ossi fosse alterata, più attentamente esaminando però si riconobbe che quel tessuto spugnoso ai medesimi aggiunto po- teva usando diligenza separarsi dalla loro superficie e così essere levato via quasi del tutto , salvo in alcuni punti da cui si scor- geva essere sorto a modo di tante epifisi e di dove s' era poi disteso su la superficie degl' ossi come per intonacarle. Dal che sembrerebbe che quell' esostosi fosse slata ad un tempo paren- chimatosa ed epifisaria, giacche era stala epifisaria nel suo primo periodo di ricrescimenlo nell' interno dell' antro e s' era quindi resa parenchimatosa invadendo la sostanza stessa dell'osso mascellare e di nuovo poi si mostrava con forma epifisaria negl' ossi secondariamente invasi ( Le notizie relative a questa fattispecie furono registrate dal Dottore Luigi Balestra, ora Me- dico Militare di Reggimento ).620 yéwerlenza. Il Dottore Lanza, di cui s'è parlato alla pagina 482 di questo Yolume, mi scriveva agi' ullimi trascorsi giorni che, in seguito a ripetuti raffreddamenti di corpo, era egli di nuovo stato neir autunno p. p. assalito dalla diarrea con sete inestinguibile, scarsezza massima d' orina, conseguitata poco stante da edema degl' arti addominali ; che in questo stato un vecchio Medico Na- politano emigrato, dimorante in Genova, non soddisfatto della diagnosi per me fatta, gl' aveva suggerite alcune polveri d'ari- stolochia, ipecacuana e mastice, durante l'uso delle quali l'e- dema delle estremità inferiori- erasi diffuso alle pareti del ventre ed alle parti inferiore e laterali del petto con minaccia d ascite ; che avend' egl' allora fatto ritorno al metodo di cura per me usato e descritto nel luogo poc' anzi citato, soprattutto alle iniezioni d' una soluzione di nitrato d' argento cristallizzato , ri- acquistò prontamente la sanità la quale d' allor in poi si man- tenne perfetta. Per la mole a cui è cresciuto questo Volume debbo mal mio grado intralasciare 1' inserzione dei seguenti argomenti già prepa- rati : i.'^ un caso di laringo-tracheotomia per me praticata in un idrofobo : 2.° un caso d' ascesso lombare slato per me aperto nella parte più declive della regione lombare con tagli successivi de' tessuti interposti tra il piano della pelle e quello dell' a- scesso: 3." tre casi di guarigione d'inveterato induramento del piloro: 4." nove casi d' ascessi dell' antro d' Igmoro : un caso di tu- more cistico osseo avente sede nel palato e stato curato nella Clinica operativa nel volgente anno Accademico : 6." un caso di rinoplastia totale di cui 1' operato è ancora presentemente nella sala della Clinica , riescito a buon esito con la modificazione ope- rativa di cui s'è parlato alla pagina 183 di questo volume: 7.° un caso d' idrofobia comparsa nel corso d' un grave ptialismo pro- mosso dalle unzioni d'unguento mercuriale praticale con l'intendi- mento di prevenire l'evoluzione di quella malattia: 8.° caso d'una persona stata nell' anno 1794 amputala dal pene per malattie ve- neree locali e ciò bene rasente il pube, in cui trent'anni appresso cioè nell'anno 1824 si manifestò la lue sifilitica con esostosi in più ossi lunghi, stata fugata con il mercurio, ecc. Spero però che con il tempo potrò ritornare su questi argomenti.1 N DI € K Delle materie contenute in questo Volume. Lettera al Chiarissimo Dottore L. Paolo Fario intorno allo stafiloma pel- lucido pag. 3 Cura d' un tumore fungoso-melanico-midollare dell' orbita nato in seguito all' cslirpazinne d' un tumore scirro-lardaceo della stessa cavità . » 9 Sei casi di malallie guarite mercè dell' agopuntura con alcune riflessioni intorno al modo d' operare ed all' utilità della medesima ...» 19 Ragionamento intorno alle ferite ed alle fistole del condotto stenoniano con proposta d'alcuni nuovi compensi operativi » 54 Due modificazioni all'operazione del fimosi » 92 Caso di sinizesi con pseudocalaratla guarita con la pupilla artificiale pra- ticata secondo il recente metodo di Maunoir dell'iridotomia totale . » 96 Una modificazione alla cheiloplaslia » 102 Introduzione d'aria in una vena voluminosa nell'atto d'un'operazione chi- . rurgica „ 108 Diciassette casi di piedi torti equini, equino-vari e varo-equini stati cu- rati con la tenotomia » 115 Notevole stringimento di vagina stato vinto con incisioni soltomucose . >. 129 Mostruosità da difetto degl' ossi metacarpei e falangei, e da incompiuta evoluzione de' carpei della mano destra, unita ad altri particolari del corrispondente antibraccio e degl' ossi che lo formano . . . . ..133 Caso di neuralgia stata guarita con incisioni sottocutanee » 134 Auove vedute curative intorno alla lussazione del capo dell'omeco con frattura del suo collo » 140 Casi provanti 1' utilità dell' incisione del piccolo margine irideò per vin- cere r iridospasmo che alle volte incontra nell' operazione della ca- taratta per estrazione « 162 Considerazioni su la blefaroplastia con alcuni casi d'utile applicazione della medesima » 1G9 Caso di necrosi e d'estrazione del condilo sinistro dell' osso mascellare inferiore, illesi gl'uffizii della corrispondente mascella . . . . -.184 Caso di nnoplastia riuscita al bramato successo mediante una semplice modificazione operativa .> 188 Casi d'amputazione del collo dell' utero con alcune considerazioni intorno ai mali che la richiesero » 198 Due casi d'ascessi dell'orbita consecutivi a malattia del seno frontale, stati guanti con la perforazione della lamina orbitale dell'osso etmoide » 2i4 Caso di pronta guarigione d' una ferita della mano in cui più tendini erano non solo scoperti ma per un gran tratto isolati » 231 Caso di totale e felice recisione dell' uretra in una donna con alcuni pre- cetti intorno a celesta nuova operazione ...... » 235 Voluminoso tumor erettile del collo stato guarito con 1' iniezione di vino aromatico „ 247' Rapidi cenni su il merito comparativo delle varie operazioni consigliate contro le emorroidi interne e specialmente su alcuni perfezionamenti del metodo di legarle „ 959utili effelti dell' oppio introdotto nelle vie orinarie nella cura d'alcune malattie , ^.yg Discorso pronunziato nell' apertura all' adunanza pubblica tenuta dalla So- cietà Medico-Chirurgica ai 12 di febbraio 1846 „ 284 Due osservazioni di telano traumatico guarito con 1' eterizzazione, delle quali una scritta dal Dottore Lorenzo Bbuno, Chirurgo Assistente alle Cliniche chirurgiche, ecc ■ „ 295 Alcune considerazioni su la peolomia con una modificazione alla medesima. « 307 Compendio dell' opera su la cancrena contagiosa 0 nosocomiale . . 325 Cenni sopra una risipola contagiosa , „ 352 Dei seni e delle fistole 0 delle ulcere sinuose e fistolose in generale ad uso della Scuola „ 3(;o ARGOMENTI INEDITI. Sei casi di cotilitide acuta seguita da apparente rapido allungamento del- l'arto afifetto e riescilo in tutti i casi a buon esito con la cura antiflo- gistica sola od antiflogistico-revellente » 408 Guarit^ioni di gravi e profonde alfezioni cariose e necrotiche del primo osso del metatarso senz'amputazione .•■418 Due casi d'ascessi tonsillari apertisi spontaneamente nella parte laterale sinistra del collo, di cui uno associato a degenerazione d'una tonsilla. » 433 Qual è l'età in cui i bimbi tocchi di labbro leporino posson essere sotto- posti all' operazione e qual è la sutura cruenta preferibile per la riu- nione de'margini del labbro leporino a quell'età » 437 Tre casi d'ascessi della ghiandola tiroide apertisi nella trachea con con- secutiva guarigione radicale » 416 Enorme tumore cislico sottolinguale » 451 Caso di varice aneurismalica dell' arteria femorale » 454 Guarigione di due voluminosi tumori fibro-lardacei aderenti al peritoneo. » 458 Corpo straniero estratto da un' orecchia mediante il taglio con cui, distac- cata in parte la conca nella sua inserzione all'osso temporale, è stata sciolta la continuità della parete posteriore del condotto uditorio . » 473 Due casi di diarrea cronica guarita iniettando nell'intestino retto una so- luzione di nitrato d'argento crislallizzato » 481 Caso d'una porzione di cisti convertita in integumento » 487 Idroltalmia anteriore guarita con la recisione d'un lembetto di cornea » 489 Caso d'ostacolo organico dell'esofago stato risanato con la cauterizzazione preceduta da un leggiero grado di dilatazione » 495 Esito felice d' un' amputazione di coscia a malgrado della complicazione d' un vasto ascesso della medesima Casi non ordinarli d'idrocele nell' uomo con alcune riflessioni relative allo stesso argomento » 508 Riflessioni sopra alcuni argomenti relativi alle ernie strozzate . . . » 532 Caso di morte per lacerazione della vena emulgente destra ...» 571 Due casi d'esostosi sotlunghiale del dito polUce del piede .... » 576 Tre casi di lussazione posteriore del solo cubito 0 di lussazione ornerò-^ cubitale posteriore senza spostamento del radio « 580 Casi di vere fessure con ispasmo dell' ano, guarite con la recisione . » 584 Otto casi di resecazione degl' ossi mascellari per causa di degenerazioni fungose o cancerose od encefaloidee od osteo-sarcoraatose, aggiuntavi la descrizione d'un'enorrae esostosi delle pareti d'un seno mascellare » 590ERRATA CORRIGE 3 id. 6 13 14 16 20 53 57 lin. 20 21 16 19 20 11 23 15 35 81 ed altrove lo 88 9 90 18 99 24 104 7 id. 27 124 23 129 7 141 4-7 145 23 155 3 id. 4 181 2 189 annotazione 202 23 207 11 211 11 248 27 267 19 273 8 275 12 278 33 279 12 299 18 312 32 332 4 333 12 335 12 340 24 349 30 367 13 387 16 391 22 404 9 id. 11 412 14 416 22 420 ed altrove 16 421 7 id. 34 44:? 32 insaputa uno .ti legga scorso lanno recidere questa un licore linfatico ghiandolare squamnie marito sebbene della gola afferrarle. . legarle gamautle pocappresso imboccato eseguendola debbo e' da' disseccando addaltarlo imprescrittibile di assicelle del capo dell' omero d' alcun' capsula ne dolaroso riprodotto semiaperto trailìtlure lunghierie operazione sonni terrifici generali delle succedano cataterismo refratarii ed una de' corpi stessi cavernosi giaccian ammalati nel le cancrene un irradiazione miasma si producono dal canale dall' estremità soprappose troncatere gemizio sale canale delle pelvi traili tlure d'un'avellana la parte sinistre insaputa 1' uno scorso anno recidere questo un icore linfatico-ghiandolare squame marito, sebbene della gota all'errarla .. legarla gammautte pressappoco mtrodolto eseguendola, debbe e' dai dissecando adattarlo imprescrittibile diritto di assiccelle dell' omero d'alcuni capsula nel doloroso riprodotto semicoperto trafitture lunghiere osservazione sogni terrilici generati dalle succedaneo cateterismo refratlarii ed in de' corpi cavernosi giaccian nel la cancrena un' irradiazione umore vi producono del canale dell' estremità soprapose trocantere gemitìo solfalo di magnesia della pelvi trafitture d' un'avellana la parete sinistraPag. 445 lin, 13 448 27 455 ed altrove 25 461 464 481 490 501 512 514 520 578 593 6 2 5 11 26 18 12 1 3 27 messe ondechè , fu sibilloso sibilio più sutura e fatte cristalizzalo insorgeva ileo femorale pneumorraggie imponevano ASTLEY, Cooper pressione d'ordinario ulilo «»■ legga messa ondechè fu sibiloso sibilo poi sutura fatte cristallizzato insorge ileo-femorale pneumorragie imponeva ASTLEY Cooper pressione, d' ordinario utile »III i