w Markfasern aus den Pyramiden und Oliven, welche an dem vorderen Rande der Brücke erscheinen, sich federbuschartig aus- breitend in die Masse des grofsen Gehirns von unten ein- dringen, graue Masse in sich aufnehmen und durch ihre weitere Entwickelung die grofsen Halbkugeln des grofsen Gehirns dar- stellen. Die Halbkugeln haben auf ihrer Oberfläche eine Menge vielfach gewundener Furchen und zwischen diesen die wurmähnlichen Windungen (k). Auf der linken Seite der Figur ist durch einen horizontalen Schnitt ein Theil der Substanz entfernt, um das Verhalten der weifsen Markmasse, 1, zur grauen Rindenmasse, m, zur Ansicht zu bringen. Wir erkennen also aus unserer Figur: 1) dafs graue und weifse Nervenmasse im Gehirn in innigster Vereinigung sind, 2) dafs beide, in besondere Formen gebracht, für sich oder ge- mischt die einzelnen Hirntheile bilden, 3) dafs die graue Masse ohne faserige Structur den gröfsten Theil der äufseren Hirn- oberfläche in einer hier dünneren, dort, dickeren Lage bedeckt, aber aucli im Kerne einzelner Hirntheile vorkommt, 4) dafs die weifse Masse von faseriger Structur aus dem verlängerten Marke zum kleinen Gehirn durch die Ilirnschenkel zum grofsen Ge- hirn sich fortsetzt, gleichsam ausstrahlt und so die Hauptmasse der Halbkugeln des grofsen und des kleinen Gehirns darstellt, 5) dafs die Halbkugeln des kleinen Gehirns durch eine breite Markbrücke, die Varolsbriicke, wieder mit einander in Verbind- ung gebracht werden, und endlich 6) dafs die Nervenstämme zunächst aus der weifsen Substanz des Gehirns hervorgehen. Fig. 40. Ein Stück des Rückenmarkes. Das Rücken- mark ist die durch das grofse Hinterhauptloch des Schädels (Tab. VI., Fig. IX., 26, u. Fig. X., 17) in den Canal der Wirbelsäule bis zum ersten Lendenwirbel herabgehende walzen- förmige Fortsetzung, welche von denselben Häuten wie das Gehirn eingeschlossen ist und auf jeder Seite 30—31 Nerven zum Ursprünge dient, die dann durch Löcher zwischen den einzelnen Wirbeln heraustreten, um sich am Rumpfe und den Gliedmafsen zu verbreiten. In unserer Figur ist der Haupt- theil des Rückenmarkes von hinten dargestellt.