404 hervor, wenn bei erhobenem und festgestelltem Arme dieser doch nach vorwärts bewegt werden soll. In solchen Fällen, wo nämlich der Arm durch Erfassen eines unbeweglichen Gegen- standes fest steht, kann der Brustmuskel auch den ganzen Kör- per gegen den Arm bewegen, z. B. wenn der Körper an den Händen aufgehangen ist und nachgezogen wird, wobei allerdings noch eine Menge anderer Muskeln mitwirken, die aus der Be- wegung der einzelnen Gelenke zu erkennen sind. Gehoben wird der Oberarm hauptsächlich durch den Deltamuskel, der bei dem Heben nach vorn durch den Schlüssel- beintheil des Brustmuskels und den Rabenschnabelarmmuskel, und bei dem Heben nach rückwärts durch den Obergrätenmus- kel unterstützt wird. Der Deltamuskel (Taf. III. Fig. 4, 2 und 3. Nr. 1) ist ein starker dreieckiger, über das Schulter- I gelenk so gelegter Muskel, dafs die Basis sich an den äufseren Theil der Gräte des Schulterblattes, an die Schulterhöhe und an den äufseren Theil des Schlüsselbeins anlegt; von diesen Punk- ten aus laufen die starken Bündel dieses Muskels gegen die sich an dem oberen Dritttheile des Oberarms nach aufsen befestigende Spitze; der vordere Rand grenzt an den grofsen Brustmuskel, der hintere Rand liegt auf dem oberen äufseren Theil des Unter- grätenmuskels, des grofsen und des kleinen rundlichen Muskels. Die Bündel desselben Muskels bilden wieder einzelne unregel- mäfsige, nicht bei allen Menschen gleiche Abtheilungen, die sehr oft durch die Haut bemerklich sind. In der Ruhe ragt sein oberer Rand nicht über die Knochenpunkte, von denen er ent- springt, hervor, im Moment der Thätigkeit dagegen hebt er sich theils wegen der Anschwellung des Muskelsfleisches, theils wegen der veränderten Lage des Armbeins über die genannten Knochen- punkte hervor. Der Oberg raten muskel (Taf. III. Fig. 1. Nr. 16) liegt in der Obergrätengrube, aus welcher er entspringt, und geht, spitzer werdend, unter der Schulterhöhe über das Armgelenk zu dem grofsen Höcker des Oberarms. Sein Muskel- fleisch ist von dem äufseren Zipfel des Mönchskappenmuskels und sein sehniger Theil von dem Deltamuskel bedeckt. Bei kräftiger Muskulatur ist dieser Muskel im Zustande der Thätig- keit durch den Mönchskappenmuskel hindurch wohl zu bemerken.