kein, die nach einwärts durch eine tiefe, aus der Gegend des unteren vorderen Stachels des Darmbeines kommende, schief nach einwärts und abwärts gegen die innere Seite des Kniegelenkes laufende Furche von den anziehenden Muskeln des Oberschenkels getrennt ist. In dieser Furche liegen grofse Blut- gefäfse und Nerven und auf diesen der Schneidermuskel. Die hierher gehörigen Muskeln sind der gerade, der innere dicke, der äufsere dicke und der eigentliche Schenkelmuskel. Der gerade Sehen keim uskel (Musculus reclus femoris, Taf. III. Fig. 3. Nr. 22) liegt in der Mitte der vorderen Schenkel- fläche, kommt schmal unter dem oberen Theile des Schneider- muskels hervor, wird^in der Mitte des Schenkels breit und ver- schmälert sich nach abwärts wieder, um in das Kniescheiben- % band überzugehen. In der Mitte seiner freien Fläche geht ein schmaler Sehnenstreif von oben nach abwärts, der eine seichte Furche verursacht und gegen welche die Muskelbündel hinge- richtet sind. Der innere dicke Schenkelmuskel (ü/w$- culus vastus internus, Taf. III. Fig. 2 und 3. Nr. 23) ist ein grofser, oben dünner, unten dicker Muskel, der nach einwärts an den Schneidermuskel und die anziehenden Muskeln des Oberschenkels, nach aufsen gegen die Mitte des Schenkels an den geraden Schenkelmuskel grenzt* derselbe kommt von seinem Ursprünge an der rauhen Linie des Oberschenkels unter dem Schneidermuskel hervor, wird bedeutend dick und endigt sein Fleisch plötzlich in bogenförmiger Linie, von welcher aus seine kurze Sehne in das Kniescheibenband übergeht. Der äufsere dicke Sc he n keim uskel (Musculus vastus externus, Taf, III. Fig. 2 und 3. Nr. 4) schliefst sich nach oben und aufsen an den Spannmuskel der Schenkelbinde (Nr. 8), nach rückwärts an den grofsen Gesäfsmuskel (Nr. 1) an, lauft nun mit einem nach abwärts immer dicker werdenden Bauche an der äufseren Seite des Schenkels und des geraden Schenkelmuskels herab und endigt sich unten ebenfalls plötzlich mit einer bogenförmigen Linie, von welcher aus die Sehne in das Kniescheibenband übergeht. Dieser Muskel tritt an dem langen Schenkel der Männer weniger als an dem kurzen Schenkel der Weiber hervor, so dafs zwischen diesem und den Gesäfsmuskeln