109 kleinen Strecker des Vorderarmes (Taf. V. Fig. 1. Nr. 27), welcher an der äufseren Seite des Oberarmes, nahe am Ellenbogengelenke hegt, klein und dreiseitig ist und von der sehnigen Ausbreitung des dreiköpfigen Muskels bedeckt wird. Bei der Wirkung tritt er nicht besonders hervor und liegt in der Grube an der äufseren Seite der Sehne des vorigen. Die Bewegungen der Hand gehen theils nach dem Rücken des Armes hin, d. i. Streckung der Hand, theils an der Beugeseite des Armes hin, wo also die Hohlhand sich dem Vorder- arme nähert, d. i. Volarbeugung, theils nach der Speichenseite hin, d. i. Speichenbeugung oder Radialbeugung der Hand, theils nach dem Ellenbogenbeine hin, d. i. Ellenbogenbeugung oder Ulnar- beugung der Hand, theils endlich Drehung der Hand um ihre Längsaxe, d. i. Vorwärts- und Rückwärtsdrehung, Pronation und Supination. Um über die Lage der diese Bewegungen ausführenden Muskeln eine klare Vorstellung zu erlangen, ist es nothwendig, von der Streckung und Volarbeugung der Hand auszugehen und dabei folgende allgemeine Verhältnisse aufzu- fassen. 1. Die Strecker der Hand und der Finger liegen alle auf der Rückenseite des Vorderarmes. 2. Die Beuger der Hand und der Finger liegen an der Beugeseite des Vorderarmes. 3, Alle Strecker entspringen von dem äufseren Knöchel des Oberarmes. 4. Alle Beuger entspringen von dem inneren Knöchel des Oberarmes. 5. Die Beuger und Strecker der Hand liegen nach den Rändern des Vorderarmes oder der Speichen- und Ellenbogenseite hin, so dafs wir wenigstens einen Beuger der Hand an der Speichenseite und einen an der Ellenbogenseite, wenigstens einen Strecker der Hand an der Speichenseite und einen an der Ellenbogenseite finden. 6. Zwischen den Beugern der Hand, in der Mitte der Beugeseite des Vorderarmes liegen die Beuger der Finger. 7. Zwischen den Streckern der Hand, auf dem Rücken des Vorderarmes liegen die Strecker der Finger. 8. Die Rückwärtsdreher der Hand, Supinatoren, entspringen von dem äufseren Knöchel des Oberarmes und schieben sich an der Speichenseite des Vorderarmes zwischen dem Strecker und Beuger ein. 9. Ein Vorwärtsdreher der Hand entspringt von dem inneren Knöchel des Oberarmes und begiebt sich auf die