74 An den oberen Gliedmarsen. 39. Die beiden Köpfe des abgeschnitlenen zweiköpfigen Arm- muskels (Musculus biceps brachii). 40. Der Rabenschnabel-Armmuskel (Musculus coraco-brci- chialis.) 41. Ein Rest des dreiseitigen Armhebers (Musculus deltoideus). 42. Der innere Armmuskel (Musculus brachialis internus). 43. Der dreiköpfige Armstrecker (Musculus anconaeus). 4 4. Der runde Vorwärtsdreher (Musculus pronator teres). 45. Der lange Rückwärtsdreher (Musculus supinator longus). 46. Der kurze Rückwärtsdreher (Musculus supinator brevis). 47. Der vierseitige Vorwärtsdreher (Musculus pronator qua— dratus longus). 48. Der lange Abzieher des Daumens (Musculus abductor pollicis). 49. Der kurze Strecker des Daumens (Musculus extensor pol- licis brevis). 50. Der lange Strecker des Daumens (Musculus extensor pol- ~licis longus). An der linken Hand. 51 und 52. Die Sehnen des langen und des kurzen Streckers der Hand an der Speiche (Musculus extensor carpi radialis longus et brevis). 53. Der abziehende Muskel des Zeigefingers (Musculus abduc- tor digiti indicis). An der rechten Hand. 54. Der Gegensteller des Daumens (Musculus opponenspollicis). 55. Der kurze Beuger des Daumens (Musculus flexor pollicis brevis). 56. Der anziehende Muskel des Daumens (Musculus adductor pollicis). 57. Der dritte äufsere Zwischenknochenmuskel (Musculus in- terrosseus externus tertius). 58. Der vierte äufsere Zwischenknochenmuskel (Musculus in- terosseus externus quartus).