32 Zwischen beiden Enden liegt das Mittelstück (Diaphysis) des Mittelfufsknochens der ersten Zehe. Gleiche Benennungen haben die ähnlichen Theile der übri- gen Mittelfufsknochen. p. Der Höcker des Mittelfufsknochens der ersten Zehe (Tu- ber ositas ossis metacarpi halucis). q. Die Sesambeine (Ossa sesamoidea). Am linken Fufse: r. Der Höcker des Mittelfufsknochens der fünften Zehe (Tube- rositas ossis melatarsi quinti). s. Das hintere Ende des ersten Gliedes (Phalanx) der grofsen Zehe; es hat eine einfache vertiefte Gelenkfläche und zu beiden Seiten kleine Erhabenheiten [Tubercula lateralia). t. Das vordere Ende des ersten Gliedes der grofsen Zehe; es ist einer Rolle (Troclilea) ähnlich. u. Das hintere Ende des zweiten Gliedes der grofsen Zehe es hat eine doppelt vertiefte Gelenkfläche zur Aufnahme der Rolle des ersten Gliedes und zu beiden Seiten kleine Erhabenheiten. v. Das vordere Ende oder die Spitze (Apex) des zweiten Gliedes der grofsen Zehe. Verbindung und Beweglichkeit der einzelnen Theile des Skeletes. Die Verbindung der einzelnen Theile des Skeletes und mit ihr die Beweglichkeit derselben ist sehr verschieden, wir gehen sie nun von oben nach abwärts einzeln durch. # A. Die meisten Knochen des Kopfes sind durch Nähte, die wir aus den Abbildungen hinlänglich kennen, unbeweglich mit einander verbunden; auch die Zähne stecken bekanntlich unbeweglich in ihren Zellen; die einzige bewegliche Verbindung am Kopfe ist die des Unterkiefers in den beiden Gelenkflächen der Schläfenbeine. Dieses Gelenk besteht auf beiden Seiten aus einer quer liegenden länglichen Grube des Schläfebeins, in welcher der ebenfalls quer liegende Gelenkfortsatz des Unterkiefers sich be- wegt. Zwischen der Grube und dem Fortsatze schiebt sich ein Zwischenknorpel ein, und das Ganze wird von einer vorn und hinten etwas schlaffen, seitlich dagegen straffen und starken Kap-