1 62 die Umgebung verfliefsend. Die Brustdrüsen haben wir in der topographischen Anatomie nach Form, Farbe und Lage beschrie- ben. Der Rücken ist sanft gerundet, nicht so breit und flach wie bei dem Manne, die über die Dornfortsätze herabgehende Furche nicht so tief, und doch sind die genannten Fortsätze in vor- wärts gebogener Stellung nicht so hervorragend, das kleinere Schulterblatt mit seinen Erhabenheiten, so wie die Muskeln des Rückens prägen sich durch die fette Haut lange nicht so stark aus wie beim Manne; dasselbe gilt auf den Seitenflächen von den Rippen und dem grofsen Sägemuskel. Der Uebergang in den Bauch geschieht dadurch, dafs sich der Umfang besonders in den Seiten sanft erweitert, während er bei dem Manne, des kleinen Beckens wegen, sich ebenso verengert. Ueber-das Ver- halten des unteren Randes der Knorpel der falschen Rippen haben wir schon gesprochen. Der Bauch des Weibes ist höher und weiter als der des Mannes, straff, fest, in seinem unteren Theile mehr gewölbt hervorragend, daher durch eine flache, sanft bogenförmige Furche von dem Schamberge getrennt und seitlich sanft in die breiten Hüften übergehend, während bei dem Manne die mittlere Linie der Bauchdecken mehr gerade von der Herzgrube zum Scham- beine geht (vergl. Fig. 25, 26 und 27). Die B eckenge ge nd ist viel breiter als beim Manne, geht seitlich ohne Abflachung, vielmehr mit einer deutlichen Wölbung in die äufsere Seitenfläche der Schenkel über. Die Kreuzbeingegend ist stärker gewölbt als bei dem Manne und nicht so scharf wie bei diesem von den Gesäfsmuskeln abgegrenzt. Letztere sind nicht allein des Beckens wegen breiter, sondern auch noch mehr nach rückwärts gewölbt, stärker mit Fett ge- polstert. Auf dem grofsen Umdreherhügel befindet sich, wie eben schon berührt, eine flache Vertiefung, die beim Weibe durch Fett ausgeglichen ist. Der Schamberg des Weibes ist des gröfseren Fettreichthums wegen auch gröfser, mehr nach vorn gewölbt als bei dem Manne, sowie mit längeren Haaren besetzt, welche aber auf ihn beschränkt sind, während sie bei dem Manne weiter gegen den Nabel heraufsteigen, ja diesen nicht selten erreichen.