Erste Tafel* *). Diese Tafel enthält eine Darstellung der Gewebe des mensch- lichen Körpers, nicht wie sie der Anatom und Arzt braucht, sondern wie sie dem jungen Künstler nützlich ist, um die verschiedenen Manieren kennen zu lernen, in denen die ver- schiedenen Theile des Körpers, welche das anatomische Messer blofs legt, darzustellen sind. Fig. 1. Mensclienblut, 48mal vergröfsert. Man bemerkt schon deutlich die Blutkörper, welche in der folgenden Fig. 2 noch deutlicher zur Ansicht kommen. Nur ist zu be- merken, dafs diese Körperchen, ganz frisch und unverändert betrachtet, ein durchaus zirkelrundes Ansehen, eine münzen- förmige Gestalt zeigen. Auf der Fläche bemerkt man einen kleinen Eindruck. Fig. 3. Urthierstoff aus dem Eie einer Spinne nach Herold (Untersuchungen über die Bildung der wirbellosen Thiere im Eie, Marburg, 1819), d. i. D otterkörp erchen. Fig. L Urthierstoff oder Dotterkorperchen aus einem Hühnerei, 34mal vergröfsert. Fig. 5. B i 1 du ngsz eilen, d. i. die ersten aus der Bildungsflüs- sigkeit des Embryo hervorgegangenen organischen Bläschen, welche durch ihre Umwandlung in die mannigfaltigsten For- men die Grundlage aller Gewebe werden. Von einem sie- benwöchentlichen Embryo aus der Bauchhöhle in der Nie- rengegend entnommen. Fig. 6. Dieselben Zellen von einem achtwöchentlichen mensch- lichen Embryo aus dem grofsen Brustmuskel. An der strei- figen Anordnung der Zellen erkennt man die Vorbereitung zur Bildung der Muskelfasern. ' ■ 1 ■ V \ 1 *) Auf dieser Tafel sind Fig. 4 4, 69 und 74 von dem Herausgeber Seiler, Anatomie für Künstler,