161 sich tragen, horizontal liegen, oder selbst etwas nach auf- wärts steigen. Die Schulterblätter sind dünner und flacher, so wie die ganzen übrigen Knochen, und besonders die Ilande kleiner und zarter als beim Manne. Die Oberschenkelknochen sind bei dem Weibe etwas mehr nach vorn convex und müssen, da sie kürzer sind, und des breiteren Beckens wegen oben wei- ter auseinander stehen, nach abwärts weit mehr convergiren, als bei dem Manne. Um dieser Richtung und zugleich der Ein- lenkung in die Pfanne des Beckens zu entsprechen, bildet der Hals des Schenkelbeins mit dem Hauptstücke des Knochens einen Winkel von 120—125°, bei dem Manne dagegen einen solchen von 135° (Fig. 2 u. 4, f). Ebenso mufs andern unteren Ende des Schenkelbeins der in- nere Knöchel verhältnifsmäfsig weiter hervorragen, tiefer herab- gehen, um sich mit der oberen Fläche des Schienbeins in die zur Gelenkverbindung nöthige Berührung zu setzen. Die Unterschen- kelknochen sind ebenfalls kürzer ist, und der Fufs, der Hand entsprechend, kleiner als beim Manne. Bezeichnen wir hierauf mit wenig Worten noch die Unter- schiede beider Geschlechter, welche sich in der äufseren Form zu erkennen geben und auf das Innigste mit der Form des Knochengerüstes Zusammenhängen, und wie sie sich auf unserer 7len und 8ten Tafel in mehren Figuren darstellen. Die ganze äufsere Form des weiblichen Körpers ist abgerundeter, alle Erhabenheiten etc. treten weniger scharf hervor, was seinen Grund theils in dem stärkeren Fettpolster, theils in der zarteren, weniger eckigen Form der Knochen und den weniger ausgearbeiteten Muskeln hat. Am Kopfe tretfen wir ein kleineres, mehr kindliches Gesicht mit kleinerer Stirn, kleinerer Nase, weniger hervor- ragender Wange, kleinerem Munde, weniger vorspringendem Kinn, überhaupt schwächer entwickelter Kiefergegend. Der Hals ist mehr nach vorn geneigt, mehr rund, der Kehlkopf weniger hervorragend. Der Uebergang des Halses in die Schulter ge- schieht bei dem Weibe sanft, allmälig, während bei dem Manne die Schulter mit dem Halse einen Winkel bildet. Die B rust trägt den bei dem Knochenbaue angegebenen Charakter; die Ueber- und Unter-Schlüsselbeingrube ist sanft in Seiler, Anatomie für Künstler. I I