95 inneren Theile des oberen Augenhöhlenrandes gelegenen Runzler der Augenbrauen. Den behaarten Th eil des Kopfes ziehen nach vorwärts die platten, dünnen, auf der äufseren Fläche des Stirntheils gelegenen Stirnmuskeln, die nach abwärts breit mit dem Kreismuskel Zusammenhängen, nach rückwärts durch die ebenfalls platten und dünnen, von der oberen kreisförmigen Linie des Hinterhauptbeins entspringenden, nach aufwärts in die Haut übergehenden Hinterhauptmuskeln. Der Kehlkopf (Taf. VI. Fig. VI von vorn und Fig. VII von hinten), von dessen Lage am Halse wir schon ge- sprochen, wird beim Schreien, Singen, lauten Sprechen etc. vielfach auf- und abwärts bewegt, auch seine einzelnen Knorpel werden dabei vielfach gegen einander verschoben. Die letzteren Bewegungen verlangen zu ihrem Verständnifs eine zu specielle Betrachtung des Kehlkopfes, seiner Knorpel, Bänder, Muskeln etc., als dafs wir hier darauf eingehen könnten. Wichtiger für uns ist das Heben und Senken des ganzen von aulsen so sicht- baren Kehlkopfes. Gehoben wird derselbe durch den Griffel- fortsatzmuskel (Taf. IV. Fig. 7. Nr. 21) und bei befestigtem Kiefer durch den zweibäuchigen Unterkiefermuskel, den breiten (ebendas. Nr. 24) und den schmalen Kiefer-Zungenbeinmuskel, herabgezogen und nach unten befestigt durch den Brustzungen- beinmuskel (ebendas. Nr. 24). Diese beiden Muskeln sind platt und dünn und lassen in der Mittellinie den vorderen Theil des Kehlkopfes und darunter die Schilddrüse etwas hervor- treten. ' Das äufsere Ohr besitzt allerdings auch Muskeln, wo- durch es im Ganzen, wie in seinen einzelnen Theilen bewegt werden kann, jedoch nur wenige Menschen haben diese Muskeln ganz in der Gewalt; am leichtesten kann noch das ganze Ohr bewegt werden und zwar gehoben durch einen besonderen dün- nen , platten Hebemuskel (Taf. IV. Fig. 7. Nr. 3), nach vor- wärts gezogen durch den kleinen und dünnen Vorwärtszieher (Nr. 5) und nach rückwärts bewegt durch einen oder zwei rundliche längliche, oft nicht ganz unbedeutende und deutlich von aufsen bemerkbare Rückwärtszieher (Nr. 4).