ein Gelenk verbunden ist, so wird eine Feststellung des ersteren nicht ohne Feststellung des letzteren möglich sein, wozu aber nicht viel Muskeln nöthig sind, da das Schlüsselbein nur eine be- schränkte Beweglichkeit hat und durch Bänder an die erste Kippe befestigt ist. Das Schlüsselbein wird nach abwärts gezogen durch den kleinen, zwischen ihm und der ersten Rippe gelegenen Schlüsselbeinmuskel, durch den Schlüsselbeintheil des Brustmuskels, wenn der Arm in der entsprechenden Lage be- festigt ist, und durch die das Schulterblatt herabziehenden Mus- keln. Der über die ersten Kippen herüber, von hinten nach vorwärts greifende Schlüsselbeintheil des Mönchskappenmuskels (Taf. Y. Fig. 3. Nr. 14) hebt das Schlüsselbein und mit ihm die ganze Schulter. Durch Anspannung aller dieser, einander zum Theil entgegen wirkenden Muskeln kann das Schlüsselbein in seiner Lage festgehalten werden. An dem Schlüsselbeine kann das Schulterblatt so nach aufwärts bewegt oder gedreht werden, dafs der innere Rand oder die Basis, welche gewöhnlich mit der Wirbelsäule gleich läuft, sich mit dem oberen Ende etwas von demselben ent- fernt, mit dem unteren Ende demselben wenig nähert, und zwar durch den oberen Theil des vorderen grofsen Sägemuskels und den Heber des Schulterblattes (Taf. V. Fig. 1. Nr. 6. Fig. 2. Nr. 13). Gehoben und nach einwärts gezogen wird das Schul- terblatt durch den mittleren Theil des Mönchskappenmuskels und die Rautenmuskeln (Taf. Y. Fig. 1. Nr. 8 und 9), herabgezogen durch den unteren Theil des Mönchskappenmuskels (Taf. III. Fig. 1. Nr. 1), nach auswärts und vorwärts, so dafs die ganze Schulter nach vorwärts gezogen wird, durch den vorderen grofsen Sägemuskel und den kleinen Brustmuskel. Der erstere, der vordere grofse Sägemuskel, ist für uns besonders wichtig, da der- selbe bei den meisten Bewegungen des Armes in Anspruch genom- men wird (Taf. III. Fig. 4, Nr. 17 und Taf. V. Fig. 5. Nr. 30 und Fig. 3. Nr. 38). Dieser Muskel ist ein starker platter Muskel, der die Seiten des Brustkastens bedeckt, indem er vorn und aufsen mit neun flei- schigen Zacken von der ersten bis achten Rippe entspringt. Die oberen vom grofsen Brustmuskel bedeckten Ursprünge gehen fast horizontal, die unteren frei liegenden dagegen greifen in