112 um sich mit seiner langen Sehne etwas nach einwärts von dem freien Rande der Speiche unter den Ballen des Daumens zu be- geben und sich an der Basis des zweiten Mittelhandknochens zu befestigen. Der Beuger der Hand an der Ellenbogenseite (Musculus jlexor carpi ulnaris, Taf. III, Fig. 2. Nr. 14. Fig, 3. Nr. 14. Taf. IV. Fig. 1. Nr. 14) geht von seinem Ursprünge aus gerade am Ellenbogen herab, seine Sehne tritt weniger stark als die des vorigen Muskels hervor, begiebt sich unter den Ballen des kleinen Fingers und befestigt sich an das Ellenbogenbein. Zu diesen eigentlichen Beugern der Hand kommt noch ein schwacher Hiilfsmuskel, nämlich der lange Holilliandmus- kel (Musculus palmch'is longus, Taf. III. Fig. 2 und 3, Nr. 15. Taf. IV. Fig. 3. Nr. 14), d. i. ein langer dünner Muskel, der oben zwischen dem Beuger der Hand an der Speiche und den Beugern der Finger entspringt, bald in eine lange Sehne über- geht, welche sich an die in der Hohlhand liegende Sehnen- haut befestigt, diese spannt und dadurch das Beugen der Hand unterstützt. Zwischen und zum Theil unter diesen Beugern der Hand liegen in der Mitte auf der vorderen Fläche des Vorderarmes die Beuger de r F i n g e r (Musculus (lexores digitorum, T af. III. Fig. 3. Nr. 31. Taf. IV. Fig. 3. Nr, 15), nämlich ein oberfläch- licher und ein tiefliegender; beide sind stark und flei- schig, jeder spaltet sich nach abwärts in vier starke Sehnen, die, in besondere Schleimscheiden eingeschlossen, unter dem be- sonderen Bande und der Sehnenausbreitung der Hohlhand Weg- gehen, an die Beugeseite der Figer gelangen und daselbst wieder durch besondere feste Scheiden in ihrer Lage gesichert werden. Am ersten Gliede wird die Sehne des oberflächlichen platt und dünn, bekommt einen Schlitz oder Spalt, durch welchen die Sehne des tiefliegenden hindurch tritt. Die Sehne des ober- flächlichen endigt am zweiten, die Sehne des tiefliegenden am dritten Gliede. Bei der Thätigkeit dieser Muskeln hebt sich das ganze Muskelfleisch an der Beugeseite des Vorderarmes, so dafs man den Ursprung und Verlauf dieses Muskels von dem inneren Knöchel bis unter die Mitte des Vorderarmes deutlich