85 27. Die Hinterhauptsleiste zur Anlage des Nackenbandes. 28. Der äufsere Hinterhauptsstachel. Fig. 10. Ansicht des Grundtheils des Schädels von oben oder von der Schädelhöhle. Die ganze Grundfläche des Schädels zerfällt in A. die vordere, B. die mittlere und C. die hintere Schädelgrube. In der vorderen Schädelgrube sind zu beobachten: 1. Die Augenhöhlenplatte des Stirnbeins. 2. Die Siebplatte des Siebbeins mit dem Hahnenkamm und den Löchern für den Geruchsnerven, 3. Der kleine Flügel des Keilbeins. 4. Die Naht zwischen diesem und den Augenhöhlenplatten des Stirnbeins. Die mittlere Schädelgrube wird gebildet durch * die grofsen Flügel des Keilbeins, ** den Schuppentheil des Schläfebeins und *** den Felsentheil des Schläfebeins; in ihr sind besonders folgende Puncte zu bemerken: 5. Die Sehlöcher zum Durchgang der Sehnerven in die Augenhöhle. 6. Die mittleren, 7. die vorderen und 8. die hinteren bettförmigen Fortsätze; zwischen dem vor- deren und hinteren 9. der Türkensattel, mit der Grube für den Hirnanhang. 10. Das runde und 11. das ovale Loch, zum Durchgang des zweiten und dritten Astes vom fünften Nervenpaare. 12. Der Spalt oder die Lücke zwischen dem Felsen- und dem Keilbeine. 13. Das Stachelloch für die mittlere Hirnhautschlagader. 14. Die innere Oeffnung des Canals für die innere Kopf- schlagader.