51 b. Die Hohlhandsehnenausbreitung, Ilohlhandaponeurose oder Hohlhandbinde (Aponeurosis palmaris). c. Die Ringbänder oder Bandringc der Gelenke (Ligamenta annularia s, annuli juncturarum ligamentosi). Linker Arm: a. Das Rückenband der Handwurzel. b. Das Scheidenband des Daumens. D. Die unteren Gliedmafsen. Fig. 1. 4. Der grofse Gesäfsmuskel (Musculus glutaeus maximus)• 2. Der mittlere Gesäfsmuskel (Musculus glutaeus medius). 3. Der Schenkelbindenspanner (Musculus tensor fasciae latae). 4. Der äufsere Unterschenkelstrecker oder äufsere grofse Schenkelmuskel (Musculus extensor cruris externus s. vastus externus). 5. Der zweiköpfige Beuger, äufsere oder Wadenbeinbeuger (Musculus biceps femoris s. flexor cruris externus s. fibularis). 6. Der halbhäutige Muskel (Musculus semimembranosus). 7. Der halbsehnige Muskel (Musculus semitendinosus). 8. Der grofse Anzieher, der dritte Kopf des dreiköpfigen Muskels (Musculus adductor femoris magnus s. caput tricipitis tertium). 9. Der schlanke oder dünne Schenkelmuskel (Musculus gracilis). 10. Der Kniekehlmuskel (Musculus poplitaeus). 11. Die Zwillingsmuskeln der Wade (Musculi gemelli). 12. Der Sohlenmuskel (Musculus soleus). Diese beiden Muskeln zusammen erhalten auch den Namen: der dreiköpfige Wadenmuskel (Musculus triceps surae). 13. Der lange oder dünne Sohlenmuskcl oder der langge- schwänzte Muskel (Musculus plantaris)] man sieht nur die Flechse, 14. Der lange Wadcnbeinmuskel (Musculus peronaeus longus). 15. Der kurze oder mittlere Wadenbeinmuskel (Musculus pe- ronaeus brevis). 16. Der lange Beuger der grofsen Zehe (Musculus flexor hallucis longus). 17. Dritter Wadenbeinmuskel (Musculusperonaeus tertius)] man sieht in dieser Figur nur die Flechse. 18. Der lange gemeinschaftliche Zehenslrecker (Musculus ex- tensor digitorum communis longus); man sieht nur die Flechsen. 4*