\ 42 stärksten und breitesten Kronen von würfelförmiger Gestalt, mit abgestumpften Ecken und Kanten; die Kaufläche derselben hat drei bis fünf stumpfe Höcker, die durch den Gebrauch abgenutzt werden. Die normale Stellung beider Zahnreihen ist so, dals die Schneidezähne der oberen Reihe etwas über die der unteren nach vorn überragen, und da dieselben zugleich gröfser als die unteren sind, so verdecken sie diese gemeiniglich und sind bei wenig geöffnetem Munde nur allein sichtbar. Die Eck- und Backenzähne treffen gerade auf einander. Ferner stehen beide Reihen so auf einander, dafs die kleinen Hervorragungen der einen Reihe in die Vertiefungen der anderen passen. (Vergl. Taf. VI. Fig. 9). Die jugendlichen Zähne oder die Milchzähne sind zwar, mit Ausnahme der Backenzähne, weit kleiner als die v . späteren bleibenden Zähne, dennoch aber finden nur zehn der- ✓ selben in jedem Kiefer Platz. Die Ordnung des Durchbruches der Milchzähne ist folgende: im 6ten bis 7tenLebensmonate erscheinen die inneren Schneidezähne des Unterkiefers, im \ Oten bis \ 1 ten Mo- nat die oberep, inneren Schneidezähne, 4—6 Wochen später die unteren äufseren, wiederum 4—6 Wochen später die oberen äufseren. Nun würden allerdings der Reihe nach die Eckzähne kommen; diese erscheinen aber erst, nachdem die ersten Backen- zähne durchgebrochen sind, und nun folgen nach und nach die 4 übrigen Backenzähne auf jeder Seite eines jeden Kiefers, so dafs am Ende des zweiten Jahres das Kind gewöhnlich seine 20 Milchzähne wirklich besitzt. Diese bleiben bis zum Anfang des 7ten Lebensjahres; dann werden sie durch die inzwischen unter ihnen sich entwickelnden bleibenden Zähne gelockert, gehoben und endlich ganz herausgedrängt, so dafs sie bei geringfügiger Ge- legenheit ganz ausfallen. Nun, im 8ten bis 9ten Jahre, treten auch die hinteren Backenzähne und endlich im ISlenbis 20sten Jahre die letzten derselben oder die Weisheitszähne auf, so dafs im völlig erwachsenen Menschen die Zahl der Zähne gewöhnlich auf 32 gebracht wird. Noch mufs hier bemerkt werden, dafs die Stell— lung der Zähne, besonders der Schneide- und Eckzähne, bei den verschiedenen Menschenrassen eine etwas verschiedene ist. Bei den Europäern oder bei der kaukasischen Rasse überhaupt treffen die Schneidezähne beider Reihen senkrecht auf einander;