XV Seite. Figur 3. Armmuskeln von der inneren Seite 56 4. Armknochen von der inneren Seite 57 5. Muskeln des gebogenen Vorderarms von vorn ... — 6. Knochen des gebogenen Vorderarms von vorn ... 58 - 7. Kopf-, Gesicht- und Halsmuskeln von vorn und links . — 8. Kopf- und Halsknochen von vorn und links ... 60 9. Ober- und Unterschenkelmuskeln von der äufseren Seite — 10- Ober- und Unterschenkelknochen von der äufseren Seite 61 11. Ober- und Unterschenkelmuskeln von der inneren Seite 62 12. Ober- und Unterschenkelknochen von der inneren Seite 63 - *13. Muskeln der Fufssohle von unten — 14. Fufsknochen von unten 64 Taf. V. Figur 1. Die tieferen Muskeln von hinten . . - — Kopf, Hals und Schulter — Obere Gliedmafsen 65 Untere Gliedmafsen 66 Rechtes Bein 67 Linkes Bein 68 - 2. Die tieferen Muskeln der linken Seite — Kopf — Hals 69 Rumpf und Schulter — Obere linke Gliedmafse 70 Obere rechte Gliedmafse 71 Untere linke Gliedmafse — Untere rechte Gliedmafse 72 3. Die tieferen Muskeln der vorderen Seite — Kopf — Hals — Rumpf 73 Obere Gliedmafse 74 Linke Hand . — Rechte Hand — Beine 75 Tafel VI. Figur 1. Die tieferen Muskeln des Nackens und einige am Becken 76 2. Einige an der vorderen Fläche der Wirbelsäule und am Becken gelegene Muskeln, sowie das Zwerchfell . . 78 3. Die Zwischenknochenmuskeln der Hand — - 4.5. Die Muskeln der Fufssohle : . . . — 6. Der Kehlkopf von vorn 80 7. Derselbe von hinten 81 8. Die rechte Hälfte der knöchernen Nase von innen . . 82 9. Die Basis der Schädelhöhle von unten 83 10. Der Grundtheil des Schädels von unten 85 11. Ein Schädel mit den Knorpeln der Nase, der Ohren und Die Wirkungen' der Muskeln. Bewegungen der Wirbelsäule 88 Bewegungen des Gesichts 93