151 beide haben in der Gegend des Nabels die stärkste Wölbung und nur bei bedeutendem Fettbauche kann auch bei dem Manne der Bauch unten breiter als oben sein. Die Haut eines weib- lichen Bauches, welcher noch nicht durch Schwangerschaft aus- gedehnt war, ist eben so glatt, und man möchte sagen, straff, als die eines männlichen Bauches; war aber nur einmal Schwangerschaft da, so erlangt die Haut die frühere Glätte nie wieder; die gleich nach der Geburt zurückbleibenden grofsen Falten / gleichen sich zwar durch Zusammenziehung der Haut und der Bauchmuskeln nach und nach aus, aber es bleiben viele kleine, narbenähnliche Fältchen für zeitlebens zurück, die der Haut das frühere schöne, weifse Colorit rauben. Etwas Aehnliches bemerkt man auch bei fett gewesenen und schnell abmagernden Männern. — Endlich sind bei Männern jüngeren und mittleren Alters von starker Muskulatur und mangeln- der Fettbildung die äufseren Formen der Bauchmuskeln, beson- ders des geraden, schärfer ausgeprägt, als es je bei dem Weibe der Fall ist. In Bezug auf die Constitution ist hier Folgendes zu merken: bei wahrhaft kräftiger Constitution, bei dem Aufent- halte in freier Luft wird ein Fettbauch sich nicht ansetzen, da- gegen wohl aber bei Personen, die eine gemächliche, sorgen- freie Lebensart führen, sich viel in warmer Stube aufhalten und wenig körperliche Bewegung haben, besonders wenn durch reichlichen Genufs von Bier etc. eine mehr venöse Beschaffen- heit des Blutes begünstigt wird. Männer von langer, ursprüng- lich magererFigur, von straffer, man könnte sagen, trockener Musku- latur, dunkler Hautfarbe und hitzigem Temperamente bekommen selbst unter übrigens dazu günstigen Verhältnissen keinen Fett- bauch. Gehen wir nun auf die einzelnen Gegenden des Bau- ches über, so begrenzen wir diese in folgender Art. Eine horizontale Linie, welche von der stärksten Wölbung des Randes der falschen Rippen der einen Seite zu dem gleichen Punkt der anderen Seite gezogen wird, trennt die Oberbauchgegend von der Mittelbauchgegend, und diese wird durch eine zweite horizontale Linie, die von dem vorderen, oberen Hüftbeinstachel der einen Seite zu dem der anderen Seite geht, von der, unter dieser Linie gelegenen Unterbauchgegend getrennt. Den mittleren