/ 83 9. Die untere Nasenmuschel, welche ein selbständiger Knochen ist. 10. Die Schnittfläche des Gaumenfortsatzes und 11. die Schnittfläche des Zahnzellenfortsatzes des Oberkiefers. 12. Die innere gegen den Mund gewendete Fläche des Zahn- zellenfortsatzes. 13. Der Flügelhaken, um den sich die Sehne des Gaumen- spanners wie um eine Rolle legt. 14. Der innere und 15. der äufsere Flügel des Flügelfortsatzes des Keilbeins, zwischen beiden die Flügelgrube, aus welcher der innere Flügel- muskel zum Unterkiefer geht, während von der äufseren Fläche des äufseren Flügels der äufsere Flügelmuskel entspringt und ebenfalls zum Unterkiefer geht. Beide Muskeln bewegen den Unterkiefer von einer Seite zur anderen. 16. Das Keilbein-Gaumenloch, durch welches Nerven in die Nasenhöhle dringen. 17. Der Körper des Keilbeins, in diesem 18. die Keilbeinhöhle, d. i. eine Nebenhöhle der Nase. 19. Der sogenannte Türkensattel. 20. Die vorderen bettförmigen Fortsätze. 21. Das Mittelstück, zwischen den kleinen Flügeln des Keilbeins. 22. Das Sehloch, durch welches der Sehnerv aus der Schä- delhöhle in die Augenhöhle tritt. Wir sehen also in dieser Figur die Haupthöhle der Nase, d. i. diejenige, in welcher die Muscheln liegen, und zwei Neben- höhlen derselben, die Stirnhöhle und Keilbeinshöhle, dargestellt, welche beide durch Löcher mit der Haupthöhle Zusammenhängen. Die Haupt- und Nebenhöhlen sind durch eine senkrechte Nasen- scheidewand in eine rechte und linke Nasenhöhle getrennt. Die (Tritte Nebenhöhle, die Oberkieferhöhle, ist in dieser Figur durch die Muscheln verdeckt. Fig. 9. Die Basis der Schädel höhle, von unten gesehen. 1. Die Nasenbeine. 2. Der vordere Nasenstachel. 6*