140 Rücken und eine gerade Spitze, während die Habichtsnase ihren Bogen bis gegen die Spitze fortsetzt. Die Stumpfnase ist klein, wenig hervorragend, mit einer rundlichen, stumpfen Spitze versehen und findet sich besonders bei den deutschen Landmädchen. Man hat der Gestalt der Nase bisweilen einen grofsen physiogno- mischen Werth, aber gewifs mit Unrecht, beigelegt; so soll eine lange, dünne, spitze Nase Zanksucht, eine dicke stumpfe dagegen Trägheit und Rohheit andeuten. Nur so viel scheint sich zu bestätigen, dafs man bei Männern von grofsen und ungewöhn- lichen Fähigkeiten kaum je eine kleine Stumpfnase, wohl aber eine grofse Nase findet, die ihrer Seits wohl nur Folge des stark entwickelten vorderen Schädelwirbels ist, der direct auf eine stärkere Ausbildung der vorderen Hirntheile hindeutet. Die Wangen haben zur knöchernen Grundlage das Wangenbein und den Jochfortsatz des Oberkiefers, liegen an dem vorderen Theile des Gesichts neben der Nase unter dem Auge und sind von einer gewöhnlich mit Fett gepolsterten, auch beim Manne meistens bartlosen Haut überzogen. Die Wangen sind bei den äthiopischen Menschenstämmen stark nach vorn, bei den amerikanischen seitlich stark hervorragend. Streng genom- men, unterscheidet man von der Wange noch die Backe, welche aus der äufseren Haut, aus Fett, Muskeln und Schleimhaut, zwischen Ober- und Unterkiefer besteht, ebenfalls leicht einige Fettan- häufung zeigt und beim Manne in ihrem unteren Theile mit dem Backenbarte versehen ist. Wangen und Backen sind besonders bei gesunden Kindern und jungen Mädchen und Frauen sanft geröthet. Der Mund. Die Mundspalte hängt in ihrer Form von den umgebenden Theilen ab; so ist bei dicken Wangen und Backen der Mund in der Regel klein und wird bei Abmagerung etwas gröfser. Auch Rasseneigenthiimlichkeiten zeigen sich in den Lippen; so haben die Neger aufgeworfene dicke Lippen und einen überhaupt stark hervorragenden Mund. Die Lippen selbst sind Haut- falten, in denen der Kreismuskel des Mundes nebst einigen an- deren früher beschriebenen Muskeln und gewöhnlich auch einiges Fett liegt. Die Oberlippe, welche bei Männern höher als bei Frauen ist, wird von den Backen durch eine mehr oder weniger