126 flächlich unter der Haut, grenzen nach vorn an den gemein- schaftlichen Strecker der Zehen, nach rückwärts an den dicken Wadenmuskel und laufen, oben an dem Wadenbeine entspringend und dicht aufeinander aufliegend, auf diesem Knochen gerade herab; ihre Sehnen gehen hinter dem äufseren Knöchel herab, die des kurzen dann noch unter dem Knöchel nach vorwärts an den Mittelfufsknochen der kleinen Zehe ; die des langen begiebt sich dagegen in die Fufssohle und dringt mit einem Bündel bis gegen den inneren Fufsrand an das 1. und 2. Mittelfufsbein, mit einem anderen Bündel an das 1. keilförmige Bein, Dieser Muskel mufs nach dem Laufe und Ansatz seiner Sehne den äufseren Rand des Fufses in die Höhe drücken und den inneren nach abwärts ziehen. Unterstützt wird er durch den kurzen Waden- beinmuskel, während diese beiden wieder die Strecker des Fufses unterstützen können. Das Spiel dieser Muskeln ist durch die Haut hindurch bei fast allen Bewegungen des Fufses zu bemer- ken. — Der hintere Schienb einmuskel (Musculus tibialis posticus, Taf. III. Fig. 2 und 3. Nr. 29. Taf. IV. Fig. 11. Nr. 16. Taf. V. Fig. 1. Nr. 69) ist ein langer starker Muskel, der seine Lage an der hinteren Fläche des Schienbeins, bedeckt von den Wadenbeinmuskeln, zwischen dem gemeinschaftlichen Beuger der Zehen und dem besonderen langen Beuger der grofsen Zehe hat, von dem Köpfchen des Wadenbeins und einer schiefen, rauhen Linie des Schienbeins (an welche sich der schon er- wähnte Kniekehlenmuskel anlegt) entspringt und schon unter der Mitte des Unterschenkels sehnig wird; die Sehne läuft in einer eigenen Furche an dem unteren Ende des Schienbeins hinter und unter dem inneren Knöchel in die Fufssohle und setzt sich mit einem Bündel an das kahnförmige und das erste keilförmige Bein, mit einem anderen Bündel an das Würfelbein, das zweite und dritte keilförmige Bein und selbst an den vordersten Theil des Fersenbeins an. Dieser Muskel streckt den Fufs und zieht ihn zugleich so, dafs wir auf den äufseren Rand des Fufses auftreten. ln dieser Wirkung kann er noch durch den vorderen Schienbeinmuskel unterstützt werden; wirken die Wadenbein- muskeln zugleich mit, so wird der Fufs gerade gestreckt. Die Zellen können gebeugt, gestreckt, einander genähert