115 vertraut sind, zeigen die jährlichen Kunstausstellungen, bei denen man oft genug die wunderbarsten Knollen am Vorderarme dar- geslellt sieht. Die Muskeln am Ballen des Daumens sind klein und beim Lebenden nicht einzeln zu unterscheiden, besonders da sie noch von einer sehnigen Haut bedeckt sind; sie unter- stützeneinanderin ihrer Wirkung, welche darin besteht, dafs sie den Mittelhandknochen des Daumens gegen den kleinen Finger hin- oder von den übrigen Fingern abziehen, oder auch das erste Glied des Daumens beugen. Es sind vier solche Muskeln im Ballen des Daumens gelagert. 1. Der kurze Abzieher des Daumens (Musculus ab- ductor pollicis brevis, Taf. III. Fig. 3. Nr. 18) ist der oberflächlichste und liegt ganz nach aufsen, kommt von dem äufsersten Theile des eigenen Hohlhandbandes und dem grofsen vielwinkeligen Beine und setzt sich längs des Speichenrandes des Mittelhand- knochens des Daumens an, den er so von dem Zeigefinger ab- zieht, dafs er in der Entfernung, welche das Gelenk erlaubt, vor der Hohlhand steht. Der kurze Beuger des Daumens (Musculus flexorpolli- cis brevis, Taf. V. Fig. 3. Nr. 55) wird zum Theil von dem vorigen bedeckt und langt mehr in die Hohlhand hinein, da er von einigen Handwurzelknochen und dem eigenen Bande der Ilohl- hand entspringt und, sich verschmälernd, an die Sesambeinchen und die Basis des ersten Gliedes des Daumens sich festsetzt. ) . j1 V) Er beugt dieses Glied und unterstützt die folgenden Muskeln. Der G e g e n s t e 11 e r des Daumens (Musculus opponens pollicis, Taf. V. Fig. 3. Nr. 54) ist ebenfalls dreieckig, kommt auch von dem eigenen Hohlhandbande und geht an den äufseren Rand des Mittelhandknochens des Daumens, den er gegen den kleinen Finger stellt, die Hand hohl machend. Der Anzieher des Daumens (Musculus adductorpollicis, Taf. V. Fig. 3. Nr. 56) liegt sehr tief in der Hohlhand unter den Sehnen der Beugemuskeln, da er von dem dritten Mittelhand- knochen entspringt; er geht mit seiner kurzen Sehne an das innere Sesambeinchen und den Ellenbogenrand des ersten 8*