40 besonders an dem oberen Theil als länglich runde Erhabenhei- ten hervor, deren Fasern dann ebenfalls sich in verschiedene Theile des grofsen Hirns fortsetzen Die hinteren Stränge des verlängerten Markes können in unserer Darstellung nur wenig (bei d) zur Ansicht kommen; sie schlagen sich in dem oberen Theile des verlängerten Markes nach aufwärts, um in das kleine Gehirn überzugehen. Das kleine Gehirn, Cerebellum, ist ein rundlicher, etwas plattgedrückter, in der hinteren Schädelgrube über dem verläng- erten Marke unter dem hinteren Theile des grofsen Gehirns liegender Hirntheil, der äufserlich aus grauer Substanz (h), im Inneren aus weifser (g) und in seinem Kerne wieder aus einem Gemenge von grauer und weifser Substanz besteht. Die beiden Seitentheile werden die Halbkugeln des kleinen Gehirns, der mittlere in unserer Figur nicht sichtbare Theil der Wurm ge- nannt. Die Halbkugeln haben auf der Oberfläc he zahlreiche Furchen, die wenig gewunden, fast parallel verlaufen und ein- zelne Lappen von einander trennen; auch der Wurm hat eine Menge querlaufender Furchen, durch welche ebenfalls einzelne besonders benannte Theile geschieden sind. Diese Furchen und Lappen sind der äufsere Ausdruck der im Inneren bestehenden baumförmigen Verzweigung der Markmasse (vergl. den Durch- schnitt des kleinen Gehirns d, i, g, h.) Die beiden Halbkugeln des kleinen Gehirns sind aufser durch den Wurm auch noch durch die Varolsbrücke oder den Hirnknoten (e) mit einander in Verbindung gebracht, d. i. ein starkes Markbündel, wel- ches aus einer Hälfte des kleinen Gehirns nach vorn und unten mit einem schmalen mehr rundlichen Schenkel heraustritt, sich verbreitert, unter der Fortsetzung der Pyramiden und Oliven des verlängerten Markes quer herübergeht, sich dann wieder ver- schmälert, um an der entsprechenden Stelle der anderen Halb- kugel sich wieder einzusenken. Auf der linken Seite unserer Figur ist die Brücke weggenommen. Aus den Schenkeln der Brücke und in deren Nähe entspringen mehre Hirnnerven, als n, das fünfte Nervenpaar, o, das siebente oder der Ge- sichtsnerv, und p, der achte oder Gehörnerv. Die Hirn- schenke!, Pedunculi cerebri (b), sind die Fortsetzungen der