12 a. Die hintere Längsfurche, durch welche die beiden hinteren Stränge des Rückenmarkes von einander getrennt werden. b. Die harte Rückenmarkshaut, eine aus Sehnenfasern gewebte auf der inneren Fläche mit Pflasterepithelium belegte Haut, welche das ganze Rückenmark wie ein langer weiter Sack umgiebt und in unserer Figur sowohl vorn als hinten der Länge nach aufgeschnitten und nach beiden Seiten zurück- geschlagen ist. c. Das sogenannte gezahnte Bändchen. Zwischen der harten Hirnhaut und der das Rückenmark unmittelbar umgebenden weichen Hirnhaut befindet sich die sogenannte Spinnwe- benhaut, d.v i. eine zarte seröse Haut, welche auf beiden Seiten des Rückenmarkes, zwischen den vorderen und hin- teren Wurzeln der Rückenmarksnerven eine von oben nach abwärts gehende Falte bildet, um sich zwischen je zwei Paar übereinander liegenden Nervenwurzeln mit einer Zacke an die innere Fläche der harten Hirnhaut an- zusetzen. d. Die hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven; diese Ner- ven entspringen nämlich mit einer vorderen und einer hin- teren Wurzel aus dem vorderen und hinteren seitlichen Strange des Rückenmarkes, die vorderen sind in unserer Darstell- ung durch das gezahnte Band versteckt. Beiderlei Wur- zeln laufen von ihrem Ursprünge nach aufsen, die ober- sten dabei fast horizontal, die unteren dagegen, zugleich nach abwärts steigend, gegen die harte Hirnhaut, durch- bohren diese gemeinschaftlich, treten dann durch das Zwi- schenwirbeiloch aus dem Rückgratscanal, bei welchem Durchgänge der hintere Wurzelstamm zu einem Knoten anschwillt, an dem der vordere Wurzelstamm unmittelbar und dicht anliegt. Die aus dem vorderen und hinteren Stamme herausgehenden Nervenfasern vereinigen sich hier so mit einander, dafs jeder von ihnen gebildete Nervenstamm Fäden der vorderen und der hinteren Wurzel enthält. g) Der Beinerv oder das \\. Paar der Hirnnerven, welches aus dem Rückenmarke zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der Halsnerven mit mehren feinen Wurzeln