37 chem letzteren Falle der Winkel, den beide Knochen mit ein- ander machen, spitzer und stumpfer wird. Das Schulterblatt kann sich aber auch um seine Verbindung mit dem Schlüssel- bein drehen und zwar in der Art, dafs beim Erheben des Ar- mes nach vorn und oben der untere Winkel des Schulterblat- tes weiter vorwärts kommt als der obere und der hintere obere etwas herabsteigt, also der innere Rand oder die Basis des Schulterblattes nicht mit der Richtung der Wirbelsäule parallel läuft, sondern sich unten weiter als oben von denselben entfernt. DieVerbindung des Oberarmes mit dem Schul- te r blatte ist das freieste Gelenk, denn der kugelförmige Kopf be- wegt sich in einer flachen Grube und wird durch eine nicht straffe Gelenkkapsel, hauptsächlich aber durch den Zug der Muskeln befestigt, daher kann der Oberarm durch Bewegung nach auf- wärts, rückwärts, abwärts und wieder aufwärts einen Kegel mit ziemlich grofser Basis beschreiben; doch ist die Bewegung nach vorn viel leichter als nach hinten, denn nach vorn können beide Ellenbogen sich leicht berühren, nach hinten da- gegen schwierig und meist nur durch äufsere Hilfe. Das Ellenbogengelenk (Taf. IV., Fig. \ und 6) ist ein sehr complicirtes und ohne Anschauung der Knochen selbst nicht leicht völlig erfafsbar. Eigentlich kommen an der Stelle des Ellenbogens zwei Gelenke zusammen, erstens das Gewindgelenk zwischen dem unteren Ende des Oberarmbeins und den oberen Enden beider Vorderarmknochen und zweitens das Drehgelenk zwischen den oberen Enden beider Vorderarmknochen. Das Gewindgelenk besteht darin, dafs zunächst der grofse halb- mondförmige Ausschnitt des Ellenbogenbeins sich an die rollen- förmige Gelenkerhabenheit des Oberarmbeins anlegt, so dafs der Ellenbogenhöcker nach hinten hervorragt und bei der Streckung in die hintere Grube des Oberarmbeins eingreift; vorn ragt der kürzere Kronenfortsatz des Ellenbogenbeins hervor und greift in die flachere vordere Grube des Oberarmbeins bei der stärksten Beugung ein. Da in diesem Gelenke Gelenkerha- benheiten und Gelenkvertiefungeil in einander eingreifen, so ist eine Seitenbewegung unmöglich. Die Streckung kann so weit ausgeführt werden, dafs der Vorderarm mit dem Oberarme in