136 brochenen Kreisbogen vergleichbarer Hautrand setzt sich an sie an und verbindet sie mit einander. An der Stelle, wo die Augenlidränder in diesen Kreisbogen übergehen, findet man bei genauerer Besichtigung ein kleines vertieftes Grübchen, d. i. den Thränenpunkt oder den Anfang der Thränenkanälchen, Innerhalb des bogenförmigen inneren Augenwinkels bemerkt man ein kleines rothes Wärzchen, die sogenannte Thränenkarunkel. Zwischen dieser und der Oberfläche des Augapfels geht eine kleine Falte der Bindehaut, d. i. diejenige Schleimhaut, welche die innere Fläche der Augenlider und den freien Theil des Augapfels überzieht und beide mit einander verbindet, von oben nach abwärts. Die Augenlidspalte, d. i. der Raum zwischen den beiden geöffneten Lidern, ist nach Nationalität und Individualität manchen Ver- schiedenheiten unterworfen. Bald ist die Spalte weit und das Auge, wie man zu sagen pflegt, weit geöffnet, bald ist sie eng und das Auge geschlitzt (Galmücken). Der äufsere Theil dieser Spalte, der äufsere Augenwinkel, steht stets ein wenig höher als der innere, besonders bei einigen Volksstämmen (Chinesen, Japanesen etc.) Bei geschlossenen Augen verschwindet die Falte des oberen Augenlides, das Lid zieht sich über den Augapfel herab und bedeckt wenigstens drei Viertheile seiner freien vor- deren Fläche und wird durch dessen Wölbung selbst etwas kugelförmig hervorgetrieben; da sich aber der Augapfel im Schlafe nach einwärts und aufwärts wendet, so ist dann die Wölbung des oberen Augenlides nicht gerade in der Mitte, sondern etwas nach einwärts gelegen. Da das untere Augenlid dem oberen nur sehr wenig entgegenkommt, so bilden die geschlossenen Augenlider durch ihre sich berührenden Ränder einen flachen nach abwärts gerichteten Bogen, der am äufseren Augenwinkel in eine scharfe Spitze, am inneren in eine stumpfe, schleifartige Linie endigt. Von dem Augapfel ist nur ein kleiner Theil seines vorderen Abschnittes durch die Augenlidspalte bemerklich. Der gröfste Theil dieses Abschnittes wird von einer festen sehnigen Haut, der weifs en Augenhaut, Sclerotica, gebildet, welche in der Jugend ihrer Dünnheit wegen die sehr gefäfsreiche braune Augenhaut durchscheinen läfst und dadurch ein bläuliches An-