57 21. Der Abzieher des Zeigefingers (Musculus abductor indicis). 22. Der Anzieher des Daumens (Musculus adductor pollicis). а. Das Rückenband der Handwurzel (Ligamentum carpi com- mune dorsale.) Fig. 4. Die Knochen des Armes in derselben Richtung; in welcher in der dritten Figur der Arm mit den Muskeln dargestellt ist. Fig. 5. Die Muskeln des gebogenen Vorderarms von vorn. 1. Der deltaförmige Muskel (Musculus deltoides). 2. Der zweiköpfige Armmuskel (Musculus biceps). 3. Der lange Rückwärtsdreher (Musculus supinator longus). i 4. Der lange Handstrecker an der Speiche (Musculus radialis externus longus). 5. Der kurze Handstrecker an der Speiche (Musculus radialis externus brevis). б. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker (Musculus extensor digitorum communis). 7. Der Strecker des kleinen Fingers (Musculus extensor digiti minimi). 8. Der Ilandstrecker an dem Ellenbogenbeine (Musculus ex- tensor carpi ulnaris). 9. Ein Stück von dem tiefen Fingerbeuger (Musculus digi- torum communis profundus). 1 0. Der Ilandbcuger am Ellenbogenbeine (Musculus flexor ulnar is). 11. Ein schmales Stück von dem gemeinschaftlichen ober- flächlichen Fingerbeuger (Musculus /lexor digitorum communis sublimis). 12. Der lange Ilohlhandmuskel (Musculus palmaris longus). 13. Der Knorrenmuskel (Musculus anconaeus quarlus). 14. Der lange Abzieher des Daumens (Musculus abductor pollicis longus). 15. Der kurze Strecker des Daumens (Musculus extensor pol- licis brems). 16. Die Flechse des langen Daumenstreckers (Musculus ex- tensor pollicis longus).