428 kurze Beuger der kleinen Zehe (Musculus flexor digiti pedis minimi brems, Taf. IV. Fig. 13. Nr. 6) ist ein kleiner dünner Muskel, der unter dem fünften Mittelfufsknochen liegt und für uns von geringerer Wichtigkeit ist. Der lange Strecker der Zehen (Musculus extensor di- gitorum longus communis, Taf. III* Fig. 2 und 3. Nr. 18. Taf. IV. Fig. 9. Nr. 8. Fig. 11, Nr. 20) ist ein langer Muskel, der seine Lage an der vorderen Fläche des Unterschenkels, oben zwischen dem vorderen Schienbeinmuskel und dem langen und kurzen Wadenbeinmuskel, unten zwischen dem eigenen Strecker der grofsen Zehe und dem Wadenbeine hat; er entspringt von der vorderen Fläche des Schienbeins und dem Zwischenknochen- bande, läuft mit seinerSehne unten unter dem Kreuzbande weg; diese spaltet sich dann in vier kleinere Sehnen für die vier kleinen Zehen, von denen jede sich an das zweite und dritte Glied ihrer Zehe befestigt. Der lange Strecker der grofsen Zehe (Musculus extensorhallucis longus, Taf. V. Fig. 3. Nr. 74. Taf. 6. Fig. 9. Nr. 7) kommt in der unteren Hälfte des Unterschenkels zwi- schen dem vorderen Schienbeinmuskel und dem gemeinschaftlichen Zehenstrecker hervor, geht neben diesem herab, durch das Kreuz- band hindurch und setzt sich mit seiner langen starken Sehne an das zweite Glied der ersten Zehe. Da diese Zehenstrecker unmittelbar unter der Haut liegen, so ist das Spiel ihrer Zu- sammenziehung deutlich wahrzunehmen; man sieht nämlich bei der abwechselnden Bewegung der Zehen neben dem vorderen Schienbeinmuskel eine schmale, längliche Erhebung sich nach aufwärts ziehen und herabsteigend wieder verschwinden. Diese Flechsen treten besonders bei Männern deutlich hervor, an dem fleischigen Fufse junger Frauen sind sie dagegen weniger be- merklich. Neben der Streckung der Zehen unterstützen diese Muskeln die Beugung des Fufses. Der gern einschaftliche kurze Strecker der Zehen und der eigene kurze Strecker der grofsen Zehe (Musculus extensor digitorum pedis communis brevis und hallucis brevis, Taf. IV. Fig. 9. Nr. 18 und 49. Taf. III. Fig. 1. und 2. Nr. 19) sind beide platte dünne Muskeln, welche auf dem Rücken des Fufses unter den Sehnen des langen gemeinschaftlichen Zehenstreckers liegen und gewöhnlich