148 hängen in späteren Jahren die Brüste schlaff, sackartig herab, die hervorstehende Warze und der Hof sind von bräunlicher Farbe. In dem Hofe sind während der ersten Zeit der Mann- barkeit drei bis vier concentrische Kreise von nadelkopfgrofsen, flacherhabenen Punkten zu bemerken, die gewöhnlich etwas heller als die nächste Umgebung gefärbt sind. Diese Unter- schiede dürften besonders dann zu beachten sein, wenn es darauf ankommt, in weiblichen Gruppen einen jungfräulichen Busen von einem älteren weiblichen auszuzeichnen. Die Brust- warze sitzt nicht in dem Gentrum des kreisförmigen Brusthügels, sondern etwas nach dem Busen zu; da aber die ganze Brust nach aufsen gewendet ist, so erhält auch die Warze die Richtung nach vorn und wenig nach aufsen. Die Warze selbst ist erectil, d. h. aufricht- bar, und sie richtet sich allemal bei dem Saugen des Kindes auf. Un- ter der Haut der Brust, mit Ausnahme der Warze und des Hofes liegt viel Fett, welches der Haut den zarten weifsen Teint giebt und bei manchen Frauen schon nach der ersten Schwangerschaft, bei anderen aber erst in späten Jahren verloren geht. Die männliche Brustdrüsengegend zeigt auf der vierten Rippe die kleine unbedeutende Brustwarze mit dem ge- ringen oft mit Haaren besetzten Hof. Die Brustdrüse bleibt bei Männern in der Regel klein und unausgebildet, so dafs sie zur Milchabsonderung ganz unbrauchbar ist; doch sind einige seltene Fälle bekannt, in denen sie sich so weit entwickelte, dafs sie die genannte Absonderung wirklich vollbringen konnte. A. von Humboldt erzählt von einem Manne in Südamerika, der sein Kind säugte, weil die Mutter gestorben war. Die Fettansammlung, welche gewöhnlich die weibliche Brustdrüse umgiebt, fehlt eben- falls der ^männlichen, doch kommen Fälle, wo dieses Fett die Gestalt einer weiblichen Brust nachahmt, gar nicht selten auch bei uns vor, besonders in dem Alter von 40—50 Jahren. Für Künstler ist es wichtig, dafs bei Männern mit mangelhafter Ent- wickelung der Geschlechtstheile die Brüste grofs werden, daher die Hermaphroditen der Alten in dieser Art dargestellt werden. Frauen dagegen mit mehr männlichem Charakter, Viragines, Mann- jungfern, haben kleine, unentwickelte Brüste. Der grofse Brust- muskel füllt diese ganze Gegend aus und ist besonders bei