XII Prichard, /. C., Naturgeschichte des Menschengeschlechts. Nach der 3. Aufl. herausgegeben von R. Wagner und Fr. Will. 3 Bde. (Ohne Abbildungen.) Leipzig 4842. Nur über die vom Herausgeber beigefügte letzte Tafel, die das Skelet, die Muskulatur und den Kopf des Pferdes darstellt, müssen hier einige Worte gesagt werden. Der Mensch und das Pferd erscheinen in künstlerischen Darstellungen so oft in Verbindung mit einander, dafs dem Künstler die Anatomie des letzteren eben so nothwendig zu sein scheint, wie die des ersteren. Zwar besitzen wir schon mehre brauchbare Darstellungen der Pferdeanatomie, wohin gewifs das von Seiler anatomirte und von Matthaei in Gyps ausgeführte Modell gehört, und wozu vor allen auch Brnnofs anatomische Studien des Pferdes zu zäh- len sein möchten, dennoch glaubte ich dem Künstler keine unwillkommene Zugabe anzubieten, da ich jene Werke ihres Preises wegen selten in den Händen junger Künstler fand. Die Anatomie der übrigen, mit dem Menschen häufig in Berührung kommenden Tliiere glaubte der Herausgeber übergehen zu können, da der Künstler, welcher mit der Anatomie des Pferdes hinlänglich vertraut ist, sich überall leicht zurecht finden wird, auch eine solche Ausdehnung unseres Werkes den Preis desselben gesteigert, es also auch weniger gemeinnützig gemacht haben würde. So möge denn eine billige Kritik über den Werth des Buches entscheiden, dabei aber die Entstehung desselben nicht unberücksichtigt lassen und besonders nicht vergessen, dafs der Anfang und die Vorrede von dem so verdienten Verfasser im November 1825 geschrieben wurden. Möge es ferner dem Herausgeber gelungen sein, im Geiste Seilers den Text etc. gearbeitet zu haben. Dresden im September 1849. JDer Herausgeber.