153 von dem vorderen oberen Darmbeinstachel der einen Seite bogenförmig nach abwärts gegen die Schambeinvereinigung und von da wieder nach aufwärts gegen den gleichen Punkt der anderen Seite gezogen denkt, und welche in der Natur ge- wöhnlich auch durch eine seichte, bei Fettbauch durch eine tiefere Furche angedeutet ist. Das Wichtigste dieser Gegend ist der Leistenkanal, d. i. ein 1 x/2 Zoll langer Gang, der wenig über einer geraden Linie, welche man sich vom Darmbein- stachel gegen die Schambeinvereinigung gezogen denkt, liegt, dessen unteres Ende dem Schambeine näher ist, als das obere Ende dem Darmbeinstachel, und welcher die Bauchmuskeln in der angegebenen Richtung schief von hinten und oben nach vorn und unten durchbohrt. Durch diesen Kanal geht beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband, beides Bündel von mehren Gefäfsen und Nerven. Der Samen- strang macht bei mageren Männern eine leichte Erhebung des Leistenkanals, welche sich nach dem Hodensack fortsetzt und in diesen übergeht. Zwischen diesen beiden Erhebungen liegt der durch Haarwuchs und Fettpolster ausgezeichnete und etwas hervorragende Schamberg. Die runden Mutterbänder sind zu schwach, um bei den ohnediefs gewöhnlich mehr mit Fett ver- sehenen weiblichen Personen eine ähnliche Hervorhebung zu bewirken. Das Becken haben wir früher in seinen einzelnen Theilen kennen gelernt, wir wenden uns daher hier zuerst zu der für die ganze Figur so wichtigen Neigung desselben, welche durch die Verbindung des Beckens mit der Wirbelsäule bedingt wird. Das Kreuzbein liegt bekanntlich nicht in gleicher Richtung mit den Lenden- wirbeln, sondern ist stark nach rückwärts gebogen; dadurch erhalten die Seitenwände des Beckens eine schief nach vorn und abwärts gehende Richtung, und denkt man sich eine Fläche in die obere Oeffnung des Beckens gelegt, so mufs diese mit der Horizontalebene einen nach der Stärke der Neigung verschiedenen Winkel machen. In der Mittelzahl der Fälle wird dieser Winkel