\ 43 weniger ist dieses bei den Amerikanern, Mongolen und Malaien, am wenigsten bei den Aethiopen der Fall, so dafs bei letzteren die hervorstehenden Kiefer und Zähne mit den dicken Lippen und der verflachten Nase dem Gesichte einen sehr niedrigen, dem Thiere ähnlichen Ausdruck geben. Einige Völkerschaften auf Sumatra, Java etc. schleifen die vordere Fläche beim Kauen des Betel förmlich ab und färben sie schwarz. Das Kinn, der unterste Theil des Gesichtes, erscheint bei uns in den mittleren Jahren als eine rundliche Ilervorragung, welche wenig hinter die Unterlippe zurücktritt und bei Männern einen Theil des Bartes trägt. Da beim weiblichen Geschlechle die Zähne kleiner sind und der Kiefer niedriger ist als beim männ- lichen, so mufs auch das Kinn mit der Unterlippe niedriger sein, wie es ja auch die Oberlippe ist. Bei den Negern über- haupt, besonders aber bei den Bewohnern von Van-Diemens- Land tritt das Kinn weit zurück, wodurch der Mund bisweilen ein schnauzenähnliches Ansehen erhält. Der Bart ist eine Eigenthümlichkeit des Mannes und wohl t den bei uns vorkommenden Verschiedenheiten der Stärke, Länge und Farbe nach bekannt. Beispiele von Bärten, die bis auf den Gür- tel, die Knie oder die Füfse langten, sind selten und von Eble*) gesammelt. Bisweilen findet man auch bei schwarz- oder braun- haarigen Frauen und Mädchen ein recht nettes Schnurrbärtchen, welches dann in sehr seltenen Fällen bei alten Frauen sich zu einem recht ordentlichen Bart entwickelt, wie Eble die soge- nannte Dresdener Jungfrau beschreibt und abbildet, die einen bis weit unter das Kinn herabreichenden Schnurrbart gehabt hat. Im Allgemeinen kann man wohl sagen, dafs der starke Bart eine Auszeichnung der kaukasischen Rasse, besonders aber des cel- tischen und slavischen Stammes ist; selbst der Bart des Tataren, Kalmücken und Mongolen ist, freilich nicht ohne Ausnahmen, schwächer. Die Indier, Chinesen und Japanesen haben einen schwachen Kinnbart, während der Schnurrbart stärker ist. Einen schwächeren Bart haben die Lappländer, Samojeden und ver- wandte Stämme, so wie alle Aethiopen. *) Eble) die Lehre von den Haaren, 1831, II. 36.