154 bei gut gebauten Frauen etwa 55° betragen. Das stark geneigte Becken ist eine Annäherung an die Thierform und bedingt einen etwas überhängenden Bauch, mehr nach rückwärs gestellte Geschlechts- theile sowie ein ebenfalls mehr als gewöhnlich hervorragendes Gesäfs und findet sich in den Kunstwerken der Alten bei Faunen, Satyrn, Hermaphroditen und ähnlichen, niederen Leidenschaften darstellenden Figuren nachgeahmt. Die Geschlechtsunterschiede des Beckens werden weiter unten S. 160 erörtert werden. Zur genaueren Beschreibung ist es wohl am befsten, die vordere, die hintere und die beiden Seitenflächen des Beckens zu unterschei- den. Die vordere Fläche nimmt in der Mitte an und unter sich die Geschlechtsteile auf; an und auf ihr findet sich nämlich bei beiden Geschlechtern der Schamberg, unter ihr, in dem Schambogen liegen die eigentlichen Geschlechtsteile. Der Haarwuchs auf dem-Scham- berge ist bei den Weibern zwar gewöhnlich dichter und stärker, aber dagegen enger begrenzt als bei Männern, wo er sich nicht selten, nach aufwärts spitz verlaufend, bis gegen den Nabel er- streckt. Seitlich wird die vordere Wand des Beckens durch die den Schenkel beugenden und anziehenden Muskeln bedeckt, und die Grenze zwischen dem Becken und den Schenkeln nennt man die Leistengegend. An den Seitenflächen giebt oben der Kamm des Darmbeins die Grenzen; unten gehen diese Flächen in die äufseren der Schenkel über, nach vorn und nach hinten sind sie ebenfalls nicht scharf begrenzt. In dem unteren Theile jeder Seitenfläche ist der grofse Trochanter oder Umdreherhügel des Oberschenkels zu beachten; da derselbe von den starken Gesäfsmuskeln umgeben, aber von keinem Muskel, sondern nur von starken Sehnen bedeckt ist, so bildet sich bei nur einigermafsen starken, oder nur nicht abgemagerten Menschen eine flache Grube, die bei der Thätigkeit der Muskeln breiter und tiefer wird, wie bereits oben S. 117 genauer beschrieben worden ist. Die hintere Fläche des Beckens zerfällt ganz natürlich in drei Abtheilungen, nämlich in die mittlere und die beiden seitlichen. Die mittlere, einem auf die Spitze gestellten gleichschenkeligen Dreiecke gleichende, vom Kreuzbein gebildete Kreuzbeingegend, welche mit ihrer unteren