I 4 , % wegung des Blutes allmalig, d. i. in den feineren Aesten, in eine continuirliche Strömung umwandeln sollen, so sind sie mit star- ken elastischen Wänden versehen* durch welche auch auf dem Querschnitte ihr Lumen zirkelrund erhalten wird. Vergl. a, a, a, Die innereFläche derArterie, bei b, ist glatt, wie beiden Wasserbauten. Fig. 20. Die mittlere und die äufsere Haut einer Arterie. Die Arterien bestehen aus mehren röhrenförmig in einander steckenden Häuten, die äufsere, a, ist aus Bindegewebe ge- bildet, nach aufsen hin locker, in das umliegende Bindege- webe übergehend , daher das Gefäfs verschiebbar in seiner Lage befestigend, nach innen mit der folgenden innig zu- sammenhängend. Die zweite, b, besteht, mit blofsen Augen betrachtet, aus kurzen Fasern, welche Segmente von Kreisen darstellen und durch ihre Lage und innige gegenseitige Be- rührung ganze Kreise zusammensetzen. Unter dem Mikroskope zerfallen diese Fasern in netzartig mit einander verflochtene und vielfach mit einander zusammenhängende, ganz eigenthümliche Fasern, die ihrer hervorstechenden Eigenschaft wegen elastische Fasern der Arterien genannt werden. Fig. 21. Ein Stück Vene oder Blutader. Venen sind die- jenigen häutigen Canäle, welche das Blut aus allen Theilen des Körpers sammeln, aus Zweigen in Aeste und Stämme und durch diese wieder zu dem Herzen zurückführen. Die Venen unterscheiden sich in mehren Puncten von den Arterien: ä) ln den kleinen und mittleren Gefäfsen dieser Art findet häufig eine netzartige Verbreitung statt, während in den Arte- rien eine baumförmige Verkeilung vorherrscht. Zwischen Arte- rien und Venen liegen die Haargefäfse. b) Obgleich die Wände beider Gefäfse aus denselben Schichten oder Häuten zusammen- gesetzt sind, so ist doch die Lage der elastischen Fasern und dadurch die ganze Wand einer Vene viel dünner als die einer Arterie, und eine ganz natürliche Folge davon ist, aats-eine quer durchschnittene Vene nicht ein rund offenstehendes Lumen zeigt, sondern zusammenfällt, c) Wird eine \ene der Länge nach aufgeschnitten, so findet man meistens in verschiede- nen Abständen taschenähnliche Ventile, Klappen genannt, welche durch ihre Lage und ihren Bau dem Blute wohl