430 des langen Zehenbeugers bedeckt, entspringt mit einem stärkeren und längeren hinteren Kopfe von dem 3. und 4. Mittelfufsknochen und dem 3. keilförmigen Beine, mit einem vorderen kleineren, querhegendem Kopfe, auch Quermuskel der Fufssohle genannt, gleich hinter dem ersten Zehengelenke von den Köpf- chen des 4. und 5. Mittelfufsknochens; beide Köpfe laufen gegen das erste Glied der grofsen Zehe, an dessen innerer Seite sie sich mit einer kurzen, gemeinschaftlichen Sehne ansetzen und welches sie gegen die zweite Zehe hinziehen. Die Z wisch en- knochenmuskeln des Fufses (Musculi interossei pedis, Taf. IV. Fig. 9. Nr. 21. Taf. VI. Fig. 5. Nr. 11 und 12) liegen in den Zwischenräumen zwischen dem Mittelfufsknochen, drei, davon mehr nach dem Fufsrücken hin, d. h. die äufseren, vier mehr nach der Fufssohle zu, d. h. die inneren. Die ersteren sind gefiederte Muskeln, die letzteren, die mit ihren kurzen Sehnen nach vorwärts gegen das erste Glied der Zehe gehen, nicht; die äufseren setzen sich an die 2., 3. und 4. so an, dafs sie diese von der grofsen Zehe, die inneren dagegen an die 2., 3,, 4. und 5. Zehe so, dafs sie diese gegen die grofse Zehe hinbewegen (Theile).