168 üeber die Haut wollen wir hier noch Folgendes im All- gemeinen heifügen. In der Jugend und auf der Höhe des Lebens ist die Haut zarter, feiner, gefäfsreicher, daher röther und saftreicher, gleichsam schwellend, ohne Fältchen oder Falten, aufser denen, welche die Form des Körpers oder das Fett be- dingt. Später in den Jahren von 25 — 30 hei der Frau und von 30 — 35 hei dem Manne verliert sich zuerst das straffe, volle rothe Ansehn, die Lebendigkeit des Colorits; später treten feine zarte Fältchen auf, das Golorit wird noch matter, die Haut ist schlaff, ohne noch gröfsere Falten zu haben, bis bei dem immer weiter gehenden Schwinden des Fettes und der Blutge- fäfse der Haut diese selbst faltenreich, gleichsam für den Körper zu grofs geworden ist und ein trockenes grauliches Colorit an- nimmt. Die Figuren 16 bis 24 stellen die jugendlichen Körper form eil des Menschen dar. Man theilt gewöhnlich die Jugend des Menschen in das Säuglingsalter von der Geburt bis 3/4 Jahr, in die erste Jugend von 3/4 Jahr bis 8 Jahr und die zweite Jugend von 8 Jahr bis zur beginnenden Mannbarkeit, d. i.- hei dem weiblichen Geschleckte bis zum I iten oder 15ten Jahre, beim Manne bis zum 16ten oder 17ten Lebensjahre. Darauf folgt das Jünglings- und Jungfrauenalter, heim Manne vom 17ten bis 2Iten oder 23ten Jahre, beim Weibe vom 1 iten bis 17ten oder 18ten Jahre. — Wir beginnen hier mit der ersten Jugend, da wir den Neugeborenen schon mehre Mal gelegentlich berührt haben. Die erste Jugend trägt noch ganz den Charakter der Schwäche und der Unbestimmtheit der Form an sich, denn erst gegen das Ende dieser Periode treten die charakteristischen Formen beider Geschlechter äufserlich und für den Künstler deutlicher und schärfer hervor, ob- wohl nicht zu leugnen, dafs das Geschlecht sich im Gesicht, in der Wahl der Spiele und dem Charakter schon sehr zeitig ver- rät!). — Das 3/4 bis 1 Jahr alte Kind zeigt ganz andere Ver- hältnisse als der Erwachsene, denn es hat nicht einmal volle vier Kopfhöhen. Der Grund davon liegt in der zeitigen Ent- wickelung des Hirns und Schädels, in der Kürze der Brust, besonders aber in der Kürze der Beine. Diese Verhältnisse