23 d. Die Zitzennaht (Sutura mastoidea). e. Der iiufsere Hinterhauptstachel (Spina occipitalis externa). f. Der Hinterhauptkamm (Crista occipitalis). g. Die obere halbmondförmige Linie (Linea semicircularis Su- perior). h. Die untere halbmondförmige Linie (Linea semicircularis inferior). i. Der Gelenkfortsatz des Hinterhauptbeines (Processus con— dyloideus). k. Der Zitzenfortsatz des Schläfeheins (Processus mastoidcus). Fig. 2. a. Die Kranznaht (Sutura coronalis). b. Die halbmondförmige Linie des Scheitelbeines (Linea se- micircularis ossis parietalis), c. Die halbkreisförmige Fläche (Planum semicirculare); darun- ter die Verbindung des Schläfebeines mit dem Scheitelbeine durch die Schuppennaht (Sutura squamosa). Bei 33. Der Stirnhöcker (Tuber frontale). d. Der Augenbrauenhöcker (Tuber superciliare s. super orbitale), die Spur der Stirnhöhlen (Sinus frontales). Zwischen beiden Augenbrauenhöckern liegt die Stirnglatze (Glabella). e. Der obere Augenhöhlenrand (Mar.go super orbitalis). In diesem die Stirnfurche oder das Oberaugenhöhlenloch (Sulcus frontalis s. foramen superorbitale s. incisura superorbitalis). Darun- ter innerhalb der Augenhöhle die Rollerhabenheit oder Rollgrube (Spina s. fovea trochlearis). f. Der Jochforlsatz des Schläfebeins (Processus zygomaticus). Dieser bildet mit dem Jochbeine den Jochbogen oder das Joch (Arcus zygomaticus s. zygoma s. jugum); der Raum zwischen diesem und der Seitenwand des Schädels ist die Joch- oder Schläfegrube (Fossa zygomatica s. temporalis). g. .Der Schuppentheil des Schläfebeines (Pars squamosa). h. Der Zitzentheil des Schläfebeines (Pars mastoidea). i. Der Griffelfortsatz (Processus styloideus). k. Die Kiefergrube (Fossa maxillaris). l. Der aufsteigende oder Nasenfortsatz des Oberkiefers (Pro- cessus nasalis). m. Das Unteraugenhöhlenloch (Foramen infraorbitale). /