92 einem Sehnenbündel unterbrochen wird, auch von dem Bausch- muskel des Halses und dem des Kopfes verdeckt wird; nur sein oberster Theii wird allein von dem obersten Theile des Mönchs- kappenmuskels bedeckt und setzt sich mit einem breiten, etwas convexen Rande an die obere halbzirkelförmige Linie des Hin- terhauptes, nahe neben dem Hinterhauptshöcker (Taf. VI. Fig. IX. Nr. 28) an. Dieser obere Theii tritt bei den meisten Menschen stark hervor und bildet zwei neben der Mittellinie herablaufende starke Wülste (vergl. Taf. III. Fig. I. Nr. 1, wo dieser Theii noch von dem Mönchskappenmuskel bedeckt, und Taf. V. Fig. I. Nr. 3, wo er frei ist), die nur bei recht stark muskulösen Men- schen, wo sie durch die Stärke der übrigen Nackenmuskeln gleichsam verdeckt werden, weniger vorspringen. Dieser Muskel zieht den Kopf gerade nach rückwärts. Der Kopf wird durch die gemeinschaftliche Wirkung meh- rer Muskeln gedreht. Es sind zu nennen: der Kopfnicker, wenn durch die Nackenmuskeln das von diesem gleichzeitig be- wirkte Vorwärtsneigen verhütet wird; der Baus climuskel des Kopfes (Taf. V. Fig. I. Nr. 4), ein langer platter Muskel, der, bedeckt von dem Mönchskappenmuskel und demRautenmuskel, von den Dornfortsätzen der unteren Hals- und oberen Brustwirbel entspringt, über den mittleren und unteren Theii des zweibäuchigen Muskels und den Nackenwarzenmuskel weg zu dem äufseren Theii der oberen halbzirkelförmigen Linie des Hinterhaupts geht. Wirkt dieser Muskel mit dem Kopfnicker seiner Seite, so zieht er den Kopf nach aufsen; wirkt er mit dem Kopfnicker der anderen Seite, so dreht er den Kopf in aufrechter Stellung; wirkt er mit dem gleichnamigen der anderen Seite, so streckt er den Kopf gerade nach rückwärts; wirkt er endlich von einer Seite allein, so lenkt er den Kopf nach dieser Seite. Der untere Theii dieses Muskels wird kaum, der obere dagegen bei mageren Per- sonen leicht von aufsen bemerkt werden. Der Kopf wird ferner gedreht durch alle denselben nach rück- wärts ziehenden Muskeln, wenn sie nur an eine Seite wirken; be- sondere Dreher sind aber noch der obere und der untere schiefe Kopfmuskel, der erstere vom Querfortsatze des er- sten Halswirbels gegen die Mittellinie des Hinterhauptbeins, nahe