137 / sehen erhält, welches später in ein mehr rein weifses, glän- zendes übergeht. In der Mitte der weifsen Augenhaut befindet sich eine ziemlich grofse runde Oeffnung, in welche sich die Hornhaut oder durchsichtige Augenhaut, Cornea, wie das Glas einer Uhr einfügt, und hinter dieser erblickt man die Regenbogen- haut, Iris, wie das Zifferblatt einer Uhr; zwischen beiden bleibt ein mit Wasser gefüllter Raum, die vordere Augenkammer. Die Hornhaut ist nicht die durchsichtige Fortsetzung der weifsen Augenhaut, sie erscheint vielmehr als der Abschnitt einer klei- neren Kugel, welcher auf die grüfsere Kugel des Augapfels vorn aufgesetzt ist, und ist vollkommen wasserhell und durchsichtig. Pic Regenbogenhaut schwankt in ihrer Färbung vom lichten Grau bis zum dunkeln Braun, Dunkle Färbung der Regenbogen- haut findet sich gewöhnlich mit dunkeim Colorit der Haut und der Haare und ist mehr dem Südländer eigen, ganz schwarze Färbung findet sich aber selbst bei dem Neger kaum, indem man bei genauer Betrachtung immer noch einen Unterschied zwischen der Färbung der Iris und der Schwärze der Pupille be- merkt. Hellere Färbung der Iris wird bei rein weifser Haut etc. und bei Nordländern gefunden. Doch trifft man nicht selten Ausnahmen von dieser Regel, ja sogar verschiedene Färbung beider Augen. Die Iris ist so ziemlich in ihrem Mittelpunkte von einer runden Oeffnung, der Pupille, durchbohrt, doch steht dieselbe, genau genommen, dem inneren Rande etwas naher als dem äufseren, ist bei gesunden Augen stets rein schwarz und in ihrem Umfange sehr veränderlich, Die Iris besitzt näm- lich die besondere Eigenschaft, dafs sie unter dem Einflüsse des hellen Lichtes sich verbreitert, ausdehnt; folglich mufs u»? Pupille dabei kleiner und enger werden; in der Dunkelheit da» gegen verschmälert sich die Iris oder zieht sich nach ihrem äufse- ren Umfang hin zurück; folglich mufs die Pupille weit werden. Bei Menschen, die sich lange im Dunkeln, z. B. im Gefängnisse, aufgehalten haben, kann diese Erweiterung der Pupille durch Gewohnheit bleibend werden. Da die Iris eine durchaus eben© Haut, ohne alle Wölbung noch vorn ist, so sollte man in der Seitenansicht dieselbe nur als eine senkrechte Linie sehen, allein dem ist nicht so, die Iris stellt sich vielmehr in der angegebenen