145 oben abgerundeter und schmaler als unten (weil daselbst der Hals überhaupt dünner wird) und geht nach unten in eine et- was nach vorn gewendete Fläche über, die zuletzt über dem Schlüsselbeine sich in die Oberschlüsselbeingrube verläuft. Diese Grube zeigt sich stets, selbst bei schönen und fetten Frauen- hälsen, als ein länglicher, querliegender Eindruck, dessen Enden nach aulsen gegen den Ansatz des Mönchskappenmuskels an das Schlüsselbein, nach innen gegen das Gelenk des Schlüsselbeins mit dem Brustbein, ohne beide Punkte zu erreichen, verlaufen. Bei mage- ren Personen senkt sich in der Mitte dieser Oberschlüsselbeingrube eine von oben herabkommende kurze Längsfurche ein, die be- sonders bei dem Beugen des Halses nach der entgegengesetzten Seite deutlich wird, und in deren Tiefe man die Rippenhalter fühlt und den Schulterzungenbeinmuskel in seiner Wirkung sieht. Die Haut dieser Gegend ist in den mittleren und jüngeren Lebensjahren zart und locker, bei Frauen und Mädchen mit einigem Fette unterlegt, wodurch, so wie durch die Kleinheit des Kehlkopfes die sanfte, runde Form des weiblichen Halses bedingt ist. Bei Männern mittlerer Jahre kann man meistens die oberflächlichen Muskeln durch die Haut hindurch recht gut erkennen. Im höheren Alter ist die Haut des Halses schlaff und locker, besonders wenn sie früher fett war, und man sieht einige Falten besonders der Länge des Halses nach sich stark hervorheben, gewöhnlich seitlich des Kehlkopfes, in denen Fasern des Halshautmuskels liegen. In der Haut des Halses verlaufen auf jeder Seite die oft sichtbaren oberflächlichen Drosselvenen, die vordere an dem vorderen Rande des Kopfnickers, die hin- tere in der Mitte der seitlichen Gegend; doch herrscht in dem Laufe dieser Venen grofse Verschiedenheit, so dafs seihst eine Seite nicht der anderen gleich ist. Die hintere Gegend des Halses wird sich am befsten bei der Beschreibung des Rückens mit betrachten lassen. i Die Brust hat äufserlich ihre natürliche Begrenzung nach aufwärts an dem Schlüsselbeine, nach abwärts an dem freien Rande der falschen Seiler, Anatomie für Künstler. 10