73 23. Der bauschförmige oder milzförmige Muskel des Halses (Musculus splenius colli). 24. Der bauschförmige oder milzförmige Muskel des Kopfes (Musculus splenius capitis). 25 Der zweibäuchige Muskel des Unterkiefers (Musculus di- gastricus maxillae). Am Rumpfe. 26. Der kleine Brustmuskel {Musculus pectoralis minor). 27. Die aufseren Zwischenrippenmuskeln (Musculi intercosta- les externi). 28. Die inneren Zwischenrippenmuskeln (Musculi intercosta- les interni). Im zweiten Zwischenrippenraume ist der iiufsere wegge- nommen und dadurch der innere ganz zur Ansicht gekommen. 29. Der gerade Bauchmuskel mit den sehnigen Inschriften {Musculus rectus abdominis). 30. Die weifse Linie, in welcher die Sehnenhäute der Bauch- muskeln Zusammenkommen. 31. Der innere schiefe Bauchmuskel {Musculus obliquus abdo- minis internus). 32. Die Sehne desselben, welche unterhalb 33. der Douglasischen Linie vor dem geraden, oberhalb der- selben, vereint mit 34. der Sehne des queren Bauchmuskels, hinter dem geraden Bauchmuskel zur weifsen Linie geht und das hintere Blatt der Scheide für den geraden Bauchmuskel bildet, daher bei 35. und darunter bis an das Schambein der gerade Bauch- muskel nur durch die quere Sehnenbinde des Bauches von der die Bauchhöhle auskleidenden Bauchhaut getrennt ist. 36. Der Pyramidenmuskel des Bauches {Musculus pyramidalis). 37a. Rest des Poupartischen Bandes. 37b. OefTnung des Leistencanals {Canalis jnguinalis), durch welche 37c. der Samenstrang {Funiculus spermaticus) heraustritt. 38. Die Ursprungzacken des vorderen grofsen Sägemuskels {Musculus serratus anticus major).