19 sich schon an der mit blofsem Auge sichtbaren feinfaserigen Structur. Die Blutgefäfse laufen in ähnlicher Anordnung und Vertheilung zwischen den llarncanälchen, und da, wo diese in der nach der Oberfläche hin gelegenen Rindensubstanz einen geschlängelten Verlauf annehmen, krümmen und winden sich auch die BluLgefäfse vielfach und bilden eine Menge kleiner Verwickelungen, die in der vergröfserlen Figur b) deutlicher zu sehen sind und in inniger Beziehung zu der Harnabsonderung stehen. Ein Rückblick auf die Figuren, welche die Verbreitung der Blutgefäfse in den verschiedenen Geweben darstellen, wird Jeder- mann überzeugen, dafs in jedem Gewebe das Netz der Ilaar- gefäfse eine andere Gestalt hat, so dafs der geübte Anatom sogleich auf den ersten Blick an kleinen, aber gut injicirten Stückchen bei mäfsiger Vergröfserung erkennen kann, welchem Gesvebe dasselbe entnommen ist. Ganz anders ist die Aus- breitung der feinsten Blutgefäfse in der Schleimhaut des Darm- canales und deren Zotten (Fig. 17 und 18) als in der Schleimhaut des Kehlkopfes (Fig. 29), anders in einem Nerven (Fig. 41) als in einem Muskel (Fig. 38), ebenso verschieden in der Lunge (Fig. 69) und in der Niere (Fig. 71 b.) Zweite Tafel*). Fig. 1. Ein männliches Skelet von hinten, nach einem gut ge- bauten natürlichen Skelete in der Proportion von acht Kopf- längen gezeichnet. Die Hauptformen der Wirbelsäule und der Wände der Brusthöhle oder des Brustkastens sind so gezeich- *) Um die Kupferstiche nicht zu sehr mit Zahlen zu überhäufen und dadurch zu entstellen, habe ich die meisten Knochen, Muskeln und an jenen zu bemerkende einzelne Theile nur in einer Darstellung bezeichnet; sie werden in den übrigen auch ohne Bezifferung leicht aufzufinden sein. Dr. S. 2*