65 6. Der Hebemuskel des Schulterblattes (Musculus levator scapulae). 7. Der bauschförmige Muskel des Halses (Musculus splenius colli). 8. Der kleine rautenförmige Muskel (Musculus rhomboideus minor). 9. Der grofse rautenförmige Muskel (Musculus rhomboideus major). 10. Der Lendenrippenmuskel und der lange Rückenmuskel (Musculus lumbo-costalis et longissimus dorsi). 11. Der Dornfortsatzmuskel und Ilalbdornfortsalzmuskel des Rückens (Musculus spinalis et semispinalis dorsi). 12. Der hintere untere Sägemuskel {Musculus serralus posticus inferior). 13. Die Zwischenrippenmuskeln (Musculi intercostales). 14. Der aufsteigende Nackenmuskel {Musculus cervicalis ascen- dens). 15. Der Quer-Nackenmuskel (Musculus transversalis cervicis). 16. Der Obergrätenmuskel (Musculus supraspinatus). 17. Der Untergrätenmuskel (Musculus infraspinatus). 18. Der kleine rundliche Muskel (Musculus teres minor). 19. Der grofse rundliche Muskel (Musculus teres major). 20. Der Ansatz des langen Kopfes des dreiköpfigen Streckers des Vorderarms am Schulterblatt (Caput longum tricipitis). 21. Der vordere grofse Sägemuskel (Musculus serratus anticus major). 22. Der hinterste Theil des inneren schiefen Bauchmuskels (Musculus abdominis obliquus internus). Obere Gliedmarsen. / \ 23. Der dreieckige Hebemuskel des Armes (Musculus deltoi- deus), abgeschnitten. 24. Der lange Kopf des dreiköpfigen Armmuskels am Oberarme. 25. Der äufsere Kopf desselben. 26. Der innere Kopf desselben. 27. Der Knorrenmuskel oder vierte Strecker des Vorder- armes (Musculus anconaeus quartus). Seiler, Anatomie für Künstler. 5