77 4. Der untere schiefe Kopfmuskel (Musculus obliquus capitis inferior). 5. Der zweibäuchige Nackenmuskel (Musculus bivenler cer- vicis). 6. Der grofse durchflochtene Muskel (Musculus complexus major). 7. Der kleine durchflochtene Muskel (Musculus complexus minor s. trachelomastoideus). 8. Der Halb-Dornmuskel des Nackens (Musculus semispinalis cervicis). 9. Der Quermuskcl des Nackens (Musculus transversalis cervicis). 10. Der aufsteigende Nackenmuskel (Musculus cervicalis ascen- dens). 11. Der Kreuz-Lendenmuskel (Musculus sacro-lumbaris). 12. Der mit diesem verwachsene lange Rückenmuskel (Mus- culus longissimus dorsi). 13. Der gemeinschaftliche Bauch dieser beiden Muskeln. 1 4. Der Dornenfortsatzmuskel des Rückens (Musculus spinalis dorsi). 15. Der Ilalb-Dornenfortsatzmuskel des Rückens (Musculus \ semispinalis dorsi). 16. Das Höcker- oder Knorren-Kreuzbeinband (Ligamentum tuberoso-sacrum). 17. Der innere Verstopfungsmuskel (Musculus obturator in- ternus). 18. Der äufsere Verstopfungsmuskel (Musculus obturator ex- ternus). 19. Der vielgetheilte Muskel der Wirbelsäule (Musculus mul- tifidus spinae). 20. Die Zwischenquerfortsalzmuskeln (Musculi intertransver- sarii). 21. Die kurzen Rippenheber (Musculi levatores costarum breves). 22. Die langen Rippenheber (Musculi levatores costarum longi).