80 4. Der kurze Beuger der grofsen Zehe (Musculus flexor hallucis brevis). 5. Die Sehne des langen Beugers der grofsen Zehe (Mus- culus flexor hallucis longus). \ 6. Der lange Kopf des Anziehers der grofsen Zehe (Caput longum adductoris hallucis). 7. Der kurze Kopf desselben Muskels oder der quere Muskel der Fufssohle (Caput breve adductoris hallucis s. musculus trans- versus plantae pedis). 8. Der Abzieher der kleinen Zehe (Musculus abductor digiti minimi). 9. Der Beuger der kleinen Zehe (Musculus flexor digiti minimi). 10. Der Anzieher der kleinen Zehe (Musculus adductor digiti minimi). 11. Der dritte äufsere Zwischenknochenmuskel (Musculus in- terosseus externus tertius). 12. Der dritte innere Zwischenknochenmuskel (Musculus in- terosseus internus tertius). Fig. 6. Der Kehlkopf von vorn. Der Kehlkopf ist eine aus mehren beweglich unter ein- ander verbundenen Knorpeln bestehende Kapsel, welche ihre Lage an dem vorderen Theile des Halses zwischen dem Handgriff des Brustbeins und dem Unterkiefer und zwischen den beiden Kopf- nickern hat, bildet zugleich den oberen Theil der Lufröhre, durch wel- chen dieLuft aus dieser in die Mundhöhle und umgekehrtaus letzterer in erstere treten kann. Durch diese Lage, so wie durch die Beweg- lichkeit seiner Knorpel und seiner ganzen inneren Einrichtung wird der Kehlkopf das wichtigste Organ der Stimm- und Sprachbildung. 1. Der Körper \ 2. Das kleine Horn \ des Zungenbeins, 3. Das grofse Horn ) 4. Der Schildknorpel, der aus zwei vorn in einem hervor- springenden Winkel zusammenstofsenden gleichen Hälften be- steht. Auf jeder Seite geht da, wo der obere und der hintere Rand zusammenstofsen,