90 Mönchskappenmuskel hervorkommend, aufwärts und auswärts steigen, IN ach der Seite wird das Rückgrat gezogen durch den vierseitigen Lendenmuskel (Taf. VI. Fig. 1. Nr. 23), die Zwischenquerfortsatzmuskeln (ebendas. Nr. 20), die Rippen- halter (ebendas. Nr. 2i) und mittelbar durch die einseitige Wirkung der breiten Bauchmuskeln. Der Kopf wird nach vorn geneigt durch den grofsen und den kleinen geraden vorderen Kopfmuskel (Taf. VI. Fig. 2. Nr. 1) und durch den Kopfnicker (Taf. IV. Fig. 7. Nr. 29). Letzterer Muskel ist uns besonders wichtig, da er unmittelbar unter der Haut liegt und die Form des Halses hauptsächlich bestimmt. Dieser starke Muskel entspringt kurzflechsig von dem Warzen- fortsatze des Schlafebeins, unmittelbar hinter dem Ohre, steigt anfangs über den obersten Theil des Kopfbauschmuskels, des Halsbauschmuskels und des Schulterhebers nach vorn und ab- wärts, kreuzt sich mit dem Schulter-Zungenbeinmuskel, wird breiter und setzt sich mit einer kurzen starken Sehne an das Brustbein und mit einer zweiten Sehne an das Brustbeinende des Schlüsselbeins, so dafs in den meisten Fällen, aber nicht immer, die Brustbein-Schlüsselbeinverbindung frei bleibt und über ihr ein schmaler, schief nach aufsen und aufwärts ge- hender Schlitz, der oft auch durch die Haut bemerkt wird, die Trennung des Muskels in seine beiden Enden andeutet. Be- trachtet man den Hals von vorn, so wird durch die beiden Kopfnicker und den Unterkiefer ein höchst wichtiges, gleich- schenkeliges Dreieck beschrieben, dessen Basis eben der Rand des Unterkiefers ist und dessen Spitze den Handgriff des Brustbeins trifft. In diesem Dreiecke treffen wir bei ruhig aufrecht gehaltenem Kopfe nach oben das mit dem unteren Kieferrande ungefähr gleichstehende Zungenbein, nahe darunter den beim Manne stark, bei der Frau weniger stark hervor- ragenden Kehlkopf, unter diesem einige dünne Muskeln, die vom Brustbein zum Kehlkopf und Zungenbein gehen und die Schilddrüse etwas verdecken; hinter dieser steigt in der Mitte des Halses die Luftröhre gerade bis hinter das Brustbein herab. Doch ist die Stellung aller dieser Theile zu einander und zur