70 35. Die Sehnenhaut des queren Bauchmuskels. 36. Das sehnige Blatt, unter welchem der gemeinschaftliche Ursprung des Kreuz-Lendenmuskels und des langen Rücken- muskels liegt. Obere linke Gliedmarse. 37. Sehne des zweiköpfigen Armmuskels am Schultergelenke. 38. Der Rabenschnabel-Armmuskel (Musculus coracobrachialis). 39. Der innere Armmuskel (Musculus brachialis internus). 40. Ein einzelnes, sich gewöhnlich auszeichnendes Bündel desselben. 41. Der iiufsere Kopf des dreiköpfigen Vorderarmstreckers (Caput externum musculi anconaei). 42. Der Knorrenmuskel oder kleine Strecker des Vorder- armes (Musculus anconaeus parvus s. quartus). 43. Der kurze Handstrecker an der Speiche, oder der kurze äufsere Speichenmuskel (Musculus extensor carpi radialis brevis). 44. Der lange Abzieher des Daumens (Musculus abductor pollicis longus). 45. Der kurze Strecker des Daumens (Musculus extensor pol- licis brevis). 46. Der lange Strecker des Daumens (Musculus extensor pol- licis longus). 47. Der eigene Strecker des Zeigefingers (Musculus extensor lindicis). 48. Der Beuger der Hand am Ellenbogenbein oder der innere Ellenbogenmuskel (Musculus flexor carpi ulnaris). 49. Sehne des langen Handstreckers an der Speiche. 50. Sehne des kurzen Ilandstreckers. an der Speiche. 51. Sehne des Handstreckers am Ellenbogenbeine. 52. Der anziehende Muskel des Daumens und der abziehende des Zeigefingers (Musculus adductor pollicis et musculus abductor inclicis), letzterer auch erster äufserer Zwischenknochenmuskel genannt. 53. Die übrigen äufseren Zwischenknochenmuskeln (Musculi interossei externi).