105 Die Bewegung des Armes nach rückwärts wird bei erhobenem Arme durch den Obergrätenmuskel und den Unter- grätenmuskel, bei etwas gesenktem Arme durch den grofsen und kleinen rundlichen Muskel und bei völlig gesenktem Arme durch den breiten Riickenrnuskel vollbracht. — Der Untergräten- nuiskel (Taf. III. Fig. 1. Nr. 2 und Taf. V. Fig. 1. Nr. 17) ist ein dreieckiger platter Muskel, der die Untergrätengrube des Schulterblattes ausfüllt, aus ihr entspringt und nach auf- und auswärts geht, um sich an den grofsen Höcker des Oberarmes zu befestigen. Mit ihm ist nach abwärts und aufsen der kleine rundliche Muskel verwachsen. Dieser Muskel verbirgt sich mit dem oberen, äufseren Winkel unter dem Deltamuskel, mit dem oberen, inneren Winkel unter dem Mönchskappenmuskel, und nur der mittlere und untere Theil liegt unter der Haut mit einer sehnigen Binde bedeckt. — Die rundlichen Muskeln haben wir schon früher kennen gelernt. — Der breite Rücken- muskel (Taf. III. Fig. 1. Nr. 7) ist ein breiter grofser Mus- kel von dreieckiger Form, der einen grofsen Theil des Rückens bedeckt. Er entspringt mit einer breiten, sehnigen Haut von den Dornfortsätzen der unteren sechs oder sieben Rückenwirbel, aller Lendenwirbel und Kreuzbeinwirbel, so w7ie von dem* hin- teren Theil des Kammes des Darmbeins. In einer Linie, die man sich von dem Dornfortsatze des löten oder Ilten Brustwir- bels gegen die äufsere Grenze des hinteren Dritttheiles des Kammes des Darmbeins gezogen deckt, wird er fleischig; die so entstan- dene starke Muskelhaut steigt nun an der Wand des Brustkastens nach aufwärts und auswärts, nimmt von der äufseren Fläche der 9ten bis 1 2ten Rippe noch drei fleischige Bündel auf, wird immer schmäler, kommt so an die Achselhöhle, deren hintere Wand sie bildet, vereinigt sich hier mit der Sehne oder auch mit dem Muskel- fleische des grofsen rundlichen Muskels und setzt sich dann, unter dem Armbeine weggehend, an die mehr nach vorn und einwärts liegende Gräte des kleinen Höckers am Oberarme. Die oberen Bündel dieses Muskels laufen horizontal und bedecken den unteren Winkel des Schulterblattes, die mittleren steigen nach aufwärts und auswärts, und die unteren gehen noch steiler nach aufwärts. Der obere innere Theil des breiten Rückenmuskels