158 Nota. Man erinnere sich hier dessen, was wir bei dem Nabel über die Mitte des Körpers gesagt haben; bei Männern trifft die dort mitgetheilte Beobachtung der Natur mit dem hier gezeichneten Ideale fast ganz zusammen*, bei dem Weibe dagegen weicht sie ab. Um nun ein Mafs für weitere Unterabtheilungen zu haben, hat man die Höhe des Unterkiefers gewählt. Auf jede Kopf- höhe gehen nun fünf Unterkieferhöhen, folglich vierzig auf den ganzen Körper. Die Grenze der ersten Kieferhöhe fällt auf die Rundung der Stirn, wo diese vorn in den Scheitel übergeht; folglich ist die Höhe des Scheitels gleich der Höhe des Unter- kiefers, Die Stirn ist wieder eine Kieferhöhe hoch, denn die Grenze der zweiten Kieferhöhe fällt auf die Augenbrauen; die Grenze der dritten geht durch den äufseren Gehörgang und die Mitte der Nase, was für die richtige Stellung des Ohres be- sonders wichtig ist; die Grenze der fünften trifft auf den Be- rührungspunkt der oberen und unteren Schneidezähne. Eine weitere Trennung hat man versucht, indem man die Oberlippe als Mafs annahm ; jedoch ist dieses nur in der dritten und vierten Kieferhöhe von Gewicht, da die Grenzen bei ge- öffneten Augen auf den Rand des oberen Augenlides und den des unteren Augenlides treffen, folglich das obere Augenlid, der sicht- bare Theil des Augapfels, das untere Augenlid und die Oberlippe gleiche Höhe haben. Auf die Nase, deren obere Grenze wir in einer Linie finden, die von dem Rande des unteren Augen- lides horizontal gegen die Nase gezogen ist, gehen drei solche Oberlippenhöhen. An dem Unterkiefer müssen wir, um auf be- stimmten Grenzen zu kommen, den Raum in vier gleiche Theile trennen, deren erster den rothen Theil der Unterlippe, der zweite die Grube unter der’Lippe bis zur anfangenden Wölbung des Kinns, der dritte das Kinn selbst und der vierte den Raum unter der Wölbung des Kinns einschliefst. Der Arm hat von der Achselhöhle, c, bis zur Spitze des Mittelfingers drei Kopfhöhen und zwar von der unteren Grenze der vierten Kieferhöhe in der zweiten Kopfhöhe bis ebendahin in der fünften Kopfhöhe des ganzen Körpers, bei gerader, auf- rechter Stellung desselben und gerad herabhängendem Arme. Die Hand hat vier Kieferhöhen und liegt in der eben angege-