/ 4 81 44. Der Beuger des Schienbeins, entspricht dem Beuger der Hand an der Speiche. 45. Der innere Beuger des Vorderkniees, entspricht mit 43 dem Beuger der Hand an dem Ellenbogen. 46. Die Sehnen der Zehenbeuger. 47. Der Spanner der Schenkelbinde. 48. Der grofse Backenmuskel und 49. der mittlere Backenmuskel, entsprechen den Gesäfs- muskeln. 50. Der kurze ) Auswärtszieher des Schenkels, sind der 51. Der lange > zweiköpfige Muskel des Menschen, zu 52. Der mittlere ) dem noch ein dritter Kopf getreten ist. 53. Der Einwärtszieher des Schenkels oder der halbsehnige Muskel des Menschen. Dieser begrenzt die Stelle, welche der Knie- kehle entspricht, von innen, die vorigen Muskeln von aufsen. 54. Der gerade Schenkelmuskel. 55. Der äufsere dicke Schenkelmuskel. 56. Der vordere Strecker des Kronen- und Hufbeins, entspricht dem langen gemeinschaftlichen Zehenstrecker des Menschen. 57. Der seitliche Strecker des Kronen- und Hufbeins. 58. Der dicke Zehenbeuger oder lange Zehenbeuger oder dicke Beuger des Hufbeins, entspricht dem langen gemein- schaftlichen Zehenbeuger oder dem durchbohrenden Zehen- beuger des Menschen. 59. Der Kronenbeinbeuger, ist ein sehr sehniger Muskel, der nach Lage und Verlauf oben dem dicken Wadenmuskel, unten dem kurzen Zehenbeuger des Menschen entspricht. 60. Der äufsere Kopf des Zwillingsmuskels der Wade. 61. Der dicke Einwärtszieher oder halbhäutige des Menschen. 62. Der innere Kopf des Zwillingsmuskels der Wade. 63. Der dicke Zehenbeuger. 64. Der dünne Beuger des Hufbeins, entspricht dem langen Beuger der grofsen Zehe. 65. Der Beuger des Schienbeins oder vordere Unterschenkel- muskel, entspricht dem vorderen Schienbeinmuskel. 66. Die Schrankader.