1 9. Der kurze gemeinschaftliche Zehenstrecker (Musculus ex- tensor digiiorum pedis communis brems), 20, Der Abzieher der kleinen Zehe (Musculus abductor digiti quinti). a. Das Kreuzband (Ligamentum cruciatum). m b. Die Sehnenscheide des äufseren Knöchels (Vagina tendi- num malleoli externi). Fig. 2. Wiederholt sind bezeichnet: 1. Der grofse Gesäfsmuskel. 2. Der mittlere Gesäfsmuskel, 3. Der Schenkelbindenspanner. 4. Der äufsere Unterschenkelstrecker. 5. Der zweiköpfige Beuger des Unterschenkels. 6. Der halbhäutige Muskel, 7. Der halbsehnige Muskel. 8. Der grofse Anzieher. 11. Die Zwillingsmuskeln der Wade. 12. Der Sohlenmuskel. 13. Der lange oder dünne Sohlenmuskel; man sieht nur die Flechse. 14. Der lange Wadenbeinmuskel. 15. Der kurze Wadenbeinmuskel. 16. Der lange Beuger der grofsen Zehe. 17. Der dritte Wadenbeinmuskel. 18. Der lange gemeinschaftliche Zehenstrecker. 19. Der kurze gemeinschaftliche Zehenstrecker. 20. Der Abzieher der kleinen Zehe. Neu bezeichnet 'sind: 21. Der Schneidermuskel (Musculus sartorius). 22. Der gerade Schenkelmuskel (Musculus rectus femoris). 23. Der innere grofse Schenkelmuskel oder innere Unter- schenkelstrecker (Musculus vastus internus s. extensor cruris internus). 24 und 25. Der lange Anzieher oder erste Kopf des drei- köpfigen Oberschenkelmuskels (Musculus adductor femoris longus s. caput primum tricipitis). 26,'Der schlanke Schenkelmuskel (Musculus gracilis); dieser - % Muskel ist auf der ersten Figur mit 9 bezeichnet.