Vorrede des Herausgebers. Gern entsprach ich der Aufforderung der Verlagshand- lung, die schon seit einer Reihe von Jahren gestochenen, zum Theil aber noch nicht mit Buchstaben und Ziffern bezeich- nten Platten der Anatomie für Künstler von meinem hochverdienten Lehrer, dem Hof- und Medicinalrath D. Seiler, einer Revision und Correctur zu unterwerfen, da ich in dieser Arbeit eine Pflicht gegen den Verewigten zu erfüllen glaubte. Diese Revision hatte aber nicht geringe Schwierigkeiten, da gar kein Text, sondern nur die Figurenerklärung der vier ersten Tafeln vorhanden war, der Herausgeber sich aber erst in die Idee des Verfassers bei jeder einzelnen Figur so wie bei dem ganzen Werke hineindenken mufste, und da der Verfasser durch überhäufte Dienstarbeiten, und in den letz- ten Jahren seines Daseins auch durch Kränklichkeit abge- halten war, diesem seinem Werke die Aufmerksamkeit, Mühe und Zeit zu schenken, welche dessen sorgfältige Ausführung erheischte. Es war nothwendig, jede Figur nach frisch ge- fertigten, dazu geeigneten Präparaten zu revidiren, um den jungen Künstlern ein Werk anbieten zu können, welches ihnen das Studium der Anatomie erleichtert und auch in späterer Zeit ihrer künstlerischen Laufbahn ihnen noch als Rathgeber dienen kann. Was nun den Unterricht in der Anatomie für Künstler betrifft, so mufs er seiner ganzen Richtung nach von dem