6 i stehen aus einer bindegewebigen Grundlage und auf der fnneren Flache aus einer dünnen Schicht zarterHornscbüppchen, Epithe- lium} die nur mit dem Mikroskope erkannt werden können. Die in ihnen laufenden Blutgefäfse sind nicht zahlreich, eben so die Nerven. Die innere Fläche ist, wie schon oben erwähnt, stets von einer hellen, etwas gelblichen, wässerigen Flüssig- keit befeuchtet, welche die Bewegung der in den Höhlen sol- cher Häute aufbewahrten Eingeweide erleichtert. Fig. 27. Ein Stück Schleimhaut. Die Schleimhäute kleiden die nach äufsen sich öffnenden Höhlen und Canäle aus, so z. B. die Mundhöhle, Nasenhöhle und von diesen aus den Kehl- kopf und die Luftröhre bis in die feinsten Verästelungen der- selben ; ferner erstreckt sich die Schleimhaut von der Mund- höhle durch den Schlund, Magen und Darmcanal bis zum After; dann sind die Harnblase und die Harnröhre, die Gebär- mutter und Scheide bis zu den äufseren Geschlechtstheilen mit Schleimhaut ausgekleidet. Die Schleimhäute haben auch eine Grundlage von Bindegewebe, sind auf ihrer freien Fläche auch mit einer dünnen Schicht horniger Gebilde, dem Oberhäutchen, Epi- thelium, bedeckt, aber dicker und weit gefäfs- und nerven- reicher als die serösen Häute, an vielen Stellen mit besonderen, einfachen Driischen, Schleimbälgen (den kleinen körnigen Erha- benheiten auf der Figur), mit geschlossenen Drüsenbälgen, oder auch mit mehr zusammengesetzten Drüsen versehen. Auf der Zunge und in der Nase macht die Schleimhaut einen wesentlichen Theil des Geschmacks- und Geruchsorgans aus, in den Lungen vermittelt sie den Stoffwechsel zwischen Luft und Blut beim Athmen,im Magen dicntihreAbsonderungzurVerdauung, imDarm- canale wird durch zottenförmige Hervorragungen, Darmzotten, hauptsächlich die Aufnahme der aus den verdauten Speisen ge- wonnenen Nahrungsstoffe bewirkt. Das Ansehn der Schleim- häute ist zwar verschieden, stets aber matt, nicht wasserglänzend, nicht glatt, sondern etwas uneben, die Farbe ist meist blafsroth. Fig. 28. Gefäfse einer Syn ovi al li aut, d. i. einer Haut, welche die innere Fläche einer Gelenkhöhle, die in derselben sich beweglich berührenden Knochenffächen und die festeren, die Knochen zusammenhaltenden Bänder und Häute überzieht