76 79. Der lange Beuger der grofsen Zehe (Musculus flexor hal- lucis longus). / 80. Die Sehne des vorderen Schienbeinmuskels (Musculus tibialis anticus), linkes Bein. i 81. Der vordere Schienbeinmuskel (Musculus tibialis anticus), rechtes Bein. 82. Das Zwischenknochenband des Unterschenkels (Ligamen- tum interosseum). 83. Die Sehne des langen Streckers der grofsen Zehe (Mus- culus extensor hallucis longus). 84. Der Wadenmuskel (Musculus soleus). 85. Die Sehne des langen Zehenbeugers (Musculus flexor di- gitorum communis longus). 86. Sehne des hinteren Schienbeinmuskels (Musculus tibialis posticus). 87. Sehne des langen Beugers der grofsen Zehe (Musculus ßexor hallucis longus). Sechste Tafel. Diese Tafel stellt Theile dar, die an und für sich etwas schwieriger, aber doch von allgemeinem Interesse sind und auf den vorigen Tafeln nicht speciell betrachtet werden konnten. Fig. 1. Die tiefen Muskeln des Nackens und Kückens und einige am Becken. 1. Der kleine gerade Kopfmuskel (Musculus rectus capitis posticus minor). 2. Der grofse gerade Kopfmuskel (Musculus rectus capitis posticus major). 3. Der obere schiefe Kopfmuskel (Musculus obliquus capitis superior).