Siebente und achte Tafel. Von den Proportionen. Die Verhältnisse der einzelnen Körpertheile zu einander sind zwar in der Natur gewissen Schwankungen unterworfen, doch sind diese in bestimmte Grenzen eingeschlossen, über welche hinaus sie nicht gehen. Durch Messungen hat man sich von jeher bemüht, die Regeln dieser Verhältnisse kennen zu lernen, und ist nun darauf gekommen, die Höhe des Kopfes als Einheit an- ✓ zunehmen, welche, vielfältig oder zum Theil genommen, die Länge der übrigen Körpertheile bestimmt. Dafs dadurch nur eine ideale, der mittleren Menschengröfse entsprechende Proportion erlangt wird, ist natürlich, allein der Künstler soll schaffen, nicht copiren, und mufs defshalb ein Ideal der Proportionen kennen. Um die folgende Auseinandersetzung zu verstehen, ist es nöthig, die ersten vier Figuren der siebenten Tafel zur Hand zu nehmen. Fig. \ und 2 zeigt die Verhältnisse des männlichen, m Fig. 3 und 4 die des weiblichen Körpers. Eine senkrechte Linie, a, b, geht vom Scheitel bis zu den Füfsen und wird rechtwinkelig von Querlinien durchschnitten, die um Kopfhöhe von einander entfernt sind. Die Grenze der ersten Kopfhöhe fällt durch den mittleren Theil des Nackens und auf den unteren Rand des Unterkiefers; die untere Grenze der zweiten Kopfhöhe geht durch die Brustwarze, die der dritten durch die Mitte des Bauches, wenig über dem Nabel; die der vierten trifft auf den unteren Rand des Beckens oder auf die die Silzknorren; die vier übrigen unteren haben ihre Grenzen an wenig bemerklichen Punkten der unteren Gliedmafsen, wie die Ansicht der Figuren am deutlichsten zeigt. Es gehen also acht Kopfhöhen auf den ganzen Körper, vier auf den Kopf und den Rumpf, vier auf die unteren Gliedmafsen.