39 mittelbare Berührung kommt, denn zwischen beiden liegt ein kleiner dreieckiger Knorpel, der die untere Fläche der Speiche seitlich vergröfsert, da diese allein zur Aufnahme der Handwurzel zu klein sein würde. In diesem Gelenke liegt die Iland bei völliger Ruhe, so dafs eine in der Mitte der Beugeseite des Vorderarms geführte Linie bei ihrer Verlängerung auf die Mitte des mittleren Gliedes des Zeigefingers trifft. In diesem Gelenke ist eine ziemlich ausgedehnte Streckungund Beugung möglich, beide zusammen beschreiben bei den meisten Menschen einen Bogen von 180°; aber auch eine nicht unbedeutende Seitenbewegung nach dem Ellenbogenbein, Abziehung, so wie nach der Speiche, Anziehung, ist möglich, beide beschreiben einen Bogen von unge- fähr 80 °. Aus der angegebenen Stellung der Hand leuchtet schon ein , dafs die Seitenbewegung nach dem Ellenbogenbein weiter möglich sein mufs, als nach der Speiche. 3) Das Gelenk zwischen der ersten und der zweiten Reihe der Handwurzelknochen wird dadurch construirt, dafs die erste Reihe eine ziemlich tiefe Gelenkvertiefung, die zweite Reihe dagegen eine entsprechende Gelenkerhabenheit bildet; da jedoch beide sich nur in der Mitte der Reihen befinden, an beiden Seiten also mehr flache Verbindungsstellen übrig blei- ben, da die Gelenkflächen sich tiefer in die Hohlhand als auf den Handrücken erstrecken, und endlich da die von der ersten auf die zweite Reihe in der Hohlhand übergehenden 'Bänder ziemlich straff sind, so ist in diesem Gelenke auch nur Beugung, eine geringe Streckung und fast gar keine Seitenbewegung möglich. Dieses Gelenk besitzt eine Kapsel mit straffen über sie hingehenden Bändern. Die Verbindung zwischen der zweiten Reihe der Hand- wurzel und den Mittelhandknochen ist ein straffes Gelenk, in dem nur eine ganz unbedeutende Bewegung erlaubt ist. 4) Aehnliche straffe, durch feste Bänder und'ebene Flächen der sich berührenden Knochen sehr beschränkte Gelenke bilden auch die einzelnen, die beiden Reihen zusammensetzenden Kno- chen der Handwurzel. Mittels dieser Gelenke können wir die Hand hohl und schmal oder flach und breit machen.