\ 49 starken Männern deutlich ausgeprägt. In Bezug auf seine Lago, Gestalt und Begrenzung können wir auf die früher gegebene Beschreibung (S. 103) und auf die Abbildung verweisen. Die untere Brustgegend ist schmal und scharf be- grenzt, liegt unter der vorigen, wird nach aufwärts durch den unteren Rand des grofsen Brustmuskels, nach abwärts durch den freien Rand der sich vereinigenden Knorpel der falschen Rippen umschrieben. Nach einwärts geht diese Gegend in die Brustbeingegend, nach auswärts in die Seitengegend der Brust ganz allmälig über. Die knöcherne Grundlage dieser Gegend bilden die vorderen Enden der unteren wahren und oberen falschen Rippen und ihre Knorpel. Von Muskeln treffen wir hier die Ursprünge des geraden und des äufseren schiefen Bauch- muskels. Die Ilaut dieser Gegend hat nichts Besonderes. Die seitliche Brustgegend ist nur nach vorn durch den grofsen Brustmuskel, nach hinten durch den breiten Rücken- muskel scharf begrenzt, nach oben geht sie durch die Achsel- grube in die innere Fläche des Armes und nach unten an dem unteren Rande der falschen Rippen in die seitliche Bauchgegend über. Diese Gegend ist stärker gewölbt als die ganze vordere Fläche der Brust, unten breit, oben schmal. Die Haut ist nicht ungewöhnlich beschaffen; bei Frauen, Kindern und alten Män- nern (von 50—60 Jahren) oft reichlich mitFett versehen. Bei mage- ren muskulösen Menschen sehen wir hier deutlich die Zacken des grofsen vorderen Sägemuskels durch die Haut hindurch, am stärksten dann, wenn wegen gehobener Haltung des Armes das Schulterblatt fest gestellt wird, oder wenn, um mit Schulter und Arm eine grofse Kraftanstrengung ausüben zu können, der Athem ange- halten wird. In dieser Gegend bemerkt man auch leicht, besonders aber zwischen dem grofsen Brustmuskel und dem vorderen Sägemus- kel und, wenn letzterer dünn ist, in der ganzen unteren Abtheilung derselben die Rippen mit den Zwischenrippenräumen. Je weiter man nach abwärts geht, desto weiter findet man die Zwischenrippenräume. Der Bauch. Der Bauch, Unterleib, ist der Raum zwischen der Brust und dem Becken, welcher äufserlich oben von dem Rande der fal- /