50 8. Der lange Rückwärtsdreher. 9. Der lange äufsere Speichenmuskel. 10. Der kurze äufsere Speichenmuskel. 11. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker. 15. Der lange Hohlhandmuskel. 16. Der kurze Beuger des Daumens, 17. Ein Stück der Flechse des langen Beugers des Daumens. 18. Der kurze Abzieher des Daumens. 19. Der Anzieher des Daumens. 20. Der Abzieher des kleinen Fingers. 21. Der lange Abzieher des Daumens. 22. Der kleine Daumenstrecker. 23. Der grofse oder lange Daumenstrecker. 24. Der Strecker des Zeigefingers. 25. Der Abzieher des Zeigefingers. 27. Der innere Oberarmmuskel oder Ellenbogenbeuger. 28. Der zweiköpfige Armmuskel oder Speichenbeuger. 29. Der runde oder längliche Vorwärtsdreher. 30. Der innere Speichenmuskel der Hand. 31. Der oberflächliche gemeinschaftliche Fingerbeuger. Neu bezeichnet sind : 32. Der Hakenmuskel oder durchbohrte Muskel [Musculus coracobrachialis s. perforatus Casserii). 33. Der kurze Hohlhandmuskel [Musculus palmaris brevis). 34. Der eigene Beuger des kleinen Fingers (Musculus flexorpro- prius digiti minimi). Man sieht nur ein kleines Stück desselben. 35. Der Anzieher des kleinen Fingers (Musculus adductor digiti minimi). Ein kleines Stück desselben ist dicht neben der Hohl- handbinde zu sehen, 36. Die Spulmuskeln oder wurmförmigen Muskeln (Musculi lumbricales'). Rechter Arm: a. Das gemeinschaftliche Hohlhandband {Ligamentum carpi volare commune), und gleich darunter bei 21. ein Stück des eigenthümlichen Hohlhandbandes {Ligamentum carpi volare pro- prium).