I i IX für Aerzte und Wundärzte bedeutend abweichen. Kommt es bei diesem darauf an, dem Zuhörer eine klare lebendige An- schauung von dem inneren, selbst dem feinsten Bau des Organismus zu geben, so inufs der Künstler dahin geführt werden, die Idee des Menschen nach Alter, Geschlecht und Rasse, in der Bewegung und Ruhe, in der Aufregung ver- schiedener Leidenschaften etc. zur äufseren Anschauung bringen zu können. Der Künstler bedarf dazu aber eines sorgfältigen und tiefen Studiums der Anatomie, die ganze Form des Körpers mit allen ihren Einzelnhciten mufs ihm klar vorschweben, es darf kein Schwanken über Lage und Bewegungsgröfse der Knochen und Muskeln übrig bleiben; die Lehre von der Bewegung des Körpers, vom Stehen, Gehen, Laufen, Springen, von den Bewegungen der Arme etc. mufs physiologisch erkannt werden. Wie wenig diese Anatomie und Physiologie der Bewegung von den meisten Künstlern erkannt wird, bemerkt man nicht selten auf den Kunstausstellungen, wo selbst Männer Von aner- kanntem Rufe grobe Fehler in der Anatomie des Menschen und des Pferdes sich zu Schulden kommen lassen. So dringend noth- wendig also das Studium der Anatomie für die Künstler ist, so sollen sie doch nicht mit Haut bedeckte anatomische Präparate, sondern lebendige Figuren darstellen, sie sollen die Idee des Reinmenschlichen, sei es das Edle und Erhabene oder der Gegensatz davon, das Rohe und Gemeine, plastisch wieder- geben. Der anatomische Unterricht mufs also auch in dieser Richtung wirken. Nachdem also der Schüler die Knochen-, Bänder- und Muskellehre, die Sinnesorgane, die Haut, die Haare etc., die allgemein im Körper ausgeprägten Unterschiede des Alters, des Geschlechts, der Rasse etc. erfafst hat, ist er auf das sorgfältige Studium der An- tike, als der idealen Darstellung menschlicher Schönheit, hin- zuführen. Der Künstler soll aber die Antike nicht blofs kopiren, er soll selbst schaffend Aehnliches und gleich Schönes darstellen. Wir fragen zu diesem Zwecke: wo lernten