444 Auch die Rückwärtsdreher der Hand oder Su- pinatoren sind doppelt; wir besitzen einen langen und einen kurzen. Der lange Rückwärts dreh er (Musculus supinator longus, Taf. III. Fig. 2 und 3. Nr. 8. Taf. IV. Fig. \. Nr. 7. Fig. 3. Nr. 12. Fig. 5. Nr. 3. Taf. V. Fig. 3. Nr. 46) liegt oberflächlich an dem Ellenbogen und dem Vorderarme, entspringt von allen Muskeln des Vorderarmes am höchsten oben, über dem äufseren Knöchel des Oberarmbeines, legt sich auf die Ursprünge der Streckmuskeln und läuft, schmäler und dünner werdend, auf der vorderen Fläche des Vorderarmes, immer an der Speichenseite bleibend, herab; die Sehne setzt sich an das untere Ende der Speiche nach aufsen fest. Dieser Muskel ist zwar in der Hauptsache ein Rückwärtsdreher, er kann aber dieses Rückwärtsdrehen nicht weiter als bis zur Mitte zwischen Supination und Pronation bringen, wo die Knochen des Vorderarmes parallel neben einander liegen; aufserdem unterstützt er die Beugung des Vorderarmes, wenn diese durch die eigentlichen Beuger angefangen ist. Die- ser Muskel ist seiner oberflächlichen Lage wegen von beson- derer Wichtigkeit. Die Hauptanschwellung seines Bauches fällt neben und ein wenig unter das Ellenbogengelenk und ist wohl von der unmittelbar daran nach aufsen liegenden Anschwellung der Strecker zu unterscheiden. Der k u r z e R ü c k w ä r t s d r e h e r (Musculus supinator bre- vis, Taf. V. Fig. 4. Nr. 39. Fig. 3. Nr. 46) liegtlief unter den Streck- muskeln, ist nicht stark und also von aufsen nicht bemerk- bar. Er entspringt kurzflechsig von dem äufseren Knöchel des Oberarmbeines, dem äufseren Ellenbogenbande und der äufseren hinteren Seite des Ellenbogenbeines und geht mit seinem Fleische um den oberen Theil der Speiche herum auf die vordere Fläche, um sich über dem runden Vorwärtsdreher an der letz- teren festzusetzen. Er dreht die Speiche nach aufsen um ihre Axe. Den Muskeln des Vorderarmes ist von dem Künstler eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken, da sie sehr oft zur Darstellung kommen, ihrer Menge wegen aber etwas schwie- rig sind; daher kann der junge Künstler diese Muskeln nicht oft genug an Leichen und Lebenden studiren. Wie wenig aber selbst renomirte Künstler mit der Anatomie des Vorderarmes