26 f. Der Kamm oder die Leiste des Schambeins (Pecten s. crista). b. Die Schambeinfuge (Symphysis pubis). i. Die Hüft- und Heiligbeinfuge (Symphysis sacro-iliaca). k. Die ungenannte Linie oder Hüft-Schambeinlinie (Linea innomin ata s. ileo—pectinaea). Die Rippen, Fig. 1. An der siebenten Rippe sind folgende Theile bezeichnet: a. Das Rippenköpfchen (Capitulum costae). b. Der Rippenhöcker (Tuberculum costae). c. Der Rippenwinkel (Cubitus costae). Die sieben oberen Rippen nennt man die wahren (Costae verae), die fünf unteren die falschen Rippen (Costae spuriae). Fig. 3. a. Der Körper der Rippe (Corpus costae). b. Das Bruslende der Rippe (Extremitas sternalis). Das Brustbein. 4 » Fig. 3. a. Die Handhabe oder der Griff (Manubrium). An dem Griffe ist oben zu beiden Seiten eine Schlüssel- beinvertiefung (Cavitas clavicularis), gleich darunter der halb- mondförmige Ausschnitt für die erste Rippe (Incisura semilunaris lateralis), an dem unteren Ende ist ein halber halbmondförmiger Ausschnitt für die zweite Rippe. Zwischen beiden Schlüssel- beinvertiefungen ist ein oberer halbmondförmiger Ausschnitt (Incisura semilunaris superior), welcher die vordere Fläche des Halses nach unten begrenzt, b. Der Körper (Corpus). An den Seitenrändern sind vier ganze und zwei halbe halb- mondförmige seitliche Ausschnitte (lncisurae semilunares laterales) zur Anlage der wahren Rippen. c. Der schwertförmige Fortsatz (Processus xiphoideus). An dem Seitenrande ist ein halber halbmondförmiger Ausschnitt, in welchem sich ein Theit des Knorpels der siebenten Rippe be- festigt.