r 38 gleicher Richtung liegt, die Beugung soweit, dafs wir mit den Fingern die Schulterhöhe derselben Seite berühren können. Dieser Bewegung des Ellenbogenbeins an dem Oberarme folgt auch die Speiche mit ihrem flach vertieften Köpfchen oder Knöpfchen an der kopfförmigen Erhabenheit des Oberarmbeins. Dieses ganze Gelenk ist von einer hinteren schlaffen Gelenk- kapsel umgeben und seitlich an dem inneren und äufseren Knö- chel durch feste Bänder befestigt. Das Drehgelenk des Ellen- bogens wird dadurch hergestellt, dals sich das rundliche obere Ende der Speiche in den seitlich gelegenen, kleineren halbmond- förmigen Ausschnitt des Ellenbogenbeins einfügt, daselbst durch ein ringförmiges Band festgehalten wird und so durch die entsprechenden Muskeln um seine Axe gedreht werden kann. An dem unteren Ende des Vorderarmes und an der Hand- wurzel treffen auch mehre Gelenke zusammen. \) Das Drehgelenk zwischen den beiden unteren Enden der Vor- derarmknochen, welches dem der beiden oberen Enden entsprechen mufs. Da diese beiden Drehgelenke nur hauptsächlich den Zweck haben, dafs sich die Hand mit der Speiche nach einwärts und auswärts drehen oder die Supination und Pronation ausführen könne, so mufs die Speiche unten eine breite Fläche zur Verbindung mit der Handwurzel und eine seitlich gelegene halbmondförmig ausgeschnittene Gelenkfläche zur Anlage an das feststehende Ellenbogenbein besitzen. Mit dieser letzteren Fläche dreht sich nun die Speiche um das untere Ende des Ellenbogenbeins, wenn sich ihr oberes Ende nur um seine Axe dreht, und dieser Bewegung mufs die Hand folgen. Das untere Ende der Vorderarmknochen und ein zugleich zu erwähnender dreieckiger Knorpel sind von einer weiten Kapsel umgeben. Beide Knochen des Vorderarms werden durch das den Raum zwischen ihnen ausfüllende Zwischenkno- chenband an einander festgehalten. 2) Das Gelenk der Handwurzelknochen mit den Knochen des Vorderarmes. Die ersteBeihe der Handwurzelknochen mit Ausschlufs des Erbsenbeins bildet eine längliche ovale Gelenkerhabenheit, welche an die untere dreieckige Fläche der Speiche eingelenkt ist, mit dem unteren Ende des Ellenbogenbeins aber nicht in un-