Die Wirkungen der Muskeln. Bewegungen der Wirbelsäule. Nachdem wir die Construction der einzelnem Gewebe, soweit es für unseren Zweck nothwendig ist, den Bau und die Beweglich- keit des Skeletes und die Muskeln nach Namen und Lage ken- nen gelernt haben, gehen wir dazu über, uns die Wirklingen der Muskeln anschaulich zu machen. Die Muskeln wirken dadurch, dafs sie sich verkürzen, also die Punkte des Skeletes, an welche sie sich befestigen, einander nähern; dabei erleiden sie ganz natürlich selbst eine Ver- änderung ihrer Form, welche neben der Verkürzung in einer Umfangsvermehrung und stärkeren Spannung, Härte besteht. Es werden sich also die in Thätigkeit begriffenen Muskeln von den unthätigen durch den schärferen Ausdruck ihrer Umrisse und durch die gröfsere Wölbung auszeichnen, abgerechnet die Veränderung, welche sie durch die verschiedene Stellung der Theile, an welche sie sich befestigen, erfahren. Darum ist es für den Künstler durchaus nothwendig, die Muskeln zu kennen, welche bei den verschiede- nen möglichen Stellungen der einzelnen Theile des Skeletes in Thätigkeit sind. Obwohl dieses nur an dem lebenden mensch- lichen Körper richtig erkannt werden kann, so ist doch die Gelegenheit, nackte Körper zu sehen, nicht immer da; auch mufs man wohl verstehen, eine solche Gelegenheit zu benutzen, und dazu mag die folgende Betrachtung Anleitung gehen. Die Wirbelsäule kann gestreckt, ja selbst etwas nach rückwärts übergebogen werden, durch die Zwischendorn- muskeln, den vieltheiligen Muskel, den Dornmuskel und den Halb- dornmuskel des Rückens und die gleichbenannten Muskeln des Halses, besonders aber durch den langen Rückenmuskel und den Lendenrippenmuskel. Wenn diese Muskeln auf beiden Seiten wirken, so ziehen sie die Wirbelsäule gerade nach rückwärts; wirken sie nur auf einer Seite, so beugen sie dieselben nur nach ihrer Seite. Besonders wichtig für uns ist der lange