3 - * hält und vielen Organen, z. B. den Augen, den Nieren u. a., zum Polster dient. Die Blutgefäfse sind hier nur zufällige Nebensachen. Fig. 13. Ebenfalls Bindege webe mit Fettzellen und injicir- ten, d. i. mit Fett, Wachs und einem färbenden Stoffe angefüllten Blutgefäfsen. a) Eine kleine, von Fettzellen freie Stelle des Bindegewebes, b) Die zerstreuten Fettzellen und c) Blut- gefäfse. Fig. 14. Ein Stückchen Bauch haut, d. i. diejenige glänzende, stets feuchte, dünne Haut, welche man sogleich nach Eröff- nung des Unterleibes als Ueberzug aller Eingeweide und als Auskleidung der Bauchwände bemerkt. Ihrer einfachen Struc- tur nach gehört sie den Wasserhäuten, sorösen Häuten, an. Die Blutgefäfse sind injicirt, sonst wären sie nicht so sichtbar. Fig. 15. Baumartige Verbreitung eines Arterien- oderPuls- aderästchens auf den Häuten des Dünndarmes. Die dunk- leren Streifen deuten die Schleimhautfalten auf der inneren Fläche des Darmes an. Fig. 16. Feinere Blutge fä Cse, ebenfalls an einem getrock- neten Stückchen Darm, die zuletzt in ein Netz feinster Gefäfse übergehen. Fig. 17. Blutgefäfse der D arm zotten. Auf der inneren Fläche des Dünndarmes findet sich nämlich eine Menge zarter Hervorragungen, welche bald Aehnlichkeit mit einem Handschuh- finger haben, bald auch breiter und kürzer sind. Diese Her- vorragungen geben der inneren Darmfläche ein sammetartiges Ansehn und werden Darmzotten genannt. Da sic für die Auf- saugung des aus den Speisen gewonnenen Nahrungssaftes von besonderer Wichtigkeit sind, so verläuft in ihnen ein ziemlich dichtes Netz von Blutgefäfsen, wie wir es in Fig. 17 aus einer breiten und kurzen Zotte und in Fig. 18 aus einigen schmalen und längeren dargestcllt sehen. Fig. 19. Ein Stück Arterie oder Pulsader. Arterien sind solche Gefäfse, welche das Blut von dem Herzen weg nach allen übrigen Theilen des Körpers verführen. Da diese Gefäfse den starken Stofs des Herzens zu ertragen haben, zugleich aber auch die durch den Herzstofs bewirkte, stofsweise Be- \ * /