132 einer Linie, welche vorn über der Nase anfängt, durch die Augenbrauen und durch die Schläfegegend nach dem äufseren Gehörgang geht und dann im Nacken am tiefsten Theile des Hinterhauptes endet. Der Schade Ith eil umschliefst das Gehirn, und da auch hier Lebensäufserungs - Energie und Gröfse der Masse im directen Verhältnisse zu einander stehen, und das Gehirn das Organ geistiger Tbätigkeit ist, so mufs im All- gemeinen und bei Gleichheit der übrigen Bedingungen ein grofser Schädel auf ein grofses Gehirn und dieses auf gute geistige Anlage schliefsen lassen, so wie umgekehrt die Idee eines geistreichen, über die Menge hervorragenden Menschen sich nicht mit der Vorstellung eines kleinen Kopfes und einer kleinen, niedrigen Stirn vereinigen, sondern nur durch einen grofsen Kopf und breite hohe Stirn darstellen läfst. Es wird daher bei überwiegender geistiger Thätigkeit der Schädeltheil, besonders der vordere Schädeltheil, ein Uebergewicht über den Gesichtstheil haben, über diesem sich stärker entwickeln; das Gesicht wird sich mehr unter die Stirn zurückziehen und dann wird eine Linie, die wir uns von dem äufseren Gehörgang durch den Grund der Nase gelegt denken, mit einer anderen über Stirn und Nase gelegten einen Winkel bilden, der sich bis auf 85° erheben kann, ja bei den Antiken des Jupiter findet er sich bis auf 90° und darüber dargestellt. Ist dagegen das Hirnleben wenig geweckt und geübt, sind die geistigen Anlagen gering, herrscht das niedere, thierische, nur auf materiellen Genufs gerichtete Leben vor, so ist das Gehirn klein, be- sonders der vordere Theil wenig ausgebildet, daher die Stirn flach und niedrig, die Kiefergegend des Gesichtes dagegen stark entwickelt, so dafs eine von der Stirn herab gezogene Linie, welche mit der, vom Ohre gegen den Nasenstachel gelegten zusammentrifft, einen von dem rechten Winkel sich sehr entfernenden bil- den wird, der bei erwachsenen Idioten bis auf 45° herab- sinken kann, so dafs dann der kleine Schädeltheil nur als ein unbedeutender Anhang zu dem grofsen Gesichtstheil erscheint. Freilich ist die hier angedeutete Form offenbar eine krankhafte und in der mangelhaften Entwickelung des Gehirns begründete, es läfst sich aber auch keine scharfe Grenze finden zwischen Beschränktheit geistiger Thätigkeit, Dummheit und angeborenem