172 Taf. VIII. Fig. 1. Der Borghesisch*e Fechter. War in vorigen Statuen die ruhige, jugendliche und sanfte männliche Schönheit dargestellt, so tritt uns hier die vollendete männliche Kraft und Gewandtheit entgegen. Mit kraftvoll sicherem Vorlegen des Körpers hält der linke Arm ebenso kraftvoll den Schild dem Feinde entgegen, während die Rechte das Schwert zum sicheren Stofse führt. Wunderschön und naturgetreu ist die ganze Haltung, zum Angriff wie zur Vertheidigung gleich geschickt. Der Ausdruck der Kraft ist unübertrefflich. Fig. 2. Der sterbende Fechter. Auch in dieser Darstellung herrschen Naturtreue und Ruhe, fern von allen un- ästhetischen Zeichen eines Todeskampfes, so dafs sie vielmehr als der reinste Ausdruck der Idee einer gebrochenen körper- lichen Kraft erscheint. Die Schönheit und die entschwundene Kraft zeigt sich noch in der Form und dem Ebenmafse der i Glieder, allein deren starke Muskeln sind ohne Spannung, und mühsam wird der Oberkörper noch in halbsitzender Stellung von dem unterstützenden rechten Arme erhalten, während die Linke schlaff und kraftlos ruht; eben so ist der Kopf auf die Brust gesunken. Im Gesicht spricht sich kein krampfhaftes Zucken, keine Verzweiflung über den Verlust des gewohnten Sieges, sondern ruhige Ergebung in das Unvermeidliche aus. Fig. 3. Laokoon s Kampf mit der Schlange ist der fruchtlose Kampf der ermatteten Kraft mit dem überstarken Feinde. Laokoon, bekanntlich mit seinen zwei Söhnen und zwei Schlangen eine Gruppe bildend, ist hier allein dargestellt ohne die Söhne; denn obgleich die ganze Gruppe zur Darstellung der Idee des Künstlers untheilbar ist und sein rnufs, so ist doch für unseren Zweck der Vater Laokoon allein völlig hinreichend und zwar um so mehr, als die Söhne weniger richtig die ana- tomischen Merkmale der Jugend an sich tragen, ja fast als erwachsene Körper in kleinerem Mafsstabe erscheinen. Wenn wir in Fig. 1 die des Sieges gewisse jugendliche Kraft, in Fig. 2 die gebrochene, überwundene Kraft sehen, so finden wir hier das nutzlose Ringen der durch höheres Alter geschwächten Kraft. — Die Figur des Laokoon ist ein vollendetes anatomisches