v 417 ist. Die Bewegung des Oberschenkels im Hüftgelenke besteht im Anziehen desselben gegen den Bauch oder in Beugung, in möglich- ster Entfernung vom Bauche nach rückwärts oder Streckung, in Annäherung des einen Schenkels gegen den anderen oder An- ziehung, in Entfernung des einen Schenkels von dem anderen oder Abziehung und endlich im Drehen des Schenkels um seine Axe oder in Rotation. Durch Uebergang aus der gelinden Beugung in die Abziehung, Streckung, Anziehung und wieder Beugung kann der Schenkel einen Kegel umschreiben, dessen Basis aber weit kleiner als die des vom Oberarme zu beschreiben Kegels ist. Die Beugung des Schenkels geschieht durch den g r o f s e n L e n d e n m u s k e 1 (Musculus psoas major) und dem i n- neren Darmbeinmuskel (Musculus iliacus internus, Taf. III* Fig. 3.Nr. 32. Taf. V. Fig. 3. Nr. 66. Taf. VI. Fig. 2. Nr. 5. u. Nr. 7). Beide Muskeln kommen aus der Bauchhöhle, der erstere von den Körpern der Lendenwirbel, der letztere von der inneren Fläche des Darmbeins; beide gehen über dem horizontalen Aste des Schambeins heraus, vereinigen sich mit einander und begeben sich abwärts gegen den kleinen Umdreherhiigel des Oberschen- kels, an dem sie sich befestigen. Beide Muskeln zeigen sich nur insofern äufserlich, als sie den oberen vorderen Theil des Schenkelfleisches bilden, sind aber auch da noch von starken Blutgefäfsen, Drüsen etc. bedeckt, und bei ihrer Wirkung werden sie durch die zwischen Schenkel und Bauch sich bildende Hautfalte versteckt. Das Strecken des Schenkels geschieht durch den grofsen und mittleren Gesäfsmuskel (Musculusglutaeus maximus und medius, Taf. III. Fig. 1 und 2); beide, Nr. \ der grofse, Nr. 2 der mittlere, sind platte, runde und grofse Muskeln, die an dem seitlichen Theile des Beckens liegen. Der grofse aus groben Bündeln bestehende Gesäfsmuskel entspringt von dem hinteren Theile der äufseren Fläche des Darmbeines, dem ent- sprechenden Rande dieses Knochens, dem Kreuzbeine und den zwischen diesen beiden Knochen gelegenen Kreuzbein-Hüftbein- bändern, bedeckt den hinteren Theil des mittleren Gesäfsmuskels und geht auswärts, abwärts und vorwärts in eine breite und feste Sehnenhaut über, die sich über den grofsen Umdreherhügel hin-