82 1. Die kleinen Hörner ) a i~.. r des Zungenbeins. 2. Die grofsen Horner ) 3. Die rechte Hälfte des Schildknorpels. 4. Das obere Horn desselben. 5. Dessen unteres Horn, mit dem seitlichen Ringschildbande. 6. Der hintere Theil oder das Schild des Ringknorpels, der auf seiner hinteren Fläche durch eine erhabene Linie in zwei Hälften getheilt ist. 7. Die Giefsbeckenknorpel. 8. Der Kehldeckel. ( • 9. Die hintere häutige Wand der Luftröhre. Die an der hinteren Seite des Kehlkopfes liegenden B än der sind folgende: 4 0. Das seitliche Schild-Zungenbeinband, in dem sehr oft ein länglicher Knorpelkern vorkommt. 11. Die Verstopfungshaut. 12. Das Ring-Giefsbeckenband. 13. Das obere Schild-Giefsbeckenhand oder das obere Stimm- ritzenband, oder beide zusammen die Stimmbänder, zwischen denen in den natürlichen Verhältnissen des Kehlkopfes der Eingang der Luft stattfindet, und zugleich auch die Stimme hervorge- bracht wird. Fig. 8. Die rechte Hälfte der knöchernen Nase, von innen gesehen. 4. Die Schnittfläche des Stirnbeins. 2. Die Stirnhöhlen. 3. Der etwas gewölbte Augenhöhlentheil des Stirnbeins, der die Decke der Augenhöhle bildet, und auf dem der vordere Lappen des grofsen Hirns hegt. 4. Das Nasensiebbeinloch, durch welches ein Nerv geht. 5. Das Nasenbein. 6. Der Nasenfortsatz des Oberkiefers. 7. Die obere und 8. die untere Nasenmuschel, welche beide dem Siehbeine angehören.