68 Linkes Bein. 65. Der grofse anziehende Sclienkclmuskel. 66. Der Kniekehlenrnuskel. 67. Der lange gemeinschaftliche Beuger der Zehen (Musculus flexor digitorum communis longus). 68. Der lange Beuger der grofsen Zehe. 69. Sehne des hinteren Schienbeinmuskels (Musculus tibialis posterior). 70. Der kurze Wadenbeinmuskel. 71. Sehne des dritten Wadenbeinmuskels. Fig. 2. Die tieferen Muskeln des Körpers an der linken Seite. Am Kopfe. 1. Der Zusammenzieher der Augenbrauen (Musculus cor- rugator super ciliorum). 2. Der Kreismuskcl der Augenlider (Musculus orbicularis palpebrarum). 3. Der Verengerer der Nasenöfifnung (Musculus compressor narium). 4. Der Aufheber des Nasenflügels und der Oberlippe (Mus- culus levator alae nasi et labii superioris). 5. Der Aufheber der Oberlippe (Musculus levator labii Su- perior is). 6. Der Kreismuskel des Mundes (Musculus orbicularis oris). 7. Der Niederzieher der Nasenscheidewand (Musculus de- jwessor septi mobilis narium). 8. Der Hebemuskel des Mundwinkels (Musculus levator an- guli oris). 9. Der Backenmuskel (Musculus buccinator). 10. Der untere Schneidezahnmuskel (Musculus incisivus in- ferior). 11. Der Hebemuskel des Kinns (Musculus levator menti). 12a. Der Schläfemuskel (Musculus temporalis).