424 starker Muskel, der unmittelbar an den vorderen scharfen Rand des Schienbeins grenzt, oben etwas über diesen hervorragt, unten dagegen etwas zurücktritt, besonders in der Ruhe. Bei dem Uebergange der Sehne dieses Muskels auf den Fufsrücken gegen den Mittelfufsknochen der grofsen Zehe, da, wo sie durch * das Kreuzband (c) geht, springt sie bei der Zusammenziehung des Muskels stark hervor und bildet eine von dem Rande des Schienbeins gegen die grofse Zeke hin an dem inneren Fufs- rande verlaufende Falte. Wirkt dieser Muskel allein, so beugt er den Fufs nach seiner Seite. Der dritte Wadenbein- muskel (Musculus peroneus tertius, Taf. 111. Fig. 2. Nr. 47. Taf. IV. Fig. 9. Nr. 4 6) fehlt bisweilen, sein oberer Theil ist mit dem Zehenstrecker verwachsen und grenzt nach aufsen an den kurzen Wadenbeinmuskel, der untere Theil dagegen ist frei und hat nach aufsen das untere Ende des Wadenbeins neben sich, so dals der untere Knöchel zwischen diesem schwachen Muskel und den anderen Wadenbeinmuskeln liegt. Die Sehne des dritten Wadenbeinmuskels, welche schon hoch oben beginnt, in gleicher Höhe mit dem Knöchel aber das Muskellleisch ganz verliert, geht unter dem Kreuzbande weg gegen das hintere Ende des Mittelfufsknochens der kleinen Zehe, an welches sie sich befestigt; bei der Wirkung des Muskels erhebt sich in der Richtung der Sehne eine schwache Hautfalte. Unterstützt wer- den die Beuger des Fufses durch die gleichzeitige Wirkung der Zehenstrecker. Die Strecker des Fufses, auch ihrer Lage nach die Wadenmuskeln genannt, sind sehr starke kräftige Muskeln. Der oberflächlichste von ihnen ist der Zwillingsmuskel der Wade (Musculus gastrocnemius s. gemelli suraey Taf. III. Fig. 4 und 2. Nr. 4 4. Taf. IV. Fig. 9. Nr. 4 3. Fig. 4 4. Nr. 42), wel- cher unmittelbar unter der Haut liegt; er besteht aus zwei läng- lichen, ovalen Bäuchen, welche der Länge nach in der Mitte der Wade mit einander verwachsen sind, oben getrennt von einander von den Gelenkköpfen des Oberschenkelbeins ent- springen und so die Kniekehle begrenzen. Jeder dieser Bäuche endigt sich oft ganz bogenförmig, bisweilen auch in eine stumpfe Spitze ausgezogen, der innere etwas tiefer als der äufsere, »