07 l liegen, von einer Rippe zur anderen gehen, und folglich kön- nen sie, wenn die obersten Rippen gehoben und festgestellt sind, die ganzen Rippen heben. (Vergl. Taf. V. Fig. 4. Nr. 4 3 Fig. 2. Nr. 34 und 32. Fig. 2. Nr. 27 und 28.) Unterstützt werden diese Muskeln durch die Rippenlieber (Taf. VI. Fig. 4. Nr. 24 und 22), welche von den Querfortsätzen der Brustwirbel entweder an die zunächst darunter gelegene Rippe oder an die zweite folgende Rippe gehen; die ersteren sind die kurzen, die letzteren, nur an den unteren Rippen vor- kommenden, die langen. Ferner gehören hierher der hintere obere und untere S ägemuskel (Taf. V. Fig. 4. Nr. 42. Fig. 2. Nr. 33), der kleine Brustmuskel, hei anstrengendem schwe- rem Athmen der vordere grofse Sägemuskel, selbst der grofse Brustmuskel und vor Allem das Zwerchfell (Taf. VI. Fig. 2 Nr. 3) und die Bauchmuskeln, die wir nun besonders betrachten. Die Bauclimuskeln bestehen aus drei platten Muskeln, dem äufseren schiefen, dem inneren schiefen und dem queren Bauch- muskel, und einem langen, d. i. dem geraden Bauchmuskel, zu denen sehr oft noch ein kleiner, der Pyramidenmuskel, hinzu kommt. Der äufsere schiefe Bauchmuskel (Taf. III. Fig. 4, 2 und 3. Nr. 8) ist grofs, entspringt von der äufseren Fläche der Rippen mit acht Zacken, von denen die vier oberen zwischen die des vorderen grofsen S^gemuskels eingreifen, die vier unteren dagegen den von den Rippen entspringenden Bündeln des brei- ten Rückenmuskels entgegengesetzt sind. Diese Zacken werden bei stärkerer Anstrengung dieses Muskels leicht durch die Haut hindurch bemerkt. Von diesen Ursprungsstellen steigen nun die Bündel dieses Muskels nach vorwärts und abwärts, die vor- dersten fast gerade nach vorwärts, die hintersten fast gerade nach abwärts. Die letzteren setzen sich an den Kamm des Darmbeins, die übrigen gehen in eine breite Sehnenhaut über, welche mit der der anderen Seile in der Mitte des Bauches zusammen- kommt, nachdem sie noch den geraden Bauchmuskel bedeckt hat. Diese Sehnenhaut ist vermöge ihres Verlaufes unten von dem vorderen oberen Stachel des Darmbeins bis zur Schambein- vereinigung herübergespannt, um unter sich den Psoasmuskel, den inneren Darmbeinmuskel und die grofsen Blutgefäfse und Seiler, Anatomie für Künstler. 7