84 3. Der bogenförmige Zahnzellenfortsatz des Oberkiefers mit den leeren Zahnzellen. 4. Das Schneidezahnloch. 5. Der Gaumenfortsatz des Oberkiefers. 6. Der Gaumenfortsatz des Gaumenbeins. 7. Der Jochfortsatz des Oberkiefers. 8. Das Jochbein. 9. Die Schläfegrube. 10. Der Jochbogen. / 11. Das Pflugscharbein. * Der hintere von den Gaumenbeinen gebildete Nasenstachel. 12. Die hintere Nasenöffnung, durch das Pflugscharbein von der anderen Seite getrennt; in ihr erblickt man das hintere Ende der unteren Nasenmuschel. 13. Der innere Flügel und 14. der äufsere Flügel des Flügelfortsatzes des Keilbeins. 15. Das ovale Loch zum Durchgang eines Nervpn. 16. Die Gelenkgrube des Schläfebeins zur Aufnahme des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers. 17. Der Grifrelfortsatz. 18. Die Lücke zwischen dem Felsen- und dem Keilbein zum Durchgang der Kopfschlagader aus dem ihr eigenen Canal des Felsenbeins in die Schädelhöhle. 19. Der Grundtheil des Hinterhauptbeins. 20. Die äufsere Oeffnung des Canals für die Kopfschlagader im Felsenbeine. 21. Das Drosselloch zum Durchgang der Drosselader und dreier Gehirnnerven. 22. Der Warzenfortsatz des Schläfebeins. 23 Die Gelenkfortsätze des Hinterhauptbeins zur Gelenkver- bindung mit dem ersten Halswirbel. 24. Das hintere Gelenkfortsatzloch zum Durchgang einer Blutader. 25. Das Warzenloch, zu gleichem Zwecke vorhanden. 26. Das grofse Hinterhauptsloch, durch welches das Rücken- mark mit dem Gehirn zusammenhängt, auch die Wirbelschlag- ader und der Ute Hirnnerv hindurchgehen.