100 Bewegungen der Gliedmassen. Die Bewegungen der Gliedmafsen sind für jeden Künstler von der gröfsten Wichtigkeit, da die Glieder des Körpers es hauptsächlich sind, durch welche der Mensch die meisten seiner Handlungen vollbringt, in deren Haltung und Bewegung Würde und Rohheit, Leidenschaft und Ruhe, Kraft und Schwäche sich aussprechen. Zwar offenbaren sich alle diese geistigen Stimmungen und Regungen, man möchte sagen diese geistige Constitution, denn das Wort Temperament drückt nicht Alles aus, sich deutlich und bestimmt in dem Bau des ganzen Kopfes, in den Gesichtszügen, dem Auge, allein wir können diesen Ausdruck noch nicht auf die Spannung und Thätigkeit einzelner, bestimmter Muskeln zurückfüliren, da die Rothe und Blässe des Gesichts, der Glanz der Augen etc. einen grofsen Theil des Ausdruckes im Gesichte ausmachen. Wir wenden uns zuerst zu den Bewegungen der oberen Gliedmafsen. Um die oberen Gliedmafsen oder Arme nur einigermafsen kräftig und in einiger Ausdehnung bewegen zu können, ist es durchaus nothwendig, dafs der /Stützpunkt derselben, das Schul- terblatt, festgestellt und je nach Bedürfnis verschoben werde. Es sind daher bei den meisten Bewegungen der Arme die das Schulterblatt an den Rumpf befestigenden und bewegenden Mus- keln zugleich in Thätigkeit, und ist die Bewegung anstrengend, so müssen die Rippen, ja der ganze Brustkasten, durch die Rücken- und Bauchmuskeln festgehalten werden; dieses ist aber wieder nicht ohne besondere Feststellung des ganzen Rumpfes auf den Oberschenkeln möglich, daher die von dem Becken an diese gehenden Muskeln sich spannen. Von selbst leuchtet es nun ein, dafs die übrigen Muskeln der Beine nicht unthätig dabei sein können. Bei Anstrengungen der Arme sind also die meisten Muskeln in Thätigkeit und zwar desto mehr, je unge- wöhnlicher und unbequemer die dabei einzunehmende Stellung des ganzen Körpers ist. Da das Schulterblatt mit dem Schlüsselbeine durch