165 ung die kleinen Seitenfontanellen und die Hinterhauptsfontanello geschlossen, während die grofse Fontanelle oft erst in der zweiten Hälfte des zweiten Jahres, bisweilen auch noch später ganz ausgefiillt wird. Während dieser Zeit und in dem darauf folgendem Zeiträume werden die Knochen auch stärker, treiben an den Rändern Zacken hervor, die gegenseitig in einander eingreifen und dadurch die uns schon bekannten festen Nähte des Schädels darstellen. Wichtig ist das Verhältnis des Gesichtstheils des Schädels zum eigentlichen Schädeltheil, welches sich im Verlaufe des Wachsthums wesentlich ändert. Bei dem Neugeborenen er- scheint das Gesicht als blofser Anhang des Schädels, dasselbe ist klein, niedrig, unausgebildet und ausdruckslos, weil die Nasenhöhle mit ihren Nebenhöhlen, besonders der Oberkiefer- höhle, und die Zahnzellen mit den Zähnen theils noch gar nicht vorhanden, theils noch sehr klein und niedrig sind. Es ist be- sonders der Raum in und neben der Nase, vom Mundwinkel oder Kieferrande bis zum Augenhöhlenrande sehr niedrig; auch der Unterkiefer erscheint sehr niedrig, als ein dünner Knochen- bogen, ohne Zähne, der Ast desselben macht mit dem Körper oder Ilauptstück einemsehr stumpfen Winkel. Daher ist bei Neu- geborenen das ganze Gesicht niedrig, rund, nicht so länglich, oval als bei Erwachsenen. Schon im ersten Jahre, noch mehr aber in den folgenden (vergl. Fig. 6, 7, 8 und 9) entwickelt sich der Oberkiefer mehr, die Höhle desselben stellt sich all— mälig dar, die Zahnzellen werden in beiden Kiefern gröfser, daher der Zahnzellenrand höher, es brechen die Zähne in der früher angegebenen Reihenfolge hervor; dadurch wird der Zahn- zellenrand des Unterkiefers von dem des Oberkiefers abgedrängt; es mufs sich demgemäfs auch die Stellung des Astes des Unter- kiefers zum Hauptstück verändern, der früher sehr stumpfe Winkel zwischen beiden mufs sich mehr dem rechten nähern. Dafs dabei der Mundwinkel von der Augenhöhle immer mehr sich entfernen mufs, leuchtet von selbst ein; es geht dadurch das niedrige runde Gesicht in ein mehr längliches ovales über und erscheint nicht mehr als ein blofses Anhängsel des Schädels, sondern als eigener selbstständiger Theil. Aber /