/ 2 Fig. 7. Der dunkele Theil dieser Figur stellt Knorp elzeilen aus dem Radius eines 1 x/2 Zoll langen Schafembryo dar, der hellere Theil Bildungszellen zur ferneren Verwandlung. Fig. 8. Hirnsubstanz, 48mal vergröfsert. Man erkennt deut- lich kleine Kügelchen, Nervenkörper, welche in ihrer Anhäuf- ung die graue Masse, und Fasern oder Primitivcylinder des Nervensystems, welche in ihrer Anhäufung die weifse Masse des Gehirns darstellen. Die ersteren, die Nervenkörper, ha- ben einen Durchmesser von 0,017 — 0,009 Par. Linie, die letzteren einen solchen von 0,0018 — 0,0060 Par. Linie. Fig. 9. Einige solche Nervenkörperchen noch stärker vergröfsert. Fig. 10. Ein Stückchen Hirnsubstanz, an welchem man die Markfasern mit Nervenkörperchen untermengt bemerkt. Fig. 11. Ein Stückchen Nerv, bei 348maliger Vergröfserung; im Inneren der Primitivcylinder bemerkt man ein körniges Wesen, welches nach dem Tode durch Gerinnen des Inhaltes sehr rasch entsteht. Fig. 12. Bindegewebe mit Fetlzellen und Blutgefäfsen. Das Bindegewebe ist eine weiche, lockere, zunächst aus feinen Plättchen und Fasern bestehende Masse, die man am leich- testen zwischen den Muskeln, selbst zwischen dem gekochten Fleische sehr leicht bemerkt. Es verbindet, indem es in schwachen Schichten in das Innere der Organe eindringt, deren Elementartheile, Blutgefäfse, Nerven etc. zu einem Ganzen, durch gröfsere Anhäufung trennt es aber auch die so ge- bildeten Organe von einander, dient den zwischen den Tliei- len verlaufenden gröfseren Gefäfsen und Nerven zur Unter- lage und zum Befestigungsmittel. Ueberhaupt ist der Nutzen des Bindegewebes ein sehr ausgebreiteter. Die Fettzellen sind helle durchsichtige Bläschen von 0,010 — 0,0050 Durchmesser und fettglänzendem Ansehn, welche im Inneren das flüssige Fett, oft auch einen Zellenkern enthalten. Die Anhäufung dieser Zellen stellt das gewöhnliche Unterhautfett vor, welches dem Körper, besonders dem weiblichen, ein zarteres Colorit, sowie sanftere Rundung und gröfsere Völle als dem männlichen giebt, übrigens als schlechter Wärmeleiter den Körper warm