34 dafs das Kinn den oberen Hand des Brustbeins berührt; nach rückwärts kann er bis in die gerade Richtung gebracht werden, und nur höchst selten nach besonderen üebungen dürfte viel- leicht der Hals um einige Grade über die senkrechte Linie ge- streckt werden können. Versuchen wir den Hals noch weiter als gerade zu strecken, so thut bei dieser scheinbaren Streckung des Halses der Kopf sehr viel, so wie die übrigen Theile der Wirbelsäule. Neben dieser Beugung und Streckung nach vorn und nach hinten ist dem Halse auch noch eine starke seitliche Beugung möglich, und durch Uebergang einer der genannten Be- wegungen in die andere können der Hals und der Kopf einen spitzen nach vorn geneigten Kegel umschreiben. Eine Drehung des Halses um die Längsaxe ist nur soweit möglich, als es die Elasticität der Zwischenknorpel und die Stellung der schiefen Fortsätze erlaubt, also zwischen zwei und zwei Wirbeln nur gering, im Ganzen aber doch deutlich. Noch müssen wir hier mit einigen Worten des Verhältnisses gedenken, welches zwischen dem Kopfe und dem ersten und zweiten Halswirbel besteht. (Vergl. dazu Taf. IV., Fig. 8.) Der Kopf ruht mit den beiden Gelenkflächen des Hinterhaupt- beines auf zwei entsprechenden Gelenkvertiefungen des ersten Halswirbels oder des Trägers und kann auf diesem einfach so , nach vorn und rückwärts bewegt werden, dafs er auf seiner Unterlage balancirt, doch dabei die Neigung, nach vorn zu fallen, hat. ln diesen Gelenken ist ein Beugen des Kopfes nach der Seite nicht möglich, da das Gelenk der einen Seite das der anderen Seite in dieser Richtung beschränkt. Die Drehung des Kopfes geschieht mit dem ersten Halswirbel auf dem zweiten; dem ersten Halswirbel fehlt zu diesem Zwecke der vordere gröfsere Theil oder der Körper; statt dessen ist ein Halbring ✓ vorhanden, so dafs der ganze Wirbel aus zwei Halbringen besteht; der vordere wird durch Querbänder zu einem ganzen Ringe, in dem ein zapfenförmiger Fortsatz des zweiten Wirbels steckt, um den sich der erste Halswirbel und mit ihm der Kopf drehen kann. In der Hohligkeit des hinteren Halb- ringes des Trägers liegt das Rückenmark, und da, wo beide Halbringe desselben Wirbels zusammenstofsen, befindet sich