45 13. Der kleine Jochmuskel (Musculus zygomaticus minor). 14. Der grofse Joclimuskcl (Musculus zygomaticus major). 15. Der Schliefser oder Ringmuskei des Mundes (Sphincter oris s. orbicularis oris). Dicht neben der Mittellinie der Ober- lippe gehen einige Muskelfasern dieses Muskels zu der knorpel- igen Scheidewand der Nase, der Niederzieher der Nasenschei- dewand (Musculus depressor septi mobilis). 16. Der Niederzieher des Mundwinkels (Musculus depressor anguli oris). 17. Der Niederzieher der Unterlippe oder viereckige Kinn- muskel (Musculus depressor labii inferioris s. quadratus menti). 18. Der Aufheber des Kinnes (Musculus levator menti). 19. Der Backenmuskel oder Trompetermuskel (Musculus buc- cinator). 20. Der Santorinische Lachmuskel (Musculus risorius Santorini). 21. Ein vorzüglich starkes Bündel dieses Muskels, welches sich mit dem Niederziehcr des Mundwinkels verbindet. B. Der Rumpf. Fig. 1. 1. Der Kappenmuskel [Musculus cucullaris s. trapezius). 2. Der durchflochtene Muskel (Musculus complexus). 3. Der Bauschmuskel des Kopfes (Musculus sqüenius capitis) oder Kopfbauschmuskel. 4. Der Bauschmuskel des Halses (Musculus splenius colli) oder Halsbauschmuskel. 5. Der Schulterheber (.Musculus levator scapulae s.anguli scapulae). G. Der Kopfnicker (Musculus sternocleidomastoideus). 7. Oben der fleischige Theil des breiten Rückenmuskels (Mus- culus latissimus dorsi), unten die breite Flechse dieses Muskels, durch welche der gemeinschaftliche Bauch des Lenden-IIeiligbeinmus- kels (Musculus sacrolumbalis) und langen Rückenmuskels (Musculus longissimus dorsi) durchscheint. 8. Der äufsere oder absteigende schiefe Bauchmuskel (Mus- culus abdominis obliquus externus s. descendens). 9. Einige Flechsen des Lenden-Heiligbeinmuskels. Fig. 2, in welcher wiederholt bezeichnet sind: 1. Der Kappenmuskel.