48 14. D^r Ellenbogenbeuger oder innere Ellenbogenrnuskel (Musculus flexor ulnaris s. ulnaris internus). 15. Der lange Hohlhandmuskel (Musculus palmaris longus). In der ersten Figur sieht man nur ein kleines Stück desselben, deut- licher zeigt er sich in der dritten Figur. 1 6. Der kurze Beuger des Daumens [Musculus flexor pollicis brevis). 17. Ein Stück der Flechse des langen Daumenbeugers (Mus- culus ßexor pollicis proprius longus). 1 8. Der kurze Abzieher des Daumens (Musculus abductor brevis). 19. Der Anzieher des Daumens (Musculus adductor pollicis s. mesothenur s. hypothenar). 20. Der Abzieher des kleinen Fingers (Musculus abductor digiti minimi). 21. Der lange Abzieher des Daumens (Musculus abductor pollicis longus). 22. Der kurze oder kleine Daumenstrecker (Musculus extensor pollicis brevis s. minor). 23. Der grofse oder lange Daumenstrecker (Musculus extensor pollicis major s. longus). 24. Der Strecker des Zeigefingers (Musculus indicator s. extensor indicis). 25. Der Abzieher des Zeigefingers (Musculus abductor indicis) oder der erste äufsere Zwischenknochenmuskel (Musculus interosseus externus primus). 26. Die drei übrigen äufseren Zwischenknochenmuskeln (Mus- culus interossei externi), zwei für den Mittelfinger, einer für den vierten Finger. a. Das Rückenband der Handwurzel (Ligamentum carpi dor- sale s. armiliare). b. Am rechten Arme: das Scheidenband des Daumens (Li- gamentum vaginale pollicis), Wiederholt sind bezeichnet: Fig. 2. 1. Der dreieckige Armstrecker. 2. Der Untergrätenmuskel. 3. Der kleine runde Armmuskel. 4. Der grofse runde Armmuskeh 6. Der dreiköpfige Vorderarmstrecker.