8 thümliche Rundung und Abstumpfung aller eckigen Formen. Als Anhänge der Haut sind die Haare und Nägel zu be- trachten. Fig. 31. Stellt die Art der Gefäfsausbreitung in der Haut dar. Fig. 32. Ein Stück Sehnenhaut. An den Stellen des Kör- pers, wo starke Muskeln liegen, als an den Armen, Beinen etc., sind diese von einer aus sehnigen Fasern gewebten, sehr festen Haut umhüllt. Diese Häute sind von verschiedener Stärke und Festigkeit; sind sie stark und fest, so haben sie wie die Sehnen ein weifses glänzendes Ansehn; sind sie aber dünn und locker, so lassen sie die darunterliegenden Muskeln roth durchscheinen, sind ohne Glanz und gehen wohl auch ganz in das Zellgewebe über. Unsere Figur stellt eine starke derartige Haut dar und ist bei b eingeschnitten und zurück- gelegt, um den darunter liegenden Muskel sehen zu lassen. Fig. 33. Gefäfsausbreitung in einer Sehnenhaut. Fig. 34. Ein Muskel mit seinen Sehnen, Pulsadern, Venen, Saugadern und Nerven. Muskel ist dasjenige, was man im gemeinen Leben rothes Fleisch nennt. Die Muskeln sind einzelne Abtheilungen, selbständige gröfsere oder kleinere (bis zu einer Linie kleine) Stücke rothes Fleisch, welche sich einzeln ohne nothwendige Mitwirkung der nebenliegenden Muskeln zusammenziehen und dadurch die Punkte des Skeletes, an welche sie mit ihren Sehnen befestigt sind, ein- ander nähern können. Diese Muskeln bestehen aus Bündeln von Fasern, letztere lösen sich unter dem Mikroskope wieder in Bündel der feinsten Fasern auf, ein jedes solches primitive Bündel ist mit Querlinien gezeichnet. Diese Elementartheile sind durch zartes Bindegewebe unter einander zusammenge- halten und zu einem Ganzen vereinigt, welches wieder mit einer dicken Lage Bindegewebe umhüllt ist. Die Sehnen sind gewöhnlich rundliche, weifse, glänzende, sehr feste Schnüre, mit deren Hülfe der Muskel an den Knochen zieht. An ein- zelnen Muskeln kommen auch breite, bandförmige, selbst haut- förmige Sehnen vor. In den Muskel dringen viele und starke Pulsadern ein, und viele Venen kommen aus demselben heraus, doch innerhalb eines Muskels liegen nie gröfsere Blutgefäfs-