JJurjfr JUitijj einer topographischen Anatomie. Indem wir in den bisherigen Betrachlungen die Knochen, Muskeln etc. in einer systematischen Reihenfolge darzustellen uns bemüheten, konnten wir auf das Nebeneinanderliegen verschieden- artiger Theile nur wenig Rücksicht nehmen; es scheint daher nicht unzweckmäfsig zu sein, hier noch eine kurze Uebersicht der \ erschiedenen Gegenden des Körpers nach den in ihnen hegenden Theilen zu geben, wobei sich noch manche Gelegen- heit zu nützlichen Bemerkungen finden wird. Die bekannte Einlheilung des Körpers in Kopf, Rumpf und Gliedmafsen giebt die Hauptabteilungen, die wir nun weiter verfolgen. D e r K o p f > ist unstreitig der wichtigste Theil des ganzen Körpers, in dessen Form die Rasse, Nation, das Alter, Geschlecht, die natürliche Anlage und der Grad geistiger Bildung, das Temperament und die individuelle Eigentümlichkeit sich am schärfsten ausprägen, daher die all- seitig e Kenntnifs desselben schon ein eigenes Studium voraus- setzt, welches keinem Künstler ganz erlassen werden kann, dem Historienmaler, dem Portraitmaler und dem Bildhauer aber un- entbehrlich ist*). Der Kopf zerfallt in den Schädeltheil und den Gesichts theil. Die^Grenze zwischen diesen beiden Theilen findet sich auf *) Zum Studium der Altersverschiedenheit ist besonders zu empfeh- len: R. Froriep, die Charakteristik des Kopfes. 8. Mit einer Kpfrtfl. in Fol. Berlin 1845. 9*