20 net, wie sie sich in dem noch frischen, durch Bänder und Zwischenrippenmuskeln vereinigten Knochen des Skeletes dar- stellten. Die beiden Mafsläbe zeigen die Verhältnisse des menschlichen Körpers nach acht Kopf- und zehn Gesichts- längen; sie gehören zu dem Gapitel über die Proportionen. 4. Das Scheitelbein, Seitenwandbein (Os bregmatis s, verti- cis s. parietale). * . , 2. Das Hinterhauptbein (Os occipitale) oder das Hinterhaupt- stück des Grundbeines (pars occipitalis ossis basilaris), wenn man das Hinterhauptbein und Keilbein als einen Knochen be- trachtet und Grundbein oder Hinterhaupt-Keilbein (Os spheno- occipitale) nennt. 3. Das Schläfebein (Os temporum). 4. Das Jochbein (Os zygomaticum s. jugale). 5. Der Unterkiefer (Maxilla inferior). 6. Die sieben Halswirbelbeine (Vertebrae colli). 7. Die zwölf Bruslwirbelbeine (Vertebrae dorsi). 8. Die fünf Lenden- oder Bauchwirbelbeine (Vertebrae lum- borum). 9. Das Kreuzbein oder Heiligbein (Os sacrum). 10. Das Schwanz- oder Steifsbein (Os coccygis). 11. Die Rippen (Costae), zwölf auf jeder Seite. 12. Das Hiift- oder Darmbein (Os ileum). 13. Das Sitzbein (Os ischii). 4 4. Das Schambein (Os pubis). Diese drei Knochen, das Hüft-, Silz- und Schambein, sind im Erwachsenen durch Knochenmasse mit einander vereinigt und bilden nur einen Knochen, das Seitenbein des Beckens oder den ungenannten Knochen (Os coxarum s. pelvis laterale s. in- nominatum). 15. Das Schlüsselbein (Clavicula). 16. Das Schulterblatt (Scapula). 17. Das Oberarmbein (Os humeri s. brachii). 18. Die Speiche (Radius). 4 9. Das Ellenbogenbein oder die Ellenbogenröhre (Ulna s, Cubitus).