\ 34 kenner bald den wahren Werth des Nebenmenschen erkennt. Im Allgemeinen wird ein Gesicht, in dem sich Hoheit der Seele, Geistesadel ausspricht schön, ein Gesicht, in dem sich rohe, thierische Leidenschaftlichkeit, Gemeinheit ausdrückt, häfslich ge- nannt. Dieser Ausdruck des Gesichtes ist fast nur den Euro- päern und cultivirten Amerikanern eigen, bei denen die Ver- schiedenheit der Neigungen, Gewohnheiten, Kenntnisse, Beschäf- tigungen und Leidenschaften so bedeutend ist; dagegen bei Menschen, bei denen alle diese geistigen Verhältnisse noch nicht eingetreten sind, die Verschiedenheit des Gesichtsausdruckes fehlt, wie bei den Neugeborenen, oder bei Völkerschaften, bei denen jeder Einzelne immer nur von demselben Verlangen be- wegt ist, auf derselben Bildungstufe steht, von denselben Leiden- schaften durchglüht wird, findet man durch das ganze Leben hindurch eine dem Europäer besonders auffallende Aehnlichkeit der Gesichts- und Schädelform, wie der Körperhaltung; so bei den meisten halbgebildeten Asiaten und den rohen Indianern Amerikas und Australiens. Folgende wenige Sätze der Physiognomik sind Lavater ent- lehnt. Buschige Augenbrauen mit Längsfalten der Stirn deuten auf bleibende Neigung zu Zorn und Aerger. Je gröfser der Mund, je plumper die Nase, desto gemeiner das Gesicht (Satyrn und Faunen), wogegen ein kleiner Mund, eine feine, mit zarter Haut bedeckte Nase als Schönheit betrachtet werden. Ein vorgeschobener breiter Mund mit breiten Wangen, starken Joch- bogen und grofser Entwickelung der Kaumuskeln deutet auf Vor- herrschen niedriger, thierischer Triebe hin. Ein Vorstehen der unteren Zahnreihe vor der oberen und ein zu hervorragen- des Kinn geben dem Gesichte eine unangenehme Bildung (Judas, Geizhälse). Nach Verlust der Zähne tritt das Kinn noch mehr hervor (Hexen, Kartenschlägerinnen). Die Augengegend grenzt nach oben an die Stirn, seit- lich an die Schläfegegend, unten an die Wangengegend. Die Haut dieser Gegend ist zart, zum Theil gar nicht (Augenlider), zum Theil wenig mit Fett versehen und sehr beweglich, in der Jugend glatt, im Alter, besonders am äufseren Augen- winkel faltenreich. Die Augenbrauen sind bei Männern in