144 Der Hals. Zwischen der Stärke des Halses und der Schwere des Kopfes scheint ein gerades Verhältnifs zu bestehen; wenigstens lehrt die Beobachtung, dafs dicker, schwerer Kopf mit kurzem Halse, überhaupt mit gedrängtem und kräftigem Körperbau zusammen Vorkommen (Hercules), ebenso wie kleiner, leichter Kopf mit langem dünnen Halse. Dieser lange Hals ist freier beweglich als der kurze. Kinder haben einen kürzeren Hals als Er- wachsene, der auch durch Fettanhäufung häufig noch kürzer erscheint, als er wirklich ist. Bei bedeutender Abmagerung erscheint der Hals ebenfalls sehr lang, tlieils weil die Schultern alles Fettes, so wie starker Muskeln entbehren, theils weil unter solchen Umständen das Brustbein mit den Rippen- knorpeln herabsinkt. Am Halse mufs man die vordere, die hintere und die beiden seitlichen Gegenden unterscheiden; die vordere findet man zwischen den beiden Kopfnickern und dem Un- terkiefer, die seitlichen zwischen dem hinteren Rande des Kopf- nickers und dem vorderen Rande des oberen Theils des Mönchs- kappenmuskels, die hintere auf der Fläche desselben Theiles dieses Muskels. In der Mitte der vorderen Halsgegend tritt der beim Manne gröfsere Kehlkopf auch stärker hervor als der kleinere bei dem Weibe. Bei Magerkeit ist der Vorsprung des Kehlkopfes bis- weilen recht stark, bei Fettansammlung, besonders bei Weibern, da- gegen oft kaum zu bemerken. Ueber dem Kehlkopfe liegt durch eine seichte Querfurche bezeichnet, das Zungenbein. Ist die Gegend zwi- schen Kinn und Zungenbein fett, so nennt man im gemeinen Leben die dadurch bewirkte Hervorragung dieser Stelle Kehlsuppe, und es läuft dann noch eine andere schärfer markirte Furche über dem Zungenbeine auf beiden Seiten nach aufwärts und rückwärts. Neben dem Kehlkopfe zieht sich an dem vorderen Rande des Kopfnickers eine flache, oben deutlichere, nach unten verschwindende Furche herab, die nach unten mit der anderen Seite convergirt und nach der darunter gelegenen Kopfschlagader die Carotidenfurclie genannt wird. Unter dem hervorspringenden Kehlkopfe und von diesem durch eine ganz seichte Furche getrennt, erhebt sich als eine sanfte Rundung die Schilddrüse, zwischen welcher und dem oberen Ende des Brust- beins die Drosselgrube sich befindet. Die seitliche Halsgegend ist