106 / wird von dem unteren Zipfel des Mönchskappenmuskels bedeckt, während er selbst mit seinem sehnigen Theile den gemeinschaft- lichen Bauch des Kreuzlendenmuskels und langen Rückenmuskels und mit dem fleischigen Theile den unteren hinteren Sägemuskel be- deckt. Der breite Rückenmuskel zieht den erhobenen Arm nach ab- wärts, den erhobenen oder hängenden so nach rückwärts, dafs die Hand auf das Gesäfs zu liegen kommt; ist die Hand durch Festhalten an einem unbeweglichen Gegenstand selbst unbeweg- lich, so dreht er den Rumpf nach seiner Seite oder hebt den- selben gegen den erhobenen Arm; auch rollt er den Oberarm etwas nach vor- und einwärts. Das Rollen des Oberarms um seine Axe vollbringen der obere und untere Grätenmuskel, der kleine und grofse rund- liche Muskel, der Unterschulterblattmuskel und der breite Rücken- muskel, aber nur dann, wenn sie allein wirken, nicht durch andere Muskeln daran verhindert werden, z. B. durch den Del- tamuskel, den grofsen Brustmuskel; daher können wir den er- hobenen und ausgestreckten Arm kaum merklich rollen, während wir mit dem herabhängenden Arme diese Bewegung sehr leicht ausführen; man täusche sich hierbei nur nicht und halte das Vor- und Rückwärtsdrehen des Vorderarmes nicht für ein Rollen des Oberarmes. — Von den hier wirkenden Muskeln haben wir nur des Unterscluilterblattmuskels mit einigen Worten zu gedenken. Derselbe liegt auf der den Rippen zu- gewendeteten Fläche des Schulterblattes, hat ihre Gestalt und entspringt von ihr; seine Bündel laufen nach aufwärts und aus- wärts, und seine kurze Sehne setzt sich an den kleinen Höcker des Oberarmes — Der Arm wird nach vorn und innen gerollt durch den Unterschulterblattmuskel, den grofsen rund- lichen Muskel und den breiten Rückenmuskel, welche unter dem Arme Weggehen, um sich vorn an denselben anzusetzen, nach rückwärts und auswärts durch den Obergrätenmuskel, den Untergrätenmuskel und den kleinen rundlichen Muskel, welche sich hinten und aufsen an den Oberarm ansetzen. Der Ansatz aller dieser Muskeln wird durch den Deltamuskel bedeckt. Fest gegen die Brust angedrückt wird der Ober- arm durch die gemeinschaftliche Wirkung des breiten Rücken-