✓ 89 Rückenmuskel und der Lendenrippenmuskel (Taf. III. Fig. 1. Nr. 7 u, Taf. V. Fig. 1. Nr. 10). Beide bilden an dem unteren Theile der Wirbelsäule einen starken länglichen Muskelbauch, der in der Ruhe oder bei vorwärts gebogenem Körper von den Dornfortsätzen der Lendenwirbel überragt wird. Während seiner Wirkung dagegen, also bei gestrecktem und mehr oder weniger nach rückwärts gebogenem Körper, ragt er über die Spitzen der Dornfortsätze hervor, so dafs diese Muskeln von beiden Seiten zwischen sich eine Furche lassen, in welcher man die Dorn- fortsätze fühlt; doch wird dieses Verhältnifs durch die Falten der starken Haut des Rückens etwas versteckt. Nach aufwärts verlieren sich diese Muskeln unter den breiten Rückenmuskeln, dem Mönchskappenmuskel und den Rautenmuskeln, welche über- haupt oben die genannten langen Rückenmuskeln so verstecken, dafs deren Spiel und Anschwellung nicht sichtbar wird. Die Wirbelsäule wird gebeugt oben am Halse durch den langen Halsmuskel, unten in der Lendengegend durch den Psoasmuskel und den Lendenmuskel; doch sind alle diese Mus- keln nicht von aufsen bemerkbar. Die Bauchmuskeln wirken nicht direct, sondern indirect auf das Beugen des Riikgrates, indem sie an dem Brustbeine und den Rippen ziehen und da- durch den Oberkörper nach vorwärts beugen. Das Drehen der Wirbelsäule ist nur in dem oberen Theile möglich und kann nur durch solche Muskeln vollbracht werden, welche von den Dornfortsätzen zu den schiefen und queren Fortsätzen gehen; dahin gehört an der ganzen Wirbel- säule der vielgetheilte Muskel und am Halse der bauschförmige des Halses und der durchflochtene Muskel (vergl. Taf. V. Fig. 1 und 2), welche noch durch die den Kopf in gleichem Sinne drehenden Muskeln unterstützt werden. Die drehende Wirkung bringen die genannten Muskeln dann hervor, wenn sie nur auf einer Seite sich verkürzen, denn eine Verkürzung derselben auf beiden Sei- ten mufs ein Strecken zur Folge haben. Die einzelnen der hierher gehörigen Muskeln treten allerdings nur wenig, der vielgetheilte Muskel gar nicht hervor; doch be- merkt man bei mageren muskulösen Personen die Spannung der bauschförmigen recht deutlich, besonders da, wo sie, unter dem