24 Vor 35. Die Thränensackgrube (Fossa lacrymalis) n. Der Oberkieferhöcker (Tuber maxillae superioris). o. Der vordere Nasenstachel (Spina nasalis anterior). p. Der Zahnzellenfortsatz (Processus alveolaris), welcher in den Zahnfächern (Alveoli) die Z hne aufnimmt, die in der dritten Figur alle zu sehen sind, nämlich von der Mitte angefangen: vier Schneide- oder Vorderzähne (Dentes incisivi s. primores), zwei Eckzähne oder Spitzzähne (Dentes canini s. cuspidati), vier vordere zweizackige Backzähne (Dentes molares anteriores s. bicuspides), drei hintere, vielzackige Backzähne (Dentes molares pos- teriores s. multicuspidati), von welchen der hinterste der Weis- heitszahn (Dens sapientiae) genannt wird. q. Der Jochbeinhöcker (Tuber ossis zygomatici). r. Die äufsere Unterkieferleiste (Crista mentalis externa). s. Die äufsere schiefe Linie des Unterkiefers (Linea obliqua externa). t. Der Unterkieferwinkel (Angulus maxillaris). u. Das Unterkieferloch (Foravien maxillare anticum s. men- tale). v. Der Gelenkfortsatz (Processus condyloideus), w. Der Kronfortsatz (Processus coronoideus). Wirbel. Fig. 1. a. Der Dornforlsalz (Processus spinosus). b. Der Querfortsatz (Processus transversus). c. Die beiden oberen schiefen Fortsätze (Processus obliqui superiores). d. Die beiden unteren schiefen Fortsätze (Processus obliqui inferiores). Das erste Halswirbelbein hat den eigenen Namen: der Träger (Atlas). .Man sieht in dieser Figur in der Mitte desselben den hinteren Höcker (Tuberculum posterius), den hin- teren Bogen (Arcus posterior) und zu beiden Seiten die grofsen Querfortsätze. Das zweite Halswirbelbein wird der Dreher (Epistropheus) genannt. Der siebente Halswirbel ist den Brustwirbeln sehr hnlich, sein Dornfortsatz ragt über die übrigen Halswirbel nach