94 sonders den arbeitenden Männern, z. B. den Arabern, ist die Fettbildung so gering und die Haut so dünn, dafs die einzelnen Gesichtsmuskeln weit mehr als bei uns bemerkt werden, daher der Ausdruck des ganzen Gesichts bei ihnen scharf ist. Wie weit aber das Hervortreten der Muskeln bei, solchen Menschen geht, mufs an den, sich auch bei uns bisweilen zeigenden Individuen jener Stämme studirt werden. Nie darf aber in der Darstellung der Ausdruck der Muskeln zu weit gehen, wenn das Gesicht nicht das Ansehen eines anatomischen Präparates erhalten soll. Der Mund wird geschlossen durch den Kreismuskel; lassen dabei die Jochbeinmuskeln, die Heber der Lippe, die Aufwärtszieher der Mundwinkel, die Herabzieher der Mund- winkel und der Unterlippe in ihrer Spannung nach, so giebt dieser Muskel dem Munde eine kreisrunde, faltige Gestalt. Die Lippen werden von einander entfernt durch den Heber des Nasenflügels und der Oberlippe, den eigenen Heber der Oberlippe, den Herabzieher der Unterlippe. Der Mund- winkel wird nach rückwärts bewegt durch seinen Aufheber und den Jochbeinmuskel, nach abwärts durch den dreiseitigen Kinnmuskel und den Santorinischen Lachmuskel. r Das Kinn wird gehoben durch seinen besonderen Hebe- muskel. Zwischen beiden Kiefern liegt noch der die Mundhöhle von der Seite etwas verengernde Trompetermuskel. Die Nasen- öffnungen werden erweitert durch den an der Seite und neben der Nase liegenden Hebemuskel des Nasenflügels und der Lippe, verengert durch den auf dem Rücken und an der Seite der Nase liegenden Zusammendrücker der Nase. Die Augenlider werden einander genähert, oder die Augenlid- spalte wird geschlossen durch den die ganze Spalte in engerem und weiterem Bogen umgebenden Kreismuskel der Augenlider. Die Augenlidspalte wird geöffnet durch Erschlaffung des Kreis- muskels, wodurch das untere Lid etwas herabsinkt, und durch den unter der Decke der Augenhöhle liegenden Hebemuskel des oberen Augenlides. Die Haut zwischen den Augenbrauen wird in Falten geschoben durch den unter dem Kreismuskel der Augenlider, auf der äufseren Fläche des Stirnbeins, über dem