135 der Regel stärker, buschiger, besonders in späteren Jahren; bei Frauen dagegen und bei jungen Männern sind schöne Augen- brauen dünn, sanft gebogen, nach aufsen allmälig spitz ver- laufend, nach innen stärker, bisweilen in einander übergehend. Die Richtung und Stärke der Augenbrauen hat einige Verschieden- heit nach den Nationen und Rassen, die aber doch nicht ohne zahlreiche Ausnahmen ist; so sind sie bei den meisten Athiopen dünn und weniger als bei uns hervorragend, die einzelnen Härchen sind nicht wie Kopfhaare kraus und wollig, sondern schlicht, gerad oder wenig gerollt (Sömmerring). Die Aug enli der sind leicht bewegliche Ilautfalten, welche als Decke sich über den Augapfel ziehen können. Das obere Augenlid ist gröfser und beweglicher als das untere und wird wie ein Vorhang beim Schliefsen des Auges über den Augapfel herabgelassen; es bildet daher bei geöffnetem Auge eine sanfte bogenförmige Wulst, welche oben durch eine nach aufwärts convexe und nach rückwärts, gegen die Augenhöhle gestülpte Falte und unten durch den Rand des Lides begrenzt wird. Das untere Augenlid ist weit kleiner und weniger be- weglich als das obere, bildet deshalb auch bei geöffnetem Auge nach abwärts keine oder doch nur eine sehr flache Falte. Die Ränder der Augenlider sind etwas dicker als diese selbst, ein- ander zugewendet und mit den Wimpern besetzt, nämlich mit straffen kurzen Haaren, die in doppelten Reihen stehen und am oberen Augenlide sanft bogenförmig nach aufwärts, am unteren ebenso nach abwärts gebogen sind. Bei geschlossenen Lidern berühren sich beide Reihen oder greifen selbst gegenseitig in einander ein. Der innerste Theil beider Augenlidränder, da, wo sie in einander übergehen, ist frei von Wimpern. Bei geöffne- tem Auge stehen die stärksten Biegungen beider Lidränder nicht einander gegenüber, sondern der obere hat seine stärkste Wölb- ung mehr nach dem inneren, der untere mehr nach dem äufse- ren Augenwinkel hin. Der äufsere Augenwinkel ist scharf und spitz, da beide Lidränder sich nur aneinander legen. Der innere ist ganz eigenthümlich gebaut. Nachdem nämlich die beiden Ränder sich einander sehr genähert haben, vereinigen sie sich nicht unmittelbar, sondern ein anderer, einem kleinen unter-