438 Ansicht gewölbt dar, weil das aus dem dünneren Medium, der Luft, in das dichtere, die Hornhaut, und die Augenflüssigkeit eindringende Licht, wie ein halb in das Wasser gesteckter Stab erläutert, gegen die Axe des Auges gebrochen wird. Die Seitengegend des Schädels und des Ge- sichtes zerfällt in die Schläfegegend, die Kaumuskel- gegend und die Ohrgegend. Die Schläfegegend wird nach vorn und oben durch eine nach aufwärts und rückwärts gehende bogenförmige Linie von der Stirn und Scheitelgegend, nach unten durch den Jochbogen von der Kaumuskelgegend abgegrenzt; nach rückwärts geht diese Gegend ohne bestimmte Grenze in die Hinterhauptsgegend über. Die Haut dieser Ge- gend ist dünn und zart, nach rückwärts beginnt schon der Haar- wuchs; bisweilen siebt man in derselben eine Hautvene von oben nach abwärts gehen. Bei Menschen mit stark entwickelten Kauwerkzeugen wird die Schläfegegend durch den Jochbogen und den starken Schläfemuskel, dessen Bewegung beim Kauen deutlich sichtbar ist, etwas gewölbt; bei schwach muskulösen und abgemagerten Menschen ist sie dagegen deutlich eingesunken, so dafs man die oben angegebenen Begrenzungslinien leichter als gewöhnlich wahrnehmen kann. Die Kaumusk e lg egend liegt gerade unter der vorigen und geht nach vorn in die Backen- und Wangengegend, nach rückwärts in die Obrgegend» nach abwärts in die Halsgegend über. In ihr treffen wir beim männlichen Geschlechte den Backenbart; bei beiden Geschlech- tern liegt hier unter der Haut der Kaumuskel und zum Theil unter diesem, zum Theil hinter ihm die Ohrspeicheldrüse. Die Ohrgegend umschliefst das äufsere Ohr, den Warzenfort- satz und das Kiefergelenk. Das äufsere Ohr, dessen Gestalt und Knorpel früher (S. 87) beschrieben ist, hat seine Lage in gleicher Höhe mit der Oberlippe. Die Denkmäler der alten Aegyptier stellen das Ohr höher dar, auch bei den Zigeunern soll dasselbe hoch stehen, doch ist mir darüber keine Erfahrung eigen, und an zwei ägyptischen Mumienschädeln des Dresdener anatomischen Museums kann ich es nicht bestätigt finden. Der Hautüberzug des Ohres ist zart, durchaus fettleer und ohne Haarwuchs, bildet aber nach abwärts eine zipfelartige Verlänger-