171 der achten Tafel sind Darstellungen einiger der schönsten Statuen, die sich durch die herrlichsten Proportionen der einzelnen Kör- pertheile, wie durch die reinste Charakteristik des Geschlechts auszeichnen. Fig. 25. Die Mediceische Venus oder die dem Meere entstiegene Venus. Werk des Kleomenes, Sohns des Apollodorus von Athen. Nirgends kann die Rundung und Völle, die Schön- heit und Anmuth der weiblichen Form herrlicher als hier ausge- drückt sein. Fig. 26, Antinous von Belvedere oder Meleager, und Fig. 27, Apollo von Belvedere, auch Phytlii- sclier Apoll, beide Muster der Schönheitsproportionen des männlichen Körpers. Der Antinous, mit grenzenloser Zärtlich- keit von Hadrian geliebt, stürzte sich selbst in den Nil. Iladrian liefs ihm zu Ehren Bildnisse, Statuen und Tempel errichten, t daher mehre solcher Darstellungen auf unsere Zeit gekom- men sind. Wie schön verstand es der Meister, der jugend- lich schönen, sanften und doch kräftigen Form einen melancho- lischen Charakter aufzuprägen, der sich besonders in dem Gesichte, dem gesenkten Haupte, den herunterliegenden Armen und der leichten, nachlässigen Haltung der Beine ausspricht. (An den Beinen sind die Knöchel durch Abarbeiten der Flügelbänder verunstaltet). Wie ganz anders sind Haltung und Gesicht des Apollo. Derselbe schreitet, von einer hohen Idee begeistert, langsam daher, das Haupt ist gehoben, ohne stolze Haltung zu geben, das Auge zum Zeus gerichtet. Aus diesem wie aus der Haltung der Hände glaubt man begeisterte Worte von den Lippen des Gottes hören zu müssen. Wenn im Antinous die kör- perliche männliche Schönheit vollendet ist, so spricht uns hier die höchste geistige Idee, die Begeisterung an. Winkel- mann nennt diese Statue das Höchste und Vollendetste, was die Kunst je hervorgebracht hat. Die herrliche Antike wurde zu Ende des löten Jahrhunderts zu Antium in den Ruinen der Villa des Nero aufgefunden. Apollo gehört mit Mars, Mercur und Bachus zu den Urbildern jugendlicher und männlicher Schönheit, er wird daher wie diese ohne Bart abgebildet.