93 am grofsen Hinterhauptsloche, der letztere von dem Stachel- fortsatze des zweiten zum Querfortsatze des ersten Halswirbels verlaufend. Gerade auf die Seite gezogen wird der Kopf durch den Kopfnicker, wenn die Nackenmuskeln derselben Seite zugleich mitwirken, und durch den ganz in der Tiefe zwischen dem Querfortsatze des ersten Wirbels und dem Seitentheile des Hinterhauptbeins liegenden seitlichen geraden Kopfmuskel. Bewegungen des Gesichts. Der Unterkiefer wird nach abwärts gezogen, der Mund geöffnet, durch den zweiköpfigen Unterkiefermuskel (Taf. IV. Fig. 7 No. 22) und bei befestigtem Kehlkopf durch den schmalen und breiten Zungenbeinkiefermuskel (ebendas. No. 24). Diese Muskeln liegen zwischen dem Unterkiefer und dem Zungenbeine, sind nicht stark und erregen durch ihre Thätigkeit keine besondere Erhebung, die auch um so weniger zu bemerken ist, als eben durch das Herabsteigen des Unterkiefers die bewegen- den Muskeln versteckt werden. Die den Unterkiefer heraufzielienden Mus- keln oder Beifsmuskeln sind der Schläfemuskel und der äufsere Kaumuskel. Der S cliläfemuskel ist ein platter, runder Muskel, der an der Seite des Schädels entspringt, in der Schlä- fegrube liegt, unter dem Jochbogen weggeht und sich an den Kronenfortsatz des Unterkiefers festsetzt. Der äufsere Kau- muskel (Taf. IV. Fig. 7. Nr. 19. Taf. V. Fig. III. Nr. 13) ist platt und länglich vierseitig, entspringt von dem unteren Rande des Jochbogens, bedeckt die äufsere Fläche des Unterkieferastes und setzt an diese und deren Ränder sich an. Beim Kauen sieht man die Bewegung dieser Muskeln leicht und deutlich. Die eigentlichen Gesichtsmuskeln (Taf. IV. Fig. 7) sind klein und schwach, verlieren sich gröfstentheils in der Haut, die sie bewegen, und sind mehr oder weniger in Fett einge- hüllt. Bei den sich viel im Freien aufhaltenden Menschen, be-