173 lind physiologisches Musterbild. Er stellt einen Mann über die Jahre der Kraft hinaus dar, der von einer starken Schlange umrunden und eben in die linke Seite gebissen wird. Die linke Hand hat den oberen Theil der Schlange gefafst, um ihn von fernerem Beifsen abzuhalten, die rechte hebt den mitt- leren Theil des Thieres hoch empor. Um dem ferneren Beifsen auszuweichen, wird der ganze Körper nach rechts gedrängt, er zieht sich ein, und die linke Schulter mufs demnach herabge- drückt werden; dieses geschieht durch Anstemmen der Füfse, besonders des linken, gegen den Boden, daher die betreffenden Streckmuskeln in Anstrengung sind, mit gleichzeitiger Krümmung des Körpers nach links, wefshalb die Muskeln in der linken Seite des Rumpfes in Zusammenziehung erscheinen. Mit dieser Haltung des Rumpfes ist die nach rückwärts gebogene Haltung des Kopfes als Ausdruck tiefen Schmerzes ganz in Harmonie. Zu gleicher Zeit sind die Füfse von der Schlange umwunden, so dafs deren Bewegung gehemmt ist und als ge- ringe Veränderung der Stellung des Körpers vor dem Anfalle der Schlange erscheint. Man sieht, die Ueberrasclmng war so plötzlich, dafs ein Versuch zur Flucht gar nicht gemacht werden konnte. Wenden wir uns noch zu dem Gesicht, so finden wir in ihm allein schon ein für immer bewunderungswürdiges Kunst- werk; denn sowohl der physische Schmerz, als Schreck und Entsetzen über das Ungeheuere der Gefahr spricht sich hier aus. — Das Ganze ist ein höchst ausgezeichnetes Kunstwerk, in dem sich die naturgetreueste Anatomie nicht weniger, als die tiefste Physiologie und Psychologie ausdrückt. Nur bei diesem Alter des Laokoon, nur bei dieser Art der Ueberraschung, welche Körper, Geist und Gemüth gleich ergreift, war dieser Ausdruck des tiefsten Schmerzes, des Kampfes und Wieder- strebens gegen das Ungeheuere des Geschickes, welchem Laokoon nicht entgehen kann, möglich. Man denke sich einen Mann, der in voller Kraft der Jugend steht, der keine Söhne hat, die zugleich mit verloren sind, man denke sich den Mann nicht so überrascht, sondern zum Kampfe vorbereitet, und der Ausdruck wird in jeder Beziehung ein anderer sein. Dieses Kunstwerk ist 1500 in den Bädern des Titus gefunden worden.