139 / ung, das Ohrläppchen, welches von jeher mit künstlichen Schmucksachen ausgeputzt worden ist, besonders von dem weib- lichen Geschlechte (die Athenienserinnen z. B. bedienten sich dazu der bunten Heuschrecken). Die S. 95 beschriebenen Ohr- muskeln können nur bei wenigen Menschen willkürlich benutzt werden und sind zu unbedeutend, als dafs sie aufserlich wahr- genommen werden könnten, nur die Rückwärtszieher liegen . bisweilen in einer deutlichen Hautfalte hinter dem mittleren Theile der Ohrmuschel. Der Warzenfortsatz liegt ohne Haar- bedeckung, nur von dünner Haut straff bekleidet, hinter dem unteren Theile der Ohrmuschel, dient bekanntlich dem Kopf- nicker zur Ursprungsstelle und ragt bei mageren Menschen ganz auffällig hervor. Das Kiefergelenk liegt auf der Grenze zwischen der Kaumuskel- und Ohrgegend und ist bei ruhiger Haltung nich^ zu bemerken, bei stark geöffneten Munde aber, z. B. beim Gähnen, schiebt sich der Gelenkfortsatz des Unterkiefers etwas nach vor- wärts, wovon man sich durch das Gefühl jederzeit an sich selbst über- zeugen kann; dadurch wird die bewegte Stelle vor- und etwas nach abwärts von dem äufseren Gehörgange ein wenig abgeflacht. Das Geruchso rgan. Von diesem in der Tiefe des Gesichts gelegenen Organe ist die äufsere Nase von besondere^ Wichtigkeit, da sie nach Rasse, Geschlecht, Alter und individuellei Eigenthümlichkeit mannigfachen Verschiedenheiten unterworfen ist und überhaupt auf den Ausdruck des Gesichtes grofsen Ein- flufs übt. Die Abbildung der knöchernen und knorpeligen Grundlage der Nase ist oben S. 87 erklärt worden. An der Nase selbst un- terscheidet man: die Nasenwurzel unmittelbar unter der Stirn, den Nasenrücken, d. i. die hervorragendste, mittlere, herab- steigende Kante, welche unten in die Nasenspitze, seitlich in die Seitenwände übergeht, welche letztere sich dann weiter in die Wangen fortsetzen und unter sich die Nasenflügel haben. Die Haut der Nase ist dünn und straff, ohne Fett. Die sogenannte griechische Nase kann sich nur bei stark hervorgebildetem vorderen Schädel- theile bilden, wo das Gesicht ganz unter dem Schädel zurück- gezogen ist; denn nur dann kann der Rücken der Nase mit der Stirn in gleicher Flucht fortgehen und dem ganzen Gesicht einen edlen Ausdruck geben. Die Adlernase hat einen gekrümmten