177 28. Das Fesselbein oder erstes Zehenglied. 29. Das Kronenbein oder zweites Zehenglied. 30. Das Hufbein oder drittes Zehenglied. 32. Das Backenbein oder der Oberschenkelknochen. a. Der Hals, b. die Umdreherhügel, c. die Gelenkknorren desselben. 33. Die Kniescheibe. 34. Das Unterschenkelbein oder das Schienbein des Menschen. 35. Das Wadenbein, ist klein und kurz. 36. Die Sprunggelenkknochen oder die Knochen der Fufswurzel. a. Das Rollbein, b. das Fersenbein, / c. das grofse schiffförmige Bein, d. das kleine schiffförmige Bein, e. das pyramidenförmige Bein, f. das Würfelbein. 37. Das hintere Schienbein oder der Mittelfufsknochen, ✓ 38. das äufsere und 39. das innere Griffelbein oder der rudimentäre Mittelfufs- knochen. 40. Das Schambein. 41. Das Fesselbein oder erste Zehenglied. 42. Das Kronenbein oder zweite Zehenglied. 43. Das Hufbein oder dritte Zehenglied. Aus dieser einfachen Aufzählung der Knochen und der Betrachtung der Abbildung geht schon hervor, dafs das Pferde- skelet, überhaupt jedes Säugethierskelet nach demselben Haupt- plane wie das menschliche gebaut ist. Die wichtigsten Unter- schiede beziehen sich auf das Ueberwiegen des Gesichtstheils über dem Schädeltheil am Kopfe, daher die langgestreckten Kiefer mit dem Zwischenkieferbeine, die langen Nasenhöhlen. Ferner ist wegen des kleinen Jochbeins und der unbedeutenden Gröfse des beim Menschen grofsen Flügels des Keilbeins die Augenhöhle nicht von der Schläfegrube getrennt. Am Rumpfe sind die wesentlichen Unterschiede darin zu finden, dafs der ängere Durchmesser der Brust nicht von einer Seite zur anderen, Seiltr, Anatomie für Künstler. 12