61 6. Der vordere Schienbeinmuskel (Musculus tibialis anticus). 7. Der lange eigene Strecker der grofsen Zehe (Musculus extensor hallucis proprius longus). 8. Der lange gemeinschaftliche Zehenstrecker (Musculus extensor digitorum communis longus). 9. Der kurze Wadenbeinmuskel (Musculus peronaeus brevis). 10. Der lange Wadenbeinmuskel (Musculus peronaeus longus). 11. Der lange Beuger der grofsen Zehe (Musculus ßexor hallucis proprius longus). 4-2. Der Sohlenmuskel (Musculus soleus). 13. Die Zwillingsmuskeln (Musculi gemelli). 14. Die Achillisflechse (Tendo Achillis), die gemeinschaftliche Flechse für die Zwillingsmuskeln und den Sohlenmuskel. 15. Die Flechse des langen gemeinschaftlichen Zehenstreckers (\Musculus extensor digitorum communis longus). 16. Die Flechse des dritten Wadenbeinmuskels (Musculus peronaeus tertius). 17. Die Fortsetzung der Flechse des kurzen Wadenmuskels, % die zu der kleinen Zehe geht. 18. Der eigene kurze Strecker der grofsen Zehe (Musculus extensor hallucis brevis). 19. Der kurze gemeinschaftliche Zehenstrecker (Musculus extensor digitorum communis brevis). 20. Der Abzieher der kleinen Zehe (Musculus abductor digiti quint i). 21 Die Zwischenknochcnmuskeln (Musculi interossei). a. Das Querband des Unterschenkels (Ligamentum trans- versum s. vaginale cruris). b. Das Kreuzband (Ligamentum cruciatum). c. Die Sehnenscheide des äufseren Knöchels (Vagina teil- dinum malleoli externi). Fig. 10. Die Knochen des Ober- und Unterschen- kels von der äufseren Seite. 1. Ein Stück des Schenkelbeins (Os femoris), 2. Die Kniescheibe (Patella). 3. Das Schienbein (Tibia).