178 sondern von der Wirbelsäule gegen das Brustbein geht, die Brust von der Seite zusammengedrückt, besonders über dem Brustbeine eng ist. Weniger wichtig ist. die gröfsere Zahl der Brustwirbel und der Rippen. Die langen Dornfortsätze der vor- deren Brustwirkel sind nöthig, um Raum zum Ansatz der grofsen starken Nackenmuskeln zu gewinnen. Der Bau des knöchernen Beckens ist dem des menschlichen sehr ähnlich, und von dem Gange auf allen Vieren ist es abhängig, dafs die Schambeine und die Sitzbeine so weit nach rückwärts geschoben sind und das Kreuz- bein mit den Darmbeinen weniger ein unterstützendes Becken als eine schützende Decke über den Eingeweiden bildet. An den Gliedmafsen finden wir dieselbe Haupteintheilung wie bei dem Menschen; an den Vorderbeinen Schulterknochen, Ober- arm, Vorderarm und Hand. Von den Schulterknochen fehlt dem Pferde das Schlüsselbein und am Schulterblatte die Schulter- höhe; am Oberarm haben wir eine ganz ähnliche Construction, nur ist der ganze Knochen stärker und kürzer. Am Vorder- arme treten bedeutende Veränderungen auf; die ganze Glied- mafse endigt sich nur in eine Zehe, die Vorwärtsdrehung und Rückwärtsdrehung fehlt ganz, dafür ist möglichste Festigkeit in der Verbindung der Knochen erziehlt bei einfacher Beugung und Streckung. Das Ellenbogenbein ist nur in seinem oberen Theile vorhanden, um den Ellenbogenknorren für die Streck- muskeln darzustellen, nach abwärts geht es in einen mit der Speiche verwachsenen Knochengriffel aus. Die Speiche ist nicht durch ein Drehgelenk, sondern durch ein Gewindgelenk mit dem Oberarme verbunden, welches noch durch das anliegende Ellenbogenbein besondere Festigkeit erhält. Die Handwurzel- knochen liegen in zwei Reihen, welche unter sich so wie mit der Speiche und den darunter liegenden Mittelhandknochen durch Gewindgelenke Zusammenhängen, seitlich aber durch straffe Bänder fest verbunden sind. Von den fünf Milteihandknochen des Menschen sind nur drei vorhanden, ein grofser, langer und starker Knochen, das sogenannte Schienbein und neben und hinter diesem die Griffelbeine, die mit dem Schienbein fest ver- bunden sind und nur mit den Knochen der Handwurzel, nicht aber mit den Zehen oder Fingergliedern articuliren, Da das