Fig. 45. Ein Stück Rippenknorpel (a) noch mit einem Stück- chen Rippenknochen verbunden. Fig. 46. Ein Zwischenwirbelknorpel, der am Rande aus con- centrisch liegenden Bandmassen und dazwischen eingemengter Knorpelmasse, in der Milte aus reiner Knorpelmasse besteht Fig. 47. Das Scheitelbein eines dreimonatlichen Embryo. Bei a zeigt sich die noch knorpelige Grundlage des Knochens, bei b hat sich die Knochensubstanz netzartig in der Knor- pelmasse abgelagert, und in der Mitte, wo sich der erste Knochenkern bildet, ist die Knochensubstanz schon viel dichter. Fig. 48. Der Vorderarmknochen eines dreimonatlichen Embryo, um den ähnlichen Vorgang der Verknöcherung darzustellen. Die Hand ist noch mit Weichtheilen umgeben. Fig. 49. Die injicirte Kniescheibe aus einem vier Monate al- ten Kinde, welche zum gröfsten Theile noch aus Knorpel besteht, in dessen Ernährungshaut zahlreiche Blutgefäfse sich ausbreiten; in der Mitte bemerkt man den Knochenkern, von dem die Knochensubstanz ästig sich ausbreitet. Fig. 50. Der Mittelfufsknochen der grofsen Zehe. a. Der Gelenkknorpel, an dem sich das erste Glied der Zehe bewegt. b. Die äufsere Fläche des Knochens, aus einer Schicht dich- ter Knochensubstanz dargestellt. Das hintere Ende des Knochens ist breit und zur Einlenk- ung in einer straffen Verbindung mit dem ersten keilför- migen Beine der Fufswurzel bestimmt. Fig. 51. Derselbe Knochen, quer durchschnitten. Die äufsere Rinde desselben wird von dichter (a), die innere Masse von schwammiger Knochensubstanz (b) gebildet. Fig. 52. Derselbe Knochen, nach der Länge durchschnitten, a. dichte Knochensubstanz, b. schwammige Knochensubstanz und c. netzförmige Knochensubstanz. Fig. 53. Ein unteres Stück Schienbein, aus dem durch Säure die Knochenerde ausgezogen worden ist, so dafs nur die rauhe, knorpelige Grundlage zurückgeblieben ist. Nach Scarpa. Fig. 54. Das mittlere, aus dichter Knochenmasse bestehende