78 Fig. 2. Einige an der vorderen Fläche der Wir- belsäule und am Becken gelegene Muskeln, so wie das Zwerchfell. \. Der gröfsere, vordere gerade Kopfmuskel (Musculus rec- tus capitis anticus major). 2. Der lange Halsmuskel (Musculus colli longus), welcher in einen oberen Theil (b) und einen unteren Theil (a) zerfällt. 3. Das Zwerchfell (Diaphragma). за. Die Schenkel desselben. зб. Der fleischige Theil desselben auf der rechten Seite, welcher etwas höher liegt als 3c. der fleischige Theil auf der linken Seite. 4. Der vierseitige Lendenmuskel {Musculus quadratus lum- borum). 5. Der grofse Lendenmuskel {Musculus psoas major). 6. Der kleine Lcndenmuskel {Musculus psoas minor). 7. Der innere Darmbeinmuskel {Musculus iliacus internus). 8. Der äufsere Verstopfungsmuskel {Musculus obturator ex- ternus). Fig. 3. Die Zwischenknochenmuskeln der Hand, von der Hohlhand angesehen. Die inneren mehr gegen dieliohlhand gelegenen Zwischen- knochenmuskeln ziehen die ausgespreizten Finger gegen den Mittelfinger und sind der Zahl nach drei: 1. der erste 2. der zweite 3. der dritte innere Zwischenknochenmuskel (Musculus inierosseus internus primus, secundus, tertius). Die äufseren Zwischenknochenmuskeln, ob- gleich gegen den Handrücken gelegen, drängen sich doch auch gegen die Hohlhand vor, ziehen die Finger von dem Mittelfinger ab, spreizen dieselben und sind der Zahl nach vier: 4. der erste 5. der zweite 6. der dritte 7. der vierte äufsere Zwischenknochenmuskel {Musculus interosseus externus primus, secundus, ter- tius, quartus).