54 des vereinigten Hüftbein- oder Darmbeinmuskels (Musculus iliacus in- ternus) und grofsen runden Lendenmuskels (Musculus Psoas magnus). 33. Der Kammmuskel (Musculus pectinaeus). a. Die Ausstreckeflechse des Unterschenkels, mit dem darunter liegenden Kniescheibenbande (Ligamentum patellae) verbunden. b. Der halbmondförmige Knorpel. c. Das Kreuzband des Fufses. Vierte Tafel. A Auf dieser Tafel sind einzelne Glieder des menschlichen Körpers in verschiedenen Biegungen dargestellt, um zu zeigen, wie die Formen der Muskeln durch die eigenen Anschwellungen und Drehungen sich ändern; auch können diese Abbildungen jungen Künstlern als Beispiele dienen, Avie sie bei dem Zeich- nen nach Antiken und der Natur die Lage der einzelnen Mus- keln und Knochen aufzusuchen haben. Fig. 1. Die Muskeln des Arms von der äufseren Seite. 1. Der grofse Brustmuskel (Musculus pectoralis major). 2. Der deltaförmige Muskel (Musculus deltoides). 3. Der zAveiköpfige Armmuskel (Musculus biceps). 4. Der innere Oherarmmuskel (Musculus brachialis internus). 5. Der dreiköpfige Vorderarmstrecker (Musculus triceps brachii). 6. Der Knorrenmuskel (Musculus anconaeus quartus). 7. Der lange Rückwärtsdreher (Musculus supinator longus). 8. Der lange äufsere Speichenmuskel oder lange Strecker der Hand an der Speiche (Musculus radialis externus longus). 9. Der kurze äufsere Speichenmuskel oder kurze Strecker der Hand an der Speiche (Musculus radialis externus brems). 10. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker (Musculus extensor digitorum c o mmunis). 11. Der Strecker des kleinen Fingers (Musculus extensor digiti minimi).