174 I Fig. 4. .lugend lieh er Satyricus, im Sinne des Theokrit, oder Mundschenk des Bacchus; ein Bild jugendlicher, männlicher Schönheit, ohne besonderen Ausdruck der Kraft, die noch nicht geweckt ist. Daher die dünne schlanke Figur, be- sonders des Rumpfes. Fig. 5. F am es i sch er Herkules, eine Hauptstatue dieses Gottes, vom Rücken betrachtet. Fast übermenschliche Kraft spricht sich in dem breiten Rücken und den ungewöhn- lich starken Muskeln aus. Angeblich ein Werk des Glykon in Athen, welches die rein körperliche Kraft in ihrer höchsten Entwickelung darstellt, während die geistige Kraft und Hoheit in dem verhältnifsmäfsig kleinen Kopfe, der niedrigen Stirn nicht besonders ausgedrückt ist. Fig. 6. Die kauernde Venus. In anatomischer Be- ziehung gilt von dieser Figur dasselbe, was von Figur 25 der vorigen Tafel gesagt ist. Fig. 7. Der beckensclilagende Faun, das Kru- pezion tretend. Diese Figur zeigt zwar ebenfalls die schönsten Verhältnisse der einzelnen Theile, doch aus der Form des Kopfes und dem Ausdrucke des Gesichtes spricht das Niedrige, Gemeine. %