Mit drei Heften gedenke ich das ganze Werk zu beendigen, welches auch noch folgende Darstellungen enthalten soll: die zweite und dritte Lage der Muskeln, die für den Künst- ler wichtigsten Gelenke nebst ihren Bändern, mit steter Beziehung auf die Gesetze der Bewegung des Körpers, be- sonders der Gliedmafsen, das Nothwendigste zur Erläuterung des Baues der Sinnesorgane, des Kehlkopfes und der Luft- röhre, der Lage der Eingeweide in der Brust- und Unter- leibshöhle, des Laufes der Hautvenen, der Skelete und Mus- keln derjenigen Thiere, welche am häufigsten der Gegen- stand der bildenden Künste sind, in so fern sie dazu dienen können, um die in dem Texte vorgetragenen wich- tigsten und allgemeiner nützlichen Lehren der vergleichenden Anatomie zu verstehen. Die Zeichnungen habe ich, bis auf einige der ersten Tafel, unter meiner ununterbrochenen Leitung von geschick- ten Künstlern nach der Natur fertigen lassen und mich be- müht, dafür zu sorgen, dafs alle Gegenstände so bestimmt, deutlich und der Natur treu dargestellt worden sind, als es nur meine Kräfte gestatteten. Herr Professor D. Carus ertheilte mir bei diesem Geschäfte in zweifelhaften Fällen öfter seinen Rath und zierte selbst die erste Tafel dieses Heftes mit einigen Zeichnungen von seiner Meisterhand. Für diese Güte werden die Gefühle des lebhaftesten Dankes in meiner Seele nie erlöschen, welche ihm, als biederem Col- legen und treuem Freund, schon längst innig verbunden ist. Man könnte vielleicht sagen, es sei unnöthig gewesen, Ske- - lete und ganze Muskeltiguren nach der Natur neu zeichnen zu lassen, da wir schon die Albinischen Abbildungen be- sitzen. Allein ohne das Treffliche jener Zeichnungen zu verkennen, mufs man doch gestehen, dafs man besonders an den Gliedmafsen die wünschenswerthe Deutlichkeit und Be- stimmtheit vermifst, dafs der Lauf und die Befestigung mehrer Flechsen unsicher angegeben ist und dafs selbst einige Unrichtigkeiten der Zeichnung dem grofsen Anato- miker entgangen sind. Diese Mängel suchte ich in den