110 Beugeseite des Vorderarmes. Nach diesen Sätzen würde fol- gende s cli ematis cli e Reihenfolge der Muskeln am Vorder- arme bestehen, wenn wir von dem äufseren Knöchel des Ober- armes lind der Speichenseite des Vorderarmes zu zählen an- fangen: 1. Rückwärtsdreher der Hand, 2. Strecker der Hand an der Speichenseite, 3. Strecker der Finger, 4. Strecker der Hand an der Ellenbogenseite (alle vom äufseren Knöchel ent- springend), 5. Beuger der Hand an der Ellenbogenseite, 6. Beu- ger der Finger, 7. Beuger der Hand an der Speichenseite, 8. Vorwärtsdreher der Hand (alle von dem inneren Knöchel entspringend). Zu dieser allgemeinen Uebersicht der Muskeln des Vorder- armes sind nun noch folgende besondere Verhältnisse beizu- fügen. 1. Wir haben an der Speie heil Seite zwei Strecker der Hand, einen langen und einen kurzen (Musculus exten- so}' carpi radialis longus und brevis, Taf. III. Fig. 1 und 2? Nr. 9 und 10. Taf. IV. Fig. 1. Nr. 8 und 9. Fig. 5. Nr. 4 und 5), welche, an der Speiche herablaufend, sich dicht an einander schliefsen, so dafs sie äufserlich nur einen Muskelbauch darzu- stellen scheinen; die Flechsen beider laufen aber auseinander, da die des langen an die Basis des zweiten, die des kurzen an die Basis des dritten Mittelhandknochens geht, daher an der Hand auch beide Flechsen deutlich bemerkt werden können. 2. An der Eli e 11b ogen Seite finden wir nur einen Strecker der Hand (Musculus extensor carpi ulnaris, Taf. III. Fig. 1 und 2. Nr. 12. Taf. IV. Fig. 1, Nr. 12. Taf. IV. Fig. 5. Nr. 8), welcher, um an die Ellenbogenseite des Armes zu ge- langen, etwas schief über den Rücken des Vorderarmes weg- geht und mit seiner Sehne an die Basis des Mittelhandknochens des fünften Fingers sich befestigt. i 3. Zwischen diesen beiden Muskeln, ebenfalls von dem äufseren Knöchel gegen die Mitte des Rückens am Vorderarm verlaufend, liegt der gemeinschaftliche Strecker der Finger (Taf. III. Fig. 1 und 2. Nr. 11. Taf. IV. Fig. 1. Nr. 10 und Fig. 5. Nr. 6), der sich an dem unteren Dritttheile des Vorderarmes in drei oder vier Bündel theilt, welche bald