133 Blödsinn. Man vergleiche die Köpfe eines Jupiter, eines Mars und eines Satyr, oder den grofsen Kopf eines Napoleon, Göthe etc., den nicht grofsen eines gewöhnlichen Menschen, den klei- neren Kopf eines im gewöhnlichen Leben schon dumm ge- nannten Menschen und den ganz abnorm kleinen eines als Idiot Geborenen, und man wird das Gesagte bestätigt finden. Nicht unnützlich dürfte es für Künstler sein, die Grundzüge der Phre- nologie kennen zu lernen, da diese manchen wichtigen Wink zur Charakteristik des Kopfes giebt. Es würde sich zu diesem Studium empfehlen: Noel, Grundzüge der Phreno- logie, 2. Aufl., Dresden und Leipzig 1847, und Carus, Atlas zur Phrenologie. Der Ge sichtstheil des Kopfes ist für den Künstler noch wichtiger, da er nicht durch Haare verborgen und auch der wahre Spiegel der inneren geistigen Natur des Men- schen ist, daher eine Gesichtsdarstellung schon allein, ohne alle Attribute im Stande ist, eine Idee vollständig auszudrücken. Im Gesicht sind die für körperliche und geistige Ausbildung so un- endlich wichtigen Sinnesorgane der Aufsenwelt zugewendet, im Gesichte öffnen sich die Verdauungs- und Athmungswerkzeuge; diese Oeffnungen, das Auge und die ganze Haut des Gesichtes sind durch eine Menge Muskeln der zartesten Bewegung, der mannigfaltigsten Spannung fähig. Bald sind die Gefäfse der Haut mit Blut überfüllt und das Gesicht erscheint vom lebhaftesten Purpur übergossen, während die Augen von lebhaftem Glanze strahlen und die Muskeln der Haut in der ausdruckvollsten Bewegung begriffen sind; bald sind dieselben Gefäfse ihres Blutes beraubt, und Leichenblässe bedeckt das Gesicht, während die kraftlos erschlaffenden Muskeln und das erlöschende Feuer des Auges die geistige und körperliche Abspannung klar und deutlich aus- sprechen. Da nun jede oft wiederkehrende Leidenschaft, alle den Geist oft durchglühenden Gefühle immer wieder dieselben Muskeln in Spannung setzen, so werden diese immer mehr oder weniger geneigt, in dieselbe Spannung leicht zurückzu- kehren oder endlich bis auf einen gewissen Grad bleibend in derselben zu verharren. Dadurch erhalten die Züge des Ge- sichtes einen bleibenden Ausdruck, an denen der geübte Menschen-