43 Streckung des Fufses, aber keine Seitenbewegung erlauben. Dieser Richtung des Gelenkes gemäfs ist die Gelenkkapsel vorn und hinten dünn und schlaff, aufsen und innen durch feste sehnige Bänder verstärkt und unterstützt. 2) Die Drehung des Fufses um seine Axe, so dafs wir auf dem inneren oder äufseren Rande des Fufses auftreten, ge- schieht hauptsächlich in zwei Gelenken; erstens zwischen Roll- bein (Fig. 1 0, 5) und Fersenbein (6) und zweitens zwischen diesen beiden Knochen einerseits und der vorderen Hälfte der Fufswurzel oder dem Kahnbein (7) mit den drei keilförmigen Beinen (8, 9, 10) und dem Würfelbeine (11) anderer Seits- Das Fersenbein, besonders dessen vorderer Theil, kann sich an dem vorderen Fortsatze des Rollbeins nach einwärts und aus- wärts bewegen und zugleich etwas um seine Axe drehen. In dem zweiten Gelenke zwischen vorderer und hinterer Hälfte der Fufswurzel wird jene drehende Bewegung noch weiter ausgeführt, so dafs wir mit Leichtigkeit auf den äufseren Rand, weniger leicht auf den inneren Rand des Fufses treten können. 3) Die Gelenke zwischen den einzelnen Knochen der vor- deren Hälfte der Fufswurzel sind straffe Gelenke, in denen nur eine geringe Verschiebung zwischen zwei Knochen möglich ist, die Summe aber aller dieser kleinen Bewegungen erleichtert und befördert das Drehen des Fufses um seine Axe. 4) Die Verbindung zwischen Fufswurzel und Mittelfufs besteht ebenfalls in straffen, durch feste Bänder sehr beschränk- ten Gelenken, in denen nur ein solches Verschieben der Knochen möglich ist, dafs der Fufs flacher oder convexer werde. Die Zehen sind ganz in ähnlicher Art wie die Finger ein- gelenkt, nur mit dem Unterschiede, dafs der Mittelfufsknochen der grofsen Zehe nicht so frei, wie der des Daumens, sondern ebenso straff an die Fufswurzel eingefügt ist, wie die übrigen Mittelfufsknochen. Nur ist hier zu bemerken, dafs die Form und Beweglichkeit des vorderen Theils des Fufses und der Zehen durch die enge Fufsbekleidung oft sehr beeinträchtigt wird.