X die alten Künstler, wer war ihr Lehrer? Niemand Anderes als die Natur in den Gymnasien, auf der Palästra, wo jeder freie Grieche seinen Körper übte und zu schöner kräftiger Form heranbildete; dort sah und studirte der Künstler Menschenschönheit. So mufs auch der junge Künstler jetzt noch zur lebenden Natur geführt werden, die Turn- plätze geben die schönste Gelegenheit dazu. Jeder Turn- lehrer, der selbst anatomischer Kenntnisse bedarf, wird gern nackt erst die einfachen und dann die zusammengesetzten Bewegungen jedes einzelnen Theiles und des ganzen Kör- pers in Gegenwart junger Künstler vornehmen, und der ana- tomische Lehrer mufs nun zeigen, wie weit die natürliche Beweglichkeit der Gelenke geht, welche Muskeln und wie sehr dieselben bei dieser oder jener Bewegung in Thätigkeit sind, wie bei scheinbar einfacher Bewegung doch sehr viele Muskeln wirken etc. Allerdings wird dieser Unterricht immer nur einige Wochen dauern und somit kaum aus- reichend für das ganze Leben des Künstlers sein; allein hat derselbe nur erst gelernt, wie Anatomie zu studiren ist, welchen grofsen Vortheil sie gewährt, so wird er nun die öffentlichen Badeplätze zur Fortsetzung seiner Studien be- nutzen; dort findet man immer mehr oder weniger schöne Männerformen; um sie aber studiren und verstehen zu kön- nen, mufs man erst Anatomie tüchtig getrieben haben, und wo das Gedächtnifs untreu geworden ist, können und sollen anatomische Abbildungen nachhelfen. Ueber den Plan des Werkes sagt der verewigte Seiler selbst: „Bei der Bearbeitung wurde von dem Gesichtspunkte ,, ausgegangen, dafs nicht allein die Knochen- und Muskel- ,, lehre, sondern auch die Kenntnifs des menschlichen Kör- perbaues im Allgemeinen, des Baues der Gelenke, nebst „ihren vorzüglichsten Bändern, der Sinnesorgane, der Haut- Svenen, der allgemeinen Bedeckungen nebst den Haaren „und Nägeln, selbst auch einiger Eingeweide, wie z. B. „des Kehlkopfes, den Künstlern unentbehrlich sei; dafs es „nicht genüge, ein mittleres Proportional-Verhältnifs derTheile „des menschlichen Körpers festgesetzt zu haben, sondern