81 / - ' 5. das obere Horn des Schildknorpcls nach aufwärts, und da, wo der untere und der hintere Rand zusammenstofsen, 6. das untere Horn ab. Unter dem Schildknorpel liegt 7. der Ringknorpel, welcher einen vorn niedrigen, hinten hohen Ring darstellt und auf 8. dem obersten Ringe der Luftröhre ruht. Diese Knorpel werden durch folgende von vorn sicht- bare Bänder unter einander verbunden. 9. Das mittlere Schild-Zungenbeinband, zwi- schen dem Körper des Zungenbeins und dem in der Mitte zwischen beiden Hälften des Schildknorpels gelegenen Ausschnitte. 10. Das Verstopfungs band, zwischen den grofsen Hörnern des Zungenbeins und dem oberen Rande des Schild- knorpels. 11. Das seitliche Schi! d-'Zungenbeinband, zwi- schen den hinteren Enden der grofsen Hörner des Zungenbeins und den oberen llörnern^des Schildknorpels. 12. Das mittlere Ring- Scliildknorp elband, in der Mitte vorn von dem Schildknorpel zum Ringknorpel gehend. 13. Das seitliche Ring-Scliildknorp elband, eine deutliche Kapsel zwischen den Gelenken der unteren Hörner des 'Schildknorpels und dem Ringknorpel bildend. 14. Das Ring-Luftröhren band, welches den Ring- knorpel mit dem obersten Ringe der Luftröhre verbindet. 15. Die beiden Hälften der Schilddrüse. Diese Drüse ist ein weicher, sehr gefäfsreicher, aus zwei Hälften, auch Hörner genannt, bestehender Körper, der vor und neben dem oberen Theile der Luftröhre liegt und sich auf beiden Seiten bis gegen den Schildknorpcl hinauf zieht. Jede Hälfte dieser Drüse ist im Ganzen von bimförmiger, ovaler Form, bestellt aus mehren Läppchen und ist so gelagert, dats der dünnere Theil unten und nach der Mittellinie hin liegt und gewöhnlich mit dem der anderen Seite durch eine schmale Brücke verbunden ist. Fig. 7. Ansicht des Kehlkopfes von hinten. Nach rückwärts stehen die beiden Hälften des Schildknorpels von einander ab und nehmen den Kehldeckel, die Giefsbecken- knorpel und das Schild des Ringknorpels zwischen sich auf. Seiler, Anatomie für Künstler. 6