18 In einigen anderen Drüsen, namentlich den Nieren und den Hoden, sind die Drüsencanälclien wenig verzweigt, stellen vielmehr lange, etwa dichotomisch getheilte Röhren dar, deren Schema beistehende Abbildung zeigt. Diese Röhrchen liegen dicht gedrängt an einander, in den Nieren zum Theil gestreckt, zum Theil geschlängelt, in den Hoden ganz ge- schlängelt, zahlreiche Blutgefäfse drin- gen zwischen ihnen ein und bilden Haargefäfsnetze. Das Absonderungsproduct geht bei diesen, wie bei den vorigen Drüsen aus den letzten Endigungen der Zweige in die Aeste und aus diesen in den Stamm des Ausführungsganges über. Dafs diese Drüsen von den Lymphgefäfsdrüsen, Fig. 34, ganz zu trennen sind, leuchtet von selbst ein. Fig. 68. Verbreitung der Arterien in der Unterkieferspeichel- drüse. a. Drüsensubstanz, b. Arterien. Fig. 69. Blutgefäfsnetz der Lunge. Die dunkeln, gru- benartigen Vertiefungen sind die zerschnittene Lungenzellen, an deren Wänden ein so dichtes Netz von Blutgefäfsen ver- läuft, dafs die Substanzinseln zwischen den Gefäfsschlingen oft einen geringeren Durchmesser als die Blutgefäfse haben. Auch die Lunge ist eine Drüse, denn die bezeichnten Lungen- zellen sind die blinden Endigungen der baumförmig ver- zweigten Luftröhre, die als der Ausführungsgang betrachtet werden mufs, nur werden in der Lunge nicht tropfbarflüssige, sondern gasförmige Stoffe ausgeschieden. Fig. 70. Ein Stückchen Leber mit injicirten Gallengängen. Auch die Leber gehört zu den Drüsen, nur scheinen die fei- neren Enden des Ausführungsganges in der Substanz der Leber netzförmig unter einander zusammenzubängem. Die Zwischen- räume dieses Netzes werden durch Blutgefäfse und Leber- zellen ausgefüllt. Fig. 71. Ein Stückchen Niere eines Neugeborenen mit injicirten Blutgefäfsen nach R. Wagner, a) in natürlicher Gröfse. Das oben bei Fig. 67 erklärte Verhalten der Harncanälchen zeigt