I 98 Nerven aus der Bauchhöhle an den Schenkel treten zu lassen. Diesen untersten Theil der Sehne nennt man P oup ar tis che s Band oder Schenkelbogen (Ligamentum Poupartii s. arcus cruralis), Ueber diesem Bande und mit ihm in gleicher Richtung durch- dringt der Leistencanal die Bauchmuskeln. (Vergl. weiter unten die topographische Anatomie des Bauches). Der innere schiefe Bauchmuskel entspringt theils von der Sehnenhaut, welche den langen Rückenmuskel einschliefst, theils von dem Kamme des Darmbeins, besonders von dessen vorderem oberen Stachel, und breitet sich von da strahlenförmig über den ganzen Bauch aus,' setzt sich an den unteren Rand der falschen Rippen an und geht nach vorn, ehe er an den Rand des geraden Bauchmuskels kommt, in eine breite Sehnenhaut über, die theils vor, theils hinter dem geraden Bauchmuskel nach der weifsen Linie hingeht. Der innerste dieser breiten Bauchmuskeln ist der quere Bauch- muskel, welcher ebenfalls von der sehnigen Scheide des langen Rückenmuskels, von dem Kamme des Darmbeins und von der inne- ren Fläche der Knorpel der falschen Rippen entspringt, mit sei- nen Fasern meist horizontal in der Bauchwand sich herumzieht und vorn ebenfalls in eine breite Sehnenhaut übergeht, die, mit dem hinteren Theile der Sehnenhaut des vorigen Muskels verwachsen, sich auch in der weifsen Linie endigt. Der gerade Bauch- muskel ist von besonderer Wichtigkeit für uns. Derselbe entspringt von der äufseren Fläche des fünften, sechsten und siebenten Rippenknorpels, so wie von dem unteren Ende des Brustbeins, steigt nun in der Richtung gerade nach abwärts, wird aber gewöhnlich durch drei bis vier sehnige Abschnitte, die sogenannten sehnigen Inschriften, Inscriptiones tendineae, unter- brochen, ehe er seinen Ansatzpunkt an der Schambeinver- einigung erreicht. Gewöhnlich sind zwei bis drei Inschriften über und eine unvollständige, oder bisweilen keine unter dem Nabel. Dieser lange Muskel ist in einer festen Scheide eingeschlossen, die durch die Sehnenhäute der breiten Bauchmuskeln gebildet wird. Das vordere Blatt dieser Scheide ist mit den sehnigen " Inschriften verwachsen. Zwischen beiden geraden Bauchmuskeln geht in der Mitte des Bauches die sogenannte weifse Linie / vom unteren Ende des Brustbeins zur Schambeinvereinigung,