170 daher werden die Knochen fester, die Muskeln erwerben sich durch Uebung eine immer stärkere Spannkraft, bei dem Mäd- chen bekommt das Becken eine stärkere Breite als bei dem Knaben, daher die Taille sich mehr ausprägt; auch zeigt das Gesicht mehr Sanftmuth, Anmuth, alle Haltung und Bewegung mehr Grazie als bei dem Knaben, während dieser mehr Kraft ent- wickelt, Das Fettpolster unter der Haut, welches dem Mädchen bleibt, verliert sich allmälig bei dem Knaben, oft schon sehr zeitig, so dafs die Knochenecken und die Muskulatur seiner Figur weit weniger abgerundete Umrisse geben. So bereitet sich im Inneren und Aeufseren bei dem Knaben und dem Mädchen das Jünglings- und Jungfrauenalter vor, dessen Merkmal die Ausbildung der Geschlechtsreife ist. Diese Lebensperiode beginnt bei dem Mädchen mit dem 14ten bis löten Jahre und dauert bis zum 17ten oder 18ten Jahre, bei dem Knaben vom löten oder 17ten Jahre bis zum Listen, selten bis zum Listen Jahre. Aeufserlieh kündigt sich diese Ver- änderung bei dem Knaben durch stärkere Entwickelung der Brust und des Kehlkopfes an, daher die Stimme stärker und tiefer wird, nachdem sie eine Zeit lang herauf- und herabschwankte; im Gesichte keimt der Bart, und an den Ge- schlechtsteilen brechen die Schamhaare hervor; ferner wird mit dem kräftigeren Athmen in der weiteren Brust die Mus- kulatur fester, stärker, was sich besonders an den Nacken- muskeln deutlich ausspricht. Bei dem Mädchen zeigt sich die beginnende Geschlechtsreife in der Erhebung der Brustdrüsen und der Bildung des Busens, der Entwickelung eines breiten Beckens und dem Hervorbrechen der Schamhaare. Im Gesicht, in der Haltung und Bewegung zeigt sich am Ende dieser Periode der vollendete Geschlechtscharakter, und so sind wir auf dem Punkte an- gekommen, von dem wir ausgegangen sind, bei dem vollständig ausgebildeten Menschen. Kurze Betrachtung einiger Antiken. An das eben Gesagte wird sich eine kurze Betracht- ung einiger Antiken zweckmäfsig anreihen. Die Fig. 25, 26 und 27 der siebenten, so wie alle Figuren