I 152 Theil der Ob erb auch ge gen cl nennl man bekanntlich die Herzgrube, die Seitentheile die Hypochondrien oder Unterrippen- gegenden, und hier ist noch eine wichtige Formverschiedenheit des männlichen und weiblichen Geschlechtes nicht zu übersehen. Bei einem gut ausgebildeten männlichen Körper stofsen nämlich die bogenförmigen Ränder der falschen Rippen, welche gegen die Herzgrube hin sich mehr einer geraden Linie nähern, an der Herzgrube in einem rechten Winkel zusammen, erreichen diesen wohl auch wirklich, überschreiten ihn aber nur in selte- nen Fällen bei wahren Athleten. Bei dem engeren Brustkasten der Frauen rücken diese Ränder der falschen Rippen einander viel näher, und der Winkel, unter dem sie an der Herzgrube Zusammentreffen, wird ein spitzer und zwar um so spitzer, je schwächlicher die ursprüngliche Constitution ist. Das Letztere gilt auch für Männer. Dafs auch diese Verhältnisse bei starker Fettanhäufung etwas versteckt werden, liegt auf der Hand. — In der Mitte lb auch ge gen d haben wir- besonders den Nabel zu betrachten, d. i. eine Narbe derjenigen Oeffnung, durch welche bei dem Fötus die Nabelgefäfse zur Nachgeburt gehen. Der Nabel stellt gewöhnlich eine mit einem Walle umgebene Ver- tiefung dar, in der oft wiederum eine kleine Erhabenheit verborgen ist. Die Vertiefung ist um so bedeutender, je dicker das Fett- polster unter der Haut ist. Bei Schwangeren und Wassersüch- tigen tritt wegen der grofsen Ausdehnung der ganzen Bauch- decken nicht selten der Nabel stark hervor. In Bezug auf die Lage des Nabels findet sich nicht selten, sogar bei Künstlern der Irrthum, dafs derselbe im Mittelpunkte des Körpers liege und das Centrum eines Kreises sei, dessen Peripherie den Scheitel und die Fufssohlen berührt. Die Mitte des Körpers liegt aber stets unter dem Nabel und hängt sehr von der zu- fälligen Länge der Beine ab. Hyrtl fand die Mitte zwischen Scheitel und Füfsen unter 44 Männern 7 Mal auf der Schambein- vereinigung, 1 4 Mal unter ihr und 23 Mal über ihr. Bei 7 weib- lichen Leichen fand ich die Mitte 1 Mal nahe über der Scham- beinvereinigung, 4 Mal 1—1V2 Zoll darüber und 2 Mal 21/,, Zoll darüber. — Die Unterbauchgegend wird nach ab- wärts durch eine bogenförmige Linie begrenzt, die man sich