127 und gegen einander angezogen werden. Zum Beugen und Strecken sind sowohl lange am Unterschenkel liegende, als kurze am Fufse liegende Muskeln da; die anziehenden und abziehenden Muskeln der Zehen sind alle klein und liegen am Fufse. Der lange gemeinschaftliche ß euger der Zehen (Musculus flexor digitorum pedis longus, Taf. V. Fig. 1. Nr. 67. Taf. IV. Fig. 11. Nr. 15) ist ein langer, an der hinteren Fläche des Schienbeins ganz nach einwärts liegender Muskel, dessen Sehne ebenfalls unter dem inneren Knöchel weg in die Fufssohle geht und sich daselbst in vier kleinere Flechsen spaltet, die zu den vier klei- neren Zehen gehen, dabei die Flechsen des kurzen Zehenbeu- gers durchbohren und sich an das dritte Glied der genannten Zehen ansetzen. Da die Sehne dieses Muskels in der Fufssohle (Taf. VI. Fig. 4. Nr. 6) von der inneren Seite her gegen die Zehen geht, so würde sie auch dieselben schief nach einwärts ziehen, wenn nicht ein Hülfsmuskel, der von der äufseren Seite der Fufssohle an sie tritt, der vierseitige Muskel der Fufssohle (Caro quadrata Sylvii, Taf. VI, Fig. IV. Nr. 5), an sie träte und sie nach auswärts zöge, so dafs nun die Wirkung der Zehen in der Diagonale beider Richtungen, d. i. in der Mitte erfolgt. Der lange Beuger der grofsen Zehe (Musculus flexor longus hallucis proprius, Taf. V. Fig. 1. Nr. 68), ein langer, starker Muskel, ebenfalls an der hinteren Fläche des Unterschenkels, bedeckt von den Wadenmuskeln, der oben auf der hinteren Seite des Wadenbeins liegt, sich erst mit seiner tief unten beginnenden Sehne gegen den inneren Knöchel, dann unter diesem weg in die Fufssohle wendet (Taf. VI. Fig. 4. Nr. 11 und Fig. 5, Nr. 5) und an der inneren Seite der Fufssohle fort zur grofsen Zehe geht, an deren zweitem Gliede er sich ansetzt und wel- ches er beugt. Die kurzen Beuger der Zehen liegen in der Fufssohle, bedeckt von einer sehnigen Ausbreitung (Aponeurosis plantaris, Taf. IV. Fig. 13. Nr. 1). Der gemeinschaftliche (Musculus flexor digitorum pedis communis brevts, Nr. 2) liegt mehr nach aufsen, der besondere der grofsen Zehe (Musculus flexor hallucis brevis, Taf. YI. Fig. 4. Nr. 9 und Fig. 5. Nr. 4) mehr nach innen. Die viertheilige Sehne des ersteren geht zu den vier kleineren, die einfache Sehne des letzteren zur grofsen Zehe. Der