167 diese durch die Haut hindurch als eine von der Pfeilnaht 1—1 ya Zoll entfernte, mit dieser parallel laufende breite Furche erscheint. In anderen Fällen erscheint diese Aufsaugung als rundliche oder unregelmäfsige Grube. Fig. 12, 13, 14 und 15 stellen die Formen des lebenden Kopfes aus verschiedenen Altern dar. An dem einjährigen Kopfe, Fig. 12, sehen wir die schon beschriebenen Eigenthiim- Jicbkeiten der kindlichen Form, die wir daher nicht wieder auf- zählen; nur wollen wir bemerken, dafs, da bei dem Kinde eine reichliche, zur Fettbildung geneigte Ernährung herrscht, das Ge- sicht rund, fett, ohne besonders hervorstechende Züge sein mufs. Letztere prägen sich überhaupt erst mit der selbststän- digen Entwickelung des Charakters und der Intelligenz aus. Fig. 13. Ein Kind von ungefähr acht Jahren, an welchem das Verhältnifs des Schädels zum Gesicht die oben auseinander gesetzten Veränderungen erfahren hat. Fig. 14. Ein 25jähriger männlicher Kopf zeigt alle diese Verhältnisse so, wie sie bei gut gebildeten Menschen am häu- figsten Vorkommen. Man beachte besonders das Verhältnifs der Schädeldurchmesser zu einander, des Schädels zum Gesicht, der Mundwinkel zur Augenhöhle, die gröfsere Entwickelung der ganzen Gegend des Unterkiefers, so wie den Umstand, dafs das Gesicht bestimmtere Züge und ausgeprägteren Charakter erhalten hat. Fig. 15. Der Kopf eines Greises, an dem die Ernährung überall zurückgegangen ist. Die früher dargestellte Völle des Kindes- und Mannsalters fehlt, das Fett unter der Haut wird nicht mehr oder nur spärlich erzeugt, viele kleine Blutgefäfse sind geschlossen; deshalb ist der gröfste Theil der Haare ausgefallen, der noch vorhandene geringe Theil ist gebleicht, die Haut hat ihren Saftreichthum verloren, ist zusammengeschrumpft und faltenreich, die Muskeln sind klein und schlaff, die Knochen- ecken treten überall stärker hervor. Im Gesichte bemerken wir besonders den Verlust der Zähne, und um dieses Verlustes wil- len müssen sich die niedrigen Zahnzellenränder beider Kiefer unmittelbar berühren; dadurch werden die Lippen faltig, ver- kürzt und nach einwärts gezogen.