156 bei aufrechter Stellung von den seitlichen Gesäfsgegenden des Beckens, weil die langen Muskeln des Rückens gedehnt und die hinteren Stacheln des Darmbeins sichtbar gemacht werden. / Das Schulterblatt, dessen Lage bei ruhig herabhängendem Arme so ist, dafs sein innerer längster Rand oder die Basis der Linie der Dornfortsätze parallel geht, folgt mehr oder weniger jeder Bewegung des Armes; wird der Arm, nämlich der Oberarm, nach vorwärts auf die Brust gezogen, so rückt das ganze Schul- terblatt nach aufsen; wird er gerade nach aufsen möglichst hoch gehoben, so dreht sich das Schulterblatt so um seinen oberen äufseren Winkel, dafs der untere Winkel ganz in die Seite des Rumpfes zu liegen kommt. Die diese Bewegungen bewirkenden Muskeln haben wir oben S. 101 schon kennen gelernt. Nota. Eine besondere topographische Anatomie der Gliedmafsen hält man nicht für nöthig, da diese hauptsächlich durch die hinläng- lich beschriebenen Muskeln bestimmt wird. /