99 welche durch die Vereinigung aller Sehnen der breiten Bauch- muskeln dargestellt und von dem Nabel durchbohrt wird. Gehen wir von dieser weifsen Linie nach beiden Seiten über den Bauch weg, so treffen wir zuerst die von oben nach abwärts gehende lange Erhabenheit, die durch den geraden Bauchmuskel verursacht und durch dessen Inschriften etwas unterbrochen wird; darauf folgt seitlich eine flache breite Furche, durch die breite Sehne des äufseren schiefen Bauchmuskels be- dingt, und dann kommt in einer nach aufsen wenig convexen Linie die Erhebung des Fleisches des äufseren schiefen Bauch- muskels. Die gesammten Bauchmuskeln sind immer in einer gewissen Spannung und üben stets einen mäfsigen Druck auf die Bauch- eingeweide aus. Sind diese Eingeweide stark angefüllt, so sind die Bauchmuskeln gewölbt; sind sie dagegen leer, so nähern sich die geraden Bauchmuskeln mehr der Wirbelsäule, und der ganze Bauch ist dünner. Ferner wirken die Bauchmuskeln beim Athmen, Husten, Niesen, Pressen während des Stuhlgangs etc. ver- engernd auf die ganze Bauchhöhle. In allen diesen Fällen wirken sie meist automatisch, ohne deutlich bewufsten Willenseinflufs. Un- ter dem Einflüsse des Willens können sie sich auch, unbeschadet ihrer Wirkung auf das Athmen einseitig zusammenziehen, z. B. wenn wir den Rumpf nach einer Seite beugen. Alle diese Muskeln sind auch in Thätigkeit bei straffer, aufrechter Haltung des ganzen Körpers, wo man den Ausdruck derselben, besonders des geraden und des äufseren schiefen, deutlich wahrnimmt. Die geraden Bauchmuskeln sind vermöge ihrer Befestigungspunkte auch im Stande, den Brustkasten nach vorn gegen das Becken herabzuziehen, d. i. den Rumpf mit Unterstützung des Psoasmus- kels zu beugen, oder bei fest stehendem Oberkörper, z. B. am Reck, das Becken oder den ganzen Unterkörper gegen den Oberkörper heräufzuziehen. Den Bauchmuskeln ist ebenfalls ein besonders sorgfältiges Studium zuzuwenden, da leider auch in deren Darstellungen leicht Uebertreibungen und Fehler begangen werden. 7*