129 an ihrem Ursprünge von dem vorderen Fortsatze des Fersen- beins mit einander verwachsen sind. Schon nahe am Ursprünge spaltet sich der gemeinschaftliche Strecker in drei dünne, rund- liche Muskelbündel, von denen dünne Flechsen schief einwärts und vorwärts zu den drei mittleren Zehen gehen und daselbst sich mit den Sehnen des langen Streckers verwehen. Der kurze Strecker der grofsen Zehe verhält sich ganz ähnlich und ist oft nur als ein Theil des vorigen anzusehen. Von den anziehenden und abziehenden Mus- keln der Zehen sind die an den Rändern des Fufses liegenden, oder die der grofsen und der kleinen Zehe hier besonders erwähnenswerth. Der abziehende Muskel der grofsen Zehe (Musculus abductor hallucis, Taf. IV. Fig. 11. Nr. 22. Fig. 13. Nr. 4) ist ein länglicher und verhältnifsmäfsig starker Muskel, der am inneren Rande in der Hohligkeit des Fufses so liegt, dafs er beim Stehen den Boden nicht berührt; er entspringt mit einem Kopfe von dem Fersenhöcker, mit dem anderen von der Basis des Mittelfufsknochens der grofsen Zehe, liegt unmittelbar unter der Haut, grenzt nach aufsen an den eigenen Beuger dieser Zehe und bedeckt die Sehne des langen Beugers derselben. Nach vorwärts schmäler werdend, setzt er sich mit seiner kurzen Sehne erst an die Sesambeine, dann an die Basis des ersten Gliedes fest. Dieser Muskel zieht die Zehe nach auswärts und abwärts, in der Diagonale zwischen Beugung und Ahziehung. Der abziehende Muskel der kleinen Zehe (Musculus abductor digiti minimi pedis, Taf. IV. Fig. 13. Nr. 5. Fig. 9. Nr. 20) liegt an dem äufseren Rande des Fufses, ist kleiner als der vorige, entspringt mit dem längeren Kopfe von der Rauhigkeit des Fersenbeins, mit dem kürzeren Kopfe von dem Mittelfufsknochcn der kleinen Zehe, läuft als ein läng- licher rundlicher Muskel nach vorwärts, ragt etwas über den knöchernen Fufs seitlich hervor und setzt sich mit seiner kurzen Sehne an dem hinteren Theile des ersten Gliedes der kleinen Zehe nach aufsen hin fest. Er zieht die kleine Zehe von den übrigen ab. Der anziehende Muskel der grofsen Zehe (Musculus adductor hallucis, Taf. IV. Fig. 5. Nr. 6. und 7) liegt in der Tiefe der Fufssohle von den Sehnen des kurzen und Seiler, Anatomie für Künstler. 9