76. Der lange anziehende Schenkelmuskel (Musculus adductor l ongus). 77. Der grofse anziehende Schenkelmuskel (Musculus adductor magnus). 78. Der halbhäutige Schenkelmuskel (Musculus semimembra- nosus). 79. Der halbsehnige Schenkelmuskel {Musculus semitendinosus). 80. Hier ist der Zwillingsmuskel der Wade abgeschnitten. 81. Der Wadenmuskel (Musculus soleus). 82. Sehne des langen Sohlenmuskels [Musculus 'plantaris longus). 83. Sehne des hinteren Schienbeinmuskels {Musculus tibialis posticus). 84. Der lange gemeinschaftliche Beuger der Zehen (Musculus flexor digitorum communis longus). 85. Der lange Beuger der grofsen Zehe (Musculus jlexor hal- lucis longus). 86. Der vordere Schienbeinmuskel (Musculus tibialis anticus). Fi’g. 3. Die tiefer liegenden Muskeln der vor- deren Seite des Körpers. Am Kopfe. 1 bis 12 wie in Fig. II. 13. Der äufsere Kaumuskel (Musculus masseter). Am Halse. 14. Der an das Schüsselbein sich anlegende Theil des Mönch- kappenmuskels (Musculus cucullaris). 15. Der Kopfnicker (Musculus sterno- cleido-mastoideus). 1 6. Der Schul ter-Zungenbeinmuskel (Musculus omo-hyoideus)< 17. Der Brust-Zungenbeinmuskel (Musculus sterno-hyoideus). 18. Der Brust-Schildmuskel (Musculus sterno-thyreoideus). 19. Der Schild-Zungenbeinmuskel (Muscidus thyreo-hyoideus). 20. Der vordere Rippenhalter (Musculus scalenus anticus). 21. Der mittlere Rippenhalter (Musculus scalenus medius). 22. Der hintere Rippenhalter (Musculus scalenus posticus).