113 weg gegen die hintere rauhe Linie des Oberschenkels begiebt. Wenn dieser Muskel nicht wirkt, so ist die Hinterbacke breit und gleichmäfsig gerundet; zieht er sich hingegen kräftig zu- sammen, so wird die Backe schmäler und in ihrem hintersten Theile von oben nach abwärts gewölbter; nach aufsen gegen den Umdreherhügel hingegen bildet sich eine flache Grube, weil sich die anschwellende Muskelmasse gegen ihren festen Ursprung zurückzieht. Durch diesen Muskel wird der Schenkel gestreckt und wenig nach aufsen gerollt. Ist der Schenkel der feste Punkt und das Becken der bewegliche, so bewegt er dieses, z. B. wenn wir den Rumpf aus der gebückten Stellung in die aufrechte bringen. Der mittlere Gesäfsmuskel (Musculus glutaeus me- dius) ist dem vorigen ähnlich, nur kleiner, liegt auch etwas weiter nach vorn, wird daher nur an seinem hinteren Theile von demselben bedeckt. Er entspringt von dem vorderen Theile der äufseron Fläche des Darmbeines und einer auf derselben gelegenen halbkreisförmigen Linie; seine Fasern laufen nach abwärts und auswärts zusammen und gehen in eine breite Flechse über, die sich an der äufseren Fläche des grofsen Umdreherhügels befestigt. Dieser Muskel unterstützt in seiner Wirkung den vorigen; sein vorderer Theil allein wirkt abziehend auf das Schenkelbein. Das Abziehen oder Auswärtsziehen des Schen- kels geschieht, wie eben gesagt, durch den vorderen Theil des mittleren Gesäfsmuskels und durch den Spannmuskel der Schenkelbinde (Musculus tensor fasciae latae, Taf. III. Fig. 2. und 3. Nr. 3). Dieser Spannmuskel ist platt und läng- lich und grenzt nach rückwärts an den mittleren Gesäfsmuskel; vorn kommt unter ihm der gerade Schenkelmuskel hervor, und bei seinem Ursprünge von dem vorderen oberen Stachel des Darm- beines stöfst er mit dem Schneidermuskel zusammen; von die- sem Ursprünge geht er an der äufseren Seite des Schenkels gerade herab und verliert sich vor dem grofsen Trochanter in die die Muskeln des Schenkels einhüllende Sehnenbinde, welche er spannt, dabei zugleich die eben bemerkte Wirkung auf den Schenkel entwickelnd, wobei zunächst vor und über dem grofsen Umdreher eine flache Grube, über dieser aber die Anschwellung des Muskels bemerkbar ist.