159 benen Haltung mit dem Handgelenke gerade auf der Grenze zwischen der vierten und fünften Kopfhöhe'; das Gelenk der Mittel- hand und der Finger auf der Grenze zwischen der zweiten und dritten Kieferhöhe in der fünften Kopfhöhe. Fig. 2 stellt die ebenbetrachleten Verhältnisse auf der vorderen Fläche des Körpers dar und wird nach der gegebenen Erklärung leicht zu verstehen sein. Nur über die in die Figur gelegten Kreise müssen wir noch einige Worte beifügen. Nimmt man die Kopfhöhe als Radius eines Kreises, dessen Centrum bei a auf der Grenze zwischen der zweiten und dritten Kopfhöhe liegt, so geht dieser Kreis bei dem Manne gerade durch das * Schultergelenke (b). Ein zweiter gleicher Kreis, dessen Centrum auf der Grenze zwischen der vierten und fünften Kopfhöhe (c) liegt, geht um eine Kieferhöhe über den gröbsten Durchmesser (d) des Beckens hinaus. Diese Kreise zeigen an und für sich schon interessante Verhältnisse zwischen dem Durchmesser der Schulter und dem des Beckens, die aber noch wichtiger erscheinen, wenn wir dieselben Kreise in der weiblichen Figur (4) betrachten. Diese zeigen ein anderes, ein umgekehrtes Verhältnifs. Der Brustkreis geht nicht durch das Schultergelenk, sondern auf der Oberfläche des Gelenkes, oder selbst auf der Oberfläche des Körpers am Schultergelenke vorbei, während der zweite, der untere oder Beckenkreis, nur wenig über die Breite des Beckens hinausgeht. Durch diese verschiedene Breite des Beckens in beiden Geschlechtern wird die Stellung des Schenkelbeins, selbst bei gleicher Länge desselben, eine verschiedene sein müssen, und der Winkel, den die Axe des Oberschenkelbeins (e, f) mit der Horizontalen (e, d) macht, beträgt bei dem Manne 80°, bei dem Weibe 75°. Von dem Unterschiede der Geschlechter. An die Betrachtung der männlichen und weiblichen Figuren dieser Tafel wird sich zweckmäfsig eine Darstellung der Un- terschiede beider Geschlechter anreihen lassen, die wir zwar bei vorkommender Gelegenheit schon berührt, aber noch nicht im Ganzen kennen gelernt haben. In Bezug auf die Knochen im Allgemeinen ist zu bemerken, dafs diese im weib- 9