9 stamme, wohl aber ein dichtes Gefäfsnetz. Lymphgefäfse, deren Wurzeln wahrscheinlich im Innern des Muskels sind, ziehen sich über seine Oberfläche hin, und zahlreiche zu seiner Function unumgängliche Nerven dringen in ihn ein. a, a) Muskelsubstanz, h, c) Sehne, d) Pulsadern, e) Venen, f) Lymphgefäfse, g) Nerven. Fig. 35. Der äufsere gerade Augenmuskel nach Mas- cagni. a) Muskelsubstanz, bb) Sehnen, c) Pulsadern, d) Ve- nen, e) Nerven. Fig. 36. Vier stärkere Muskelbündel, an deren Querdurchschnitt man sieht, dafs sie aus vielen kleineren Bündeln bestehen. Sehr geringe Vergröfserung. F i g. 37. Einzelne durch einander geschobene Muskelbündel, welche aus den quergestreiften, primitiven Muskelbündeln bestehen. Fig. 38. Art der Gefäfsverbreitung in den Muskeln. Fig 39. Darstellung der hinteren Hälfte des grofsen Gehirns mit dem kleinen Gehirn nach Gail und Spurzheim. Die Hälfte des Bildes rechts vom Beschauer stellt die Theile unverändert dar, die linke dagegen, nachdem einzelne Par- tieen entfernt worden sind, a, bb bis mit c) verlängertes Mark, f) das kleine Gehirn, e) die Brücke, b) der Hirnschenkel. k) die Windungen der hinteren Lappen des grofsen Gehirns, welche das kleine Gehirn auch nach rückwärts überragen. Das verlängerte Mark, Medulla oblongata, ist ein wal- zenförmiger, gröfstentheils aus weifsen Markfasern bestehender Hirniheil, der das Rückenmark mit dem Gehirn in Verbindung bringt, da er zwischen beiden liegt und in beide unmittelbar übergeht. Dieser Theil wird durch eine mittlere Furche (a) in zwei seitliche Hälften gelheilt, deren jede wieder aus drei Strängen besteht > die vorderen Stränge oder Pyramiden (b) tauschen in der Mittellinie des Körpers einzelne Bündel der Markfasern gegen- seitig aus und setzen sich dann, durch die Brücke durchgehend, in die Hirnschenkel des grofsen Gehirns (b) fort. Die mittleren Stränge des verlängerten Markes oder die Oliven (c) treten