108 die Sehne des zweiköpfigen Armmuskels hervor und bedeckt das Ellenbogengelenk ganz. Wenn beide Muskeln wirken, so zieht sich die Anschwellung des zweiköpfigen stark nach auf- • wärts, so dafs sie nur durch eine Furche von dem Delta- und dem Brustmuskel getrennt ist, wahrend die Anschwellung des inneren tiefer unten gegen das Ellenbogengelenk und etwas nach innen liegt. Die Streckung des Vorderarmes geschieht durch den das Fleisch an der hinteren Seite des Armes bildenden dreiköpfigen Armmuskel (Taf. III. Fig. 1, 2 und 3. Nr. 6. Taf. IV. Fig. 1. Nr. 5. Fig. 3. Nr. 5), der mit einem langen Kopfe an dem äufseren Rande des Schulterblattes, mit einem inneren und äufseren Kopfe an den entsprechenden . \ Seiten des Oberarmes entspringt. Der lange Kopf tritt unter dem hinteren Rande des Deltamuskels hervor und ist von diesem durch eine von oben und hinten nach abwärts und auswärts laufende Furche, die mit der bei dem zweiköpfigen Armmuskel erwähnten vorderen Begrenzungsfurche des Deltamuskels Zusam- mentritt, getrennt. So wie dieser lange Kopf unter dem Deltamus- kel hervortritt, legen sich an ihn der innere und der äufsere Kopf an und verwachsen mit ihm; auch der äussere Kopf grenzt noch an den Deltamuskel, der innere aber an die Achselhöhle; der letztere ist auch der kürzeste und wird von dem vereinigten mitt- leren und äufseren Kopf bedeckt. Der so zusammengesetzte starke Muskel geht an der hinteren Fläche des Armes herab, ist an seiner unteren Hälfte mit einer sehnigen Haut bedeckt und setzt sich mit einer breiten starken Sehne an den Ellenbogenhöcker des Ellenbogenbeins an. Dieser Muskel bildet bei seiner Zu- sammenziehung nicht einen dicken rundlichen Bauch, sondern er bleibt unten mehr platt und kann oben in den äufseren und mittleren Kopf deutlich unterschieden werden. Der erstere bildet eine längliche Wulst, die sich durch eine seichte Furche vom Deltamuskel abgrenzt, bis in das untere Dritttheil des Oberarms herablangt und mit der Hauptsehne des Muskels verschmilzt. Unter dieser Verschmelzungsstelle bemerkt man nach aufsen neben der Sehne eine flache Vertiefung. Unterstützt wird der dreiköpfige Armmuskel durch den vierten Anconäus oder