107 muskels und des grofsen Brustmuskels; auch der Untergräten- muskel, die beiden rundlichen Muskeln und der Rabenschnabel- armmuskel wirken gemeinschaftlich in dieser Richtung. Die Bewegiing des Vor derarm es im Ellenbogenge- lenke geschieht als Beugung durch die auf der vorderen Fläche des Oberarmes gelegenen Muskeln, durch den zweiköpfigen und den inneren Armmuskel. Der zweiköpfige Armmuskel (Taf. III. Fig. 2 und 3. Nr. 23.) ist der oberflächliche, länglich runde, der mit einer Sehne von dem oberen Rande der Gelenk- pfanne, mit der anderen von dem Rabenschnabelfortsatze des Schulterblattes entspringt; beide Sehnen werden fleischig, ver- einigen sieh mit einander, ehe der Muskel unter dem Brust- muskel hervortritt, bilden dann einen starken vollen Muskelbauch, der sich an dem unteren Theile des Oberarmes wieder ver- schmälert, am Ellenbogengelenke in eine rundliche Sehne über- geht, die sich an die Rauhigkeit der Speiche befestigt, aber auch mit einem Fortsätze mit der, den ganzen Vorderarm einhül- lendenSehnenbinde zusammenhängt. — Der innere Armmus- kel (Taf. III. Fig. 2 und 3. Nr. 27. Taf. V. Fig. 2. Nr. 39 und Fig. 3. Nr. 42) liegt grüfstentheils unter dem vorigen, entspringt von der ganzen inneren, vorderen Fläche der unteren Hälfte oder der unteren beiden Dritttheile des Oberarmbeines, ist dünn und fleischig, wird, nach abwärts steigend, stärker, so dafs er seine gröfste Stärke nahe über dem Ellenbogengelenke da hat, wo der zweiköpfige Muskel schon sehr an Umfang abgenommen hat; seine kurze Sehne setzt sich an dem Kronenfortsatz des Ellen- bogenbeins fest. Betrachtet man den Oberarm in der Ruhe, so findet man den unteren Rand des grofsen Brustmuskels da, wo er die Achselhöhle begernzt, in eine am Oberarm nach abwärts und auswärts laufende Furche übergehend, welche Furche die Grenze zwischen dem Brust- und Deltamuskel einerseits und dem zweiköpfigen Armmuskel andererseits ist und aufsen da, wo das obere und mittlere Drilttheil des Oberarmes Zusammentreffen, mit der hinteren Begrenzungslinie des Deltamuskels in einem spitzen Winkel sich vereinigt. Im unteren Dritttheile des Ober- armes ragt auf beiden Seiten, besonders aber auf der inneren» das Muskelfleisch des inneren Armmuskels über das Fleisch und