o den Lauf aus den Zweigen in die Aeste etc. bis zum Her- zen, aber nicht wieder zurück gestatten. Fig. 22. Lymphgefäfse oder Saugadern, d. s. solche dünnhäutige, durchscheinende, mit vielen Klappen versehene Canäle, welche die in den Geweben vorhandene, von den Blutgefäfsen überschüssig zugeführte Ernährungs- oder Bil- dungsflüssigkeit sammeln und dem Blute unter dem linken Schlüsselbeine in der Schlüsselbeinvene wieder zuführen. Diese Gefäfse sind an den meisten Stellen des Körpers sehr fein, werden bei den gewöhnlichen Präparirübungen gewöhnlich übersehen, weil sie meistens einen farblosen hellen oder wenig getrübten Saft führen. Nur die Lymphgefäfse des Gekröses enthalten während der Verdauung einen milchartigen Saft. Fig. 23. Ein aufgeschnittnes Lymphgefäfs, um die zahlreichen Klappen im Innern zur Ansicht zu bringen. Fig. 24 u. 25. Lymphdrüsen nach Mascagni. Diese Lymph- drüsen sind rundliche platte, festweiche Körper, die von einer bindegewebigen Scheide eingehüllt sind; auf der einen Seite, a, treten 2—6 und mehr Lymphgefäfse ein, verwickeln sich innerhalb der Drüse vielfach unter einander und treten auf der anderen Seite, b, wieder heraus. Gewöhnlich liegen auch die gröfseren Lymphgefäfse auf einer, die kleineren auf der anderen Fläche der Drüse. Zu dieser knäulartigen Verwickelung der Lymphgefäfse treten nun auch noch eine Menge Blutge- fäfse, c, hinzu, welche in das Innere eindringen und daselbst auf und zwischen den Lymphgefäfsen verlaufen. In Fig. 25 ist eine mit Quecksilber injicirte, getrocknete und darauf auf- geschnittene Drüse dargestellt, um den angegebenen Bau zu erkennen. Die dunkeln Höhlungen sind die geöffneten Wind- ungen der Lymphgefäfse. Fig. 26. Ein Stück seröse Haut, Wasserhaut, von der inneren Fläche dargestellt. Die serösen Häute kleiden die ge- schlossenen Höhlen des Körpers aus und überziehen die in denselben aufbewahrten Eingeweide; wir treffen sie daher in der Brusthöhle als Brustfell und Herzbeutel, in der Bauchhöhle als Bauchhaut, in der Schädelhöhle als Spinnewebenhaut des Gehirns und noch an einigen anderen Orten. Diese Häute be-