79 8. Der Gegensteller des kleinen Fingers (Musculus opponens digiti minimi). Fig. 4. Die Muskeln in der Fufssolile nach Wegnahme der sie bedeckenden Sehnenhaut und des kurzen Beugers der Zehen. 1. Der Abzieher der kleinen Zehe (Musculus abductor digiti minimi). 2. Der Beuger der kleinen Zehe (Musculus flexor digiti mi- nimi proprius). 3. Der Anzieher der kleinen Zehe (Musculus adductor digiti minimi). 4. Der dritte innere Zwischenknochenmuskel (Musculus in- terosseus internus tertius). 5. Der vierseitige Muskel des Sylvius in der Fufssohle (Caro quadrata), d. i. ein Hülfsmuskel des langen Beugers der Zehen. 6. Die in vier Schenkel getheiltc Flechse des gemeinschaft- lichen langen Beugers der Zehen, an der dieser vierseitige Muskel sitzt. 7. Ein wurmförmiger Muskel (Musculus lumbricalis). 8. Der Abzieher der grofsen Zehe (Musculus abductor hallucis). 9. Der kurze Beuger der grofsen Zehe (Musculus flexor brevis hallucis). 10. Ein Theil des queren Muskels (Musculus transversus plan— tue pedis). Vergl. Fig. 5, 7. 11. Die Sehne des langen Beugers der grofsen Zehe (Mus- culus flexor hallucis longus). Fig. 5. Die Muskeln der Fufssolile, nachdem auch noch die Sehne des langen Zehenbeugeis mit dem vierseitigen Sohlenmuskel des Sylvius und den wurmförmigen Muskeln entfernt ist. 1. Der Ansatz des abgeschnittenen kurzen Beugers der Zehen. 2. Der Ansatz des abgeschnittenen vierseitigen Sohlenmus- kels des Sylvius. 3. Der Abzieher der grofsen Zehe (Musculus abductor hal- lucis).