113 \ wahrnimmt. Die Sehnen werden nicht alle einzeln bemerkt, wohl aber neben der stark hervortretenden Sehne des Beu- gers der Hand an der Speiche gegen die Ellenbogenseite hin, also längs einer in der Mitte des Vorderarmes herabgezogenen Längslinie, vorzüglich unmittelbar über der Handwurzel, das Er- heben eines ganzen Sehnenbündels, an dem sich wohl auch eine oder die andere Flechse besonders bemerkbar macht. An der Hand sind diese Sehnen nicht weiter wahrnehmbar. Noch ist der lange Beuger des Daumens (Musculus flexor longus pollicis, Taf. 111. Fig. 3. Nr. 17) zu erwähnen; doch tritt er wenig nach aufsen hervor, da er an seinem Ursprünge an der vorderen Fläche der Speiche von dem vorigen bedeckt ist und seine Sehne bedeckt von dem eigenen Bande und der Seh- nenausbreitung der Hohlhand zum Daumen verläuft und an die- sem selbst in den Muskeln am Ballen eingesenkt ist; sie setzt sich an das zweite Glied des Daumens an. Vorwärtsdreher der Hand oder Pronatoren besitzen wir zwei, einen runden und einen viereckigen; der runde (Musculus pronator teres, Taf. III. Fig. 3. Nr. 29. Taf. V. Fig. 3. Nr. 44) liegt an dem oberen Theile der Beugeseite des Vorderarmes, oberflächlich über den Ursprüngen der Beuge- muskeln von dem inneren Knöchel aus nach auswärts gehend und sich in die Furche zwischen den Beugemuskeln und dem langen Rückwärtsdreher (Nr 8) einsenkend, um mit seiner breiten Sehne die Speiche in ihrem oberen Dritttheile zu um- greifen und diese so nach vorwärts rollen zu können, welcher Bewegung die an die Speiche befestigte Hand folgen mufs. Aulser dem Vorwärtsdrehen der Hand unterstützt dieser Muskel noch das Beugen des Vorderarmes. Der viereckige Vorwärtsdreher (Musculus prona- tor quadratus, Taf. V. Fig. 3. Nr. 47) ist ein kleiner viereckiger Muskel, der bedeckt von den Sehnen der Beugemuskeln an dem unteren Theile des Vorderarmes liegt, von dem feststehenden Ellenbogenbeine herüber an die Speiche geht und diese um ihre Axe dreht, also den vorigen Muskel unterstützt. Er ist am lebenden Menschen nicht zu bemerken. Seiler, Anatomie für Künstler. 8