169 geben dem ganzen Körper etwas Gedrängtes und Unbeholfenes, Welches noch durch den etwas hervorragenden Bauch, die dicken fetten Gliedmafsen und die kurzen, breiten Händchen und Fiifs- chen unterstützt wird. Die Verhältnisse des Neugeborenen zum Erwachsenen, die allerdings nach 9—12 Monaten schon et- was geändert sind, lassen sich durch folgende Zahlen aus- drücken. Die Länge des ganzen Körpers = \ : 3,4CT. - Kopfes = 1 : 1,61. - Rumpfes, besonders des Bauches 1 : 2,70. der Brust und der Arme = 1 : 3,36. des Halses = 1 : 3,66. der Beine = 1 : 4,60. Am wenigsten hat also der Kopf nachzuholen, mehr der Bauch, noch mehr die Brust mit den Armen, noch stärker mufs der Hals, am stärksten das Becken mit den Beinen wachsen, um in das normale Verhältnifs der Erwachsenen im Verlauf des Wachsthums allmälig einzurücken. Schon bei einem einjährigen Kinde sind Rumpf und Gliedmafsen nicht mehr so kurz und dick, die Brust ist etwas länger, der Bauch ebenfalls, das Becken breiter und die Beine sind auch in ein besseres Verhältnifs getreten. Durch die fortgeschrittene Verknöcherung, so wie durch die gröfsere Kraft der Muskeln hat der ganze Körper mehr Festig- keit und Halt bekommen; die Beine können den Körper tragen, wenn auch noch unsicher und schwankend. Im Allgemeinen * \ zeigen jetzt schon die Knaben ein etwas gröfseres Gesicht und kräftigere Gliedmafsen als die Mädchen. Im Laufe der ersten Kindheit ändern sich die Verhältnisse zwischen Kopf, Rumpf und Gliedmafsen sehr bedeutend, wie Fig. 17, 18 und 19 dar- legen. Im siebenten und Anfänge des achten Jahres tritt der Zahnwechsel und mit ihm die zweite Jugend oder das Knaben- alter ein. Dasselbe hat keinen besonders auffallenden Charakter, nur treten die angedeuteten Veränderungen aus der Form des Knaben und Mädchens in die der Erwachsenen, so wie der Ge- schlechtscharakter immer mehr und mehr im geistigen, wie im körperlichen Leben hervor. Der Körper erlangt eine Länge von etwa 4J/2 Fufs, die Verknöcherung schreitet weiter fort,