7 \ und ihrem Baue und ihrer Function nach zu den serösen Häuten gehört. Fig, 29. Gefäfse einer Schleimhaut. Fig. 30. Ein Stück Haut oder allgemeine Bedeckung des Körpers. Die Haut besteht aus drei leicht von einander zu trennenden Schichten. Die äufserste derselben ist die Ober- haut, Epidermis, d. i. eine ziemlich starke Lage Hornsubstanz, welche aus kleinen mit einander verklebten Schüppchen be- steht. Diese Schüppchen entstehen dadurch, dafs die zweite Lage oder die eigentliche Lederhaut, Corium, stets eine Feuch- tigkeit absondert, in welcher sich kleine Bläschen bilden, die allmälig in jene Hornschüppchen übergehen. Diese Schicht aus Feuchtigkeit und Bläschen hat ein schleimähnliches An- sehn und wird defshalb Schleimnetz oder auch Malpighi'sches Netz genannt. Die Lederhaut, b, ist ihrer Hauptmasse nach aus Bindegewebe und elastischen Fasern gebildet, welche nach aufsen hin sehr dicht und daher auch fester, nach einwärts lockerer und weicher mit einander verfilzt sind und allmälig in das Unterhautzellgewebe oder in die folgende Lage über- gehen. Die Lederhaut ist von verschiedener Dicke, bekanntlich sehr elastisch, ferner sehr gefäfsreich und an den meisten Stellen auch nervenreich. Die meisten Nerven endigen sich knäul- und getlechtartig in kleinen Ilervorragungen, Tastwärz- chen. An den Fingerspitzen wird die Haut durch die Feinheit ihres Baues, den Iteichthum an Tastwärzchen und die besondere Beweglichkeit der Finger zum Sinnesorgane, Tastorgane. Autser den Blutgefäfsen und Nerven verbreiten sich in der Haut noch eine Menge Lymphgefäfse und eigenthümliche, aber doch einfache Drüsen, die Talgdrüsen und die Schweifs- drüsen, welche an vielen Stellen der Haut sehr zahlreich sind. Die dritte Lage der Haut, die Fetthaut, c, ist nicht noth- wendig und wesentlich, denn sie fehlt an der Nase, den Ohren, Augenlidern, dem Hodensacke und dem männlichen Gliede ganz und besteht nur aus lockerem Zellgewebe, dessen Lücken mit Fett ausgefüllt sind. Diese Fetthaut ist besonders bei kleinen Kindern und dem weiblichen Ge- schlechte dick, giebt daher dem weiblichen Körper seine eigen-