55 N 12. Der äufsere Ellenbogenmuskel oder Strecker der Hand an dem Ellenbogenbeine (Musculus extensor mcinus ulnaris). 13. Ein Stück von dem tiefen Fingerbeuger (Musculus extensor digitorum communis profundus). \ 9 i * 01 i «0 ci 14. Der Ellenbogenbeuger oder Beuger der Hand an dem Ellenbogenbeine (Musculus flexor ulnaris). 15. Der lange Abzieher des Daumens (Musculus abductor pollicis longus). 16. Der grofse oder lange Daumenstrecker (Musculus extensor pollicis longus). 17. Die Flechse von dem langen äufseren Speichenmuskel. 18. Die Flechse von dem kurzen äufseren Speichenmuskel. 19. Die Flechse des langen Daumenstreckers. 20. Die Flechse des gemeinschaftlichen Fingerstreckers für den Zeigefinger. 21. Die Flechse des eigenen Streckers des Zeigefingers (Mus- culus indicator). 22. Die Zwischenknochenmuskeln (Musculi interossei). 23. Der Abzieher des kleinen Fingers (Musculus abductor digiti minimi). a. Das Rückenband der Handwurzel (Ligamentum carpi dorsale). Fig. 2. Die Knochen des Arms von der inneren Seite. * 1. Das Oberarmbein (Os humeri). 2. Die Speiche (Radius). 3. Das Ellenbogenbein (Ulna). Die Ilandwurzelknochen (Ossa carpi). 1. Das Kahnbein (Os naviculare). 2. Das Mondbein (Os lunatum). 3. Das dreieckige Bein (Os triquetrum). 4. Das Erbsenbein (Os pisiforme). 5. Das grofse vieleckige Bein (Os multangulum majus). 6. Das kleine vieleckige Bein (Os multangulum minus). 7. Das Kopfbein (Os capitatum). 8. Das Hakenbein (Os hamatum). 9. Die Mittelhandknochen (Ossa matacarpi).