91 Umgebung sehr veränderlich; denn wenn beide Kopfnicker wirken, so ziehen sie den Kopf gerade nach vorn herab; wirkt nur einer, so zieht er den Kopf nach seiner Seite, so dafs derselbe zwar nach vorn geneigt ist, das Gesicht aber nach der anderen Seite gewendet wird; denn der Warzenfortsatz deä Schläfebeins mufs sich dem Handgriffe des Brustbeins nähern. Aufserdem kann auch noch der Unterkiefer, der Kehlkopf u. s. w. mannigfach bewegt werden. Der Kopf wird gerade nach rückwärts gezogen durch sämmtliche an die hintere Fläche der Hinterhauptsschuppe sich be- festigende Muskeln, wenn sie von beiden Seiten wirken, als da sind: der Mönchskappenmuskel, der bauschförmige des Kopfes, der zvveibäuchige Nackenmuskel, der durchflochtene Muskel, der Nacken- warzenmuskel, der grofse und der kleine hintere gerade Kopf- muskel. Von diesen Muskeln ist der unmittelbar unter der Haut liegende Möncliskappenmuskel und der zweibäuchige Nackenmuskel besonders wichtig. Der erstere (Taf. III. Fig. 1. Nr. 1.) bildet mit dem der anderen Seite ein Viereck, dessen obere schmale Spitze an den Hinterhauptshöcker, dessen beiden Seiten- spitzen an die Gräte des Schulterblattes, die Schulterhöhe, bis an den hinteren Rand des äufseren Schlüsselbeinendes greifen (vergl. Taf. III. Fig. 3. Nr. \. auf der linken Schulter), dessen langes unteres Ende bis an den untersten Brustwirbel oder den ersten Lendenwirbel langt. Dieser Muskel hat sehr verschiedene Wirkungen, je nachdem die ganze Masse desselben oder nur ein Theil sich verkürzt. Der unterste Theil zieht die Schulter- blätter und mit ihnen die Arme stark nach rück- und ab- wärts, der mittlere zieht beide Schulterblätter gegen einander und der obere nach auf- und einwärts, oder, wovon wir hier sprechen, wenn die Schulter befestigt ist, den Kopf nach rückwärts. Mit Unterstützung der übrigen Nackenmuskeln beider Seiten kann er den Kopf nach rückwärts beugen. Der zwei- bäuchige Nackenmuskel ist ein langer, unten dünner, oben dickerer und breiter Muskel der von den Querfortsätzen der oberen Brustwirbel entspringt, daselbst von dem hinteren oberen Sägemuskel, dem Rautenmuskel, dem Mönchskappenmuskel, am oberen Theile des Rückens und am Halse, wo sein Fleisch von