419 i Das Einwärts ziehen, die Adduction, macht das starke Fleisch an der inneren Seite des Schenkels anschwel- lend, welches aus den drei Anziehern, dem grofsen (Musculus adductor magnus, Taf. III. Fig. 1. Nr. 8. Taf. Y. Fig. 1. Nr. 57. Fig. 2. Nr. 69), dem langen und kurzen (Musculus adductor longus et brevis, Taf. III. Fig. 2 und Fig 3. Nr. 24 und 25* Taf. V. Fig. 2. Nr. 69, 76 und 77), dem schlanken Schenkel- muskel (Musculus gracilis, Taf. III. Fig. 1. \r. 19), dem Kammmuskel (Musculus pectineus, Taf. III. Fig 3. Nr. 33) und dem Schneidermuskel (Musculus sartorius, Taf. III. Fig. 2 Nr. 21) besteht. Alle diese Muskeln, mit Ausnahme des letztgenannten, entspringen von dem Sitzknorren, dem auf- steigenden Aste des Sitzbeines und dem absteigenden Aste des Schambeines, sowie dem horizontalen Aste des letz- teren, also von den inneren und unteren Theilen des Beckens und gehen an die rauhe Linie des Schenkels; sie grenzen nach vorn an den inneren dicken Schenkelmuskel, mit dem sie eine von vom und oben nach einwärts und abwärts an dem Schenkel herablaufende lange Furche bilden, in der der Schneidermuskel verläuft. Alle diese anziehenden Muskeln ziehen die Schenkel gegen einander, doch treten die einzelnen derselben nicht stark hervor. Der Schneidermuskel bedarf noch einer besonderen Erwähnung; er entspringt nämlich von dem vorderen oberen Stachel des Darmbeines, läuft als ein langer schmaler Muskel in der Furche zwischen den Streckern des Unterschenkels und den An- ziehern des Schenkels herab, geht unten in eine lange Sehne über, die, an der inneren Seite des Kniegelenkes vorbeilaufend, etwas nach vorn kommt und sich neben der Rauhigkeit des Schienbeins festsetzt. Dieser Muskel wirkt zwar auch anziehend auf den Ober- schenkel, er hebt ihn aber zugleich etwas nach vorwärts, rollt ihn wenig nach auswärts und legt dadurch einen Schenkel über den anderen, woher sein Name. Zu bemerken ist noch, dafs die anziehenden Muskeln bei den Frauen wegen der Breite des Beckens und der Kürze der Schenkel stärker entwickelt er- scheinen als bei den Männern. Das Rollen des Schenkels geschieht durch eine Menge kleiner horizontal von dem Becken zum oberen Theile