16 des Nagels, e. Wurzel des Nagels mit den Leistchen, die zu seiner Bildung und Befestigung dienen. Fig. 60. O b er haut und Nagel, der Länge nach durch die Mitte des Nagels durchgeschnitten, aa, die Oberhaut, auf der in- neren Flache mit Grübchen für die Tastwärzohen der Leder- haut versehen, b. der Körper des Nagels, c. der untere, freie Rand. d. der Theil der Oberhaut, welcher an der Wurzel des Nagels diese zum Theil bedeckt, sich umschlägt und mit der Masse des Nagels verschmilzt. Fig. 61. Nagel und Ob erbaut eines Mohren, von der inneren der Lederhaut zugewandten Fläche dargestellt. Nach Al bin. a. das Malphigische Netz der Haut, die dem blofsen Auge « schleimähnlich erscheinende Feuchtigkeit, welche von der Lederhaut abgesondert wird und das Material zur Bildung der Oberhaut enthält, nämlich eine aufserordentliche Menge klei- ner Bläschen oder Zellen, die in einer wenig Eistoff halten- den Flüssigkeit schwimmen, sich allmälig durch Verlust ihres flüssigen Inhaltes abplatten und in Hornschüppchen verwan- deln, die in ihrem Zusammenhänge unter einander die Ober- haut darstellen, b. c. das Schleimnetz des Nagels, welches sich zum Nagel so verhält, wie das Schleimnetz der Haut zur Oberhaut, Fig. 62. Das Nagelglied der grofsen Zehe, von welchem der Nagel abgelöst und zurückgeschlagen ist. Nach Alb in. a. b. c. die Stelle des Gliedes, von welchem der Nagel ab- gelöst ist, a. die Stelle der Haut, mit welcher sich die Wur- zel des Nagels verbindet, b. c. Längsleistchen und dazwi- schen liegende Furchen auf der Haut, welche ähnlichen Leistchen und Furchen am Nagel entsprechen, beiderseitig in einander eingreifen und zur Ernährung und Befestigung des Nagels dienen, c. die Stelle, wo die Oberhaut von der Spitze der Finger an den frei hervorragenden Theil der un- teren Fläche tritt, d. die Furche, in welche die Seitenwand des Nagels eingefügt ist. e. die Furche, in welcher die Wurzel des Nagels steckt, f. die Wurzel des zurückgeschlagenen Nagels, g. die Leistchen und Furchen an der inneren Fläche des Nagels, h. Oberhaut von der Spitze der Zehe. / , - i