59 9. Der Aufheber der Oberlippe (Musculus levator labii Su- perior is). 10. Ein schwaches Muskelbündel, das unter dem Kreismuskel der Augenlider hervorkommt, zum Thcil von diesem entspringt und sich mit dem Aufheber der Oberlippe verbindet. I 11 Der kleine Jochmuskel (Musculus zygomaticus minor). 12. Der grofse Jochmuskel (Musculus zygomaticus major). 13. Der Aufheber des Mundwinkels (Musculus levator an- guli oris). 14. Der Schliefs- oder Ringmuskel des Mundes (Musculus orbicularis oris). 15. Der viereckige Kinnmuskel (Musculus quadratus menti). 16. Der Aufheber des Kinns (Musculus levator menti). 17. Der Niederzieher des Mundwinkels (Musculus depressor an guli oris). 18. Der Backen- oder Trompetermuskel (Musculus buccinator). 19. Der äufsere Kaumuskel (Musculus masseter). 20. Ein Stück des Santorinischen Lachmuskels (Musculus ri- sorius Santorini). 21. Der Griffel - Zungenbeinmuskel (Musculus stylohyoideus). 22. Der zweibäuchige Unterkiefermuskel oder Niederzieher des Unterkiefers (Musculus biventer maxillae inferioris). 23. Das Zungenbein (Os hyoideum). 24. Der Kieferzungenbeinmuskel (Musculus mylohyoideus). 25. Der ßrustzungenbeinmuskel (Musculus sternohyoideus). 26. Der Brustschildmuskel (Musculus sternotliyreoideus). 27. Der Kehlkopf (Larynx). 28. Der Schulterzungenbeinmuskel (Musculus omohyoideus). 29. Der Kopfnicker (Musculus sternocleidomastoideus). 30. Der vordere Rippenhalter oder ungleichseitig dreieckige Muskel (Musculus scalenus anticus). 31. Die Schlüsselbeinschlagader und das Armnervengctlecht, welches zwischen dem vorderen und mittleren ungleichseitig drei- eckigen Muskel hindurch geht. 32. Der mittlere ungleichseitig dreieckige Muskel (Musculus scalenus medius). \