VII in und aufser den Gelenkverbindungen, an gesunden leben- den Menschen übte; es würde dieses auf die Erkenntnifs des krankhaften Zustandes und die Auffindung der passendsten Hülfsleistungen von dem erspriefslichsten Einflüsse sein. Sollte dieses Werk des Beifalles nicht ganz unwürdig ge- funden werden, so gedenke ich in der Folge die nöthigen Abbildungen noch beizufügen, um den Aerzten und Wund- ärzten alle diejenigen Theile des menschlichen Körpers in frischem Andenken zu erhalten, welche für die praktische Heilkunde von vorzüglichster Wichtigkeit sind. Dresden im November 1825. / Seiler.