15 Stück des Schienbeins, ähnlich dem vorigen zubereitet. Nach demselben. Fig. 55. a. Ein Stückchen des Scheitelbeins eines siebenmo- natlichen Fötus, b. Dasselbe Stück vergröfsert. Man bemerkt deutlich die Knochensubstanz, zwischen der sich noch einzelne Lücken befinden, welche später theils auch noch ausgefüllt, theils zu Markcanälchcn verwendet werden. Fig. 56, Ein Stück Kopfhaut mit Haaren, c. Die eigent- liche Lederhaut, durch welche die Ilaarschafte in schiefer Richtung hindurch bis zu den in der Fettschicht b liegenden Haarwurzeln sich begeben, a. ist die Sehnenhaut des Kopfes, eine sehnige, mützenförmige Ausbreitung, an welche sich die die Kopfhaut bewegenden Muskeln ansetzen. Fig. 57. Ein Haar mit seiner Wurzel bei geringer Vergröfser- ung. a. die Wurzelscheide, eine Einstülpung der Oberhaut und der oberflächlichen Schicht der eigentlichen Haut. b. die Haarzwiebel, welche aus dem Ilaarkeime und dem Haarknopf besteht. Der Haarkeim ist ein gefäfs- und nervenreiches Wärzchen, welches einen weichen Stoff absondert, aus dem durch Zellenbildung die Haarsubstanz entsteht, und der Haarknopf ist stets der jüngste, eben gebildete, daher noch % ganz weiche, saftreiche und trichterförmig auf jenem Wärz- chen sitzende Theil des Haares, welcher durch sein Wachs- thum den älteren, schon vollkommen ausgebildeten Theil des Haares vorwärts schiebt und so das Wachsthum des ganzen Haares bewirkt. Fig. 58. Ernährungsgefäfse der Haarwurzel, a. Fetthaut, b. Lederhaut mit Oberhaut, c. Haarwurzeln, d, Haarschaft, e. Arterienästchen, die zu den Haarwurzeln gehen. Fig. 59. Nagel und Haut, von der Hohlhandseite des Fingers betrachtet, nachdem die Haut der Hohlhand, die Flechsen der Beugemuskeln, das letzte und vorletzte knöcherne Finger- glied und die Streckflechsen entfernt sind; man siebt also Haut und Nagel von innen her. aaa. Oberhaut, bb. Haut von dem Seitentheile des Fingers, cc. die dünnere, mehr als die vorige gerunzelte Haut vom Rücken des Fingers, d. Körper