166 auch in der Gestalt des eigentlichen Schädeltheiles gehen merk- würdige Veränderungen vor. Der Schädel des Neugeborenen ist von vorn nach rück- wärts lang gestreckt, so dafs der lange horizontale Durchmesser den senkrechten bedeutend übertrifft, und eine durch den äufseren Gehörgang gezogene senkrechte Ebene theilt den ganzen Schädel in eine hintere gröfsere und eine vordere kleinere Hälfte. Mit der weiteren Entwickelung des Gehirns, besonders aber der vor- deren Hirnlappen, hebt sich nicht allein das ganze Schädelge- wölbe, so dafs der senkrechte Durchmesser in ein besseres Verhältnis zu dem langen tritt, sondern auch die vordere Hälfte des Schädels stellt sich mit der hinteren ins Gleichgewicht (vergl Fig. 6). Auch gewinnt eben dadurch der Schädel eine andere Stellung zum Gesicht, denn obgleich letzteres in der angegebenen Art sich vergröfsert, so wird es doch nun mehr von dem Stirntheile des Schädels überwölbt, so dafs es * ' scheinbar mehr unter den Schädel gezogen wird. Diese an- gegebenen Verhältnisse der Durchmesser des Schädels zu ein- ander und des Schädels zum Gesicht entwickeln sich im Ver- laufe des Wachsthums immer schärfer und deutlicher, so dafs es an einem vollständig ausgebildeten und gut geformten Schädel (Fig. 9 und 10) der senkrechte Durchmesser nur wenig von dem langen horizontalen an Gröfse übertroffen wird und die vordere Hälfte des Schädels die hintere weit überwiegt. Ein ungünstiges Verhältnifs besteht schon, wenn beide Hälften ein- ander gleich sind. — An dem Schädel des Greises (Fig. 11) ändern sich die Verhältnisse wieder insofern, als das Gesicht kleiner und niedriger wird, weil die „Zähne ausfallen und die Zahnränder beider Kiefer durch Aufsaugung niedriger werden und wohl auch ganz schwinden, die Oberkieferhöhlen einsinken, also die Mundwinkel, wie bei dem Kinde sich wieder dem un- teren Rande der Augenhöhlen nähern. Bei dieser Veränderung kann der Ast des Unterkiefers auch seine bisherige Stellung zum Hauptstücke des Knochens nicht behaupten, der Winkel, mit dem er ansitzt, mufs wieder ein stumpferer werden. Noch ist zu bemerken, dafs an den Seitenwandbeinen sehr alter Personen nicht selten eine so auffällige Knochenaufsaugung erfolgt, dafs