163 Von den Armen gilt das über di£ Zartheit und Rundung der weiblichen Form überhaupt Gesagte ganz besonders. Mit den Beinen ist es zwar derselbe Fall, doch glauben wir hier noch Einiges beifügen zu können. Der weibliche Oberschenkel ist dicker und runder als der männliche, an seiner äufseren Seite von einer mehr convexen Fläche begrenzt, an seiner inneren Seite besonders mit Fett versehen, so dafs sich oben in der Nähe der Geschlechtstheile auf jeder Seite eine ordentliche Grube bildet, in weiche, bei aneinander liegenden Schenkeln, die Ge- schlechtstheile aufgenommen, verborgen werden, so dafs bei aufrechter Stellung gewöhnlich nur der Schamberg zu gewahren ist (Fig. 25). Mit dem allgemeinen Charakter des Weibes ist es in Uebereinstimmung, wenn die Knie und Fiifse dieselbe ab- gerundete, sanfte Form zeigen, wie der ganze Körper. Etwas von diesen Angaben und Messungen abweichend sind die Resultate des um die allgemeine Anatomie und Physiologie überhaupt verdienten Quetelet*). Nach ihm ist der Typus, der den griechischen Kunstwerken zu Grunde liegt, derselbe, den wir an uns tragen, nur mit dem Unterschiede, dafs bei uns hier und da die engen Kleider die freie Entwickelung desselben hemmen. Er giebt nebenstehende Tabelle über die Ver- hältnisse des menschlichen Körpers. Die Totalhöhe des Menschen ist als Eins angenommen, und die Theile sind als Bruchtheile bestimmt. Bemerkungen über Altersverschiedenheiten. Nota. Man vergleiche hier zunächst über Schädelbau die Figuren 5—10, Fig. 5. Neugeborene, Fig. G ein Jahr, Fig. 7. 5 Jahre, Fig. 8. 10 Jahre, Fig. 9. 20 Jahre, Fig. 10. 40 Jahre, Fig. 9. 80. Jahre alt. Der Kopf und der Schädel gehen /wie der ganze Körper, ja wie alles Lebende eine ganze bestimmte Reihe von Verän- derungen vom Zeitpunkte ihrer Entstehung bis zu dem ihres *) Quetelet, über die Verhältnisse des menschlichen Körpers in Frorieps Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. 1848. Nr. 463. 14*