125 I und gehen dann in die gemeinschaftliche Streckflechse, Achil- lesflechse genannt, über, die sich an die Ferse befestigt. Bei der Wirkung treten die Bäuche dieses Muskels stark hervor und ziehen sich etwas nach aufwärts. Der ei ge nt- liehe oder dicke Wadenmuskel (Musculus soleus, Taf. III. Fig. 1 und 2. Nr. 12. Taf. IV. Fig. 9. Nr. 12. Fig. 11. Nr. 13 Taf. V, Fig, 1. Nr. 58) wird von dem vorigen zum Theil be- deckt, ragt aber an beiden Seiten etwas unter ihm hervor und langt auch weiter herab; er entspringt von dem Köpfchen des Wadenbeines und einer rauhen Linie an der hinteren Fläche des Schienbeins, läuft, breiter und stärker werdend, auch auf beiden Sei- ten etwas unter dem Zwillingsmuskel hervorragend, herab und endigt sich tief unten an der Achillesflechse, Diese starken Muskeln ziehen die Ferse nach aufwärts, drücken den Ballen des Fufses gegen den Boden und heben dadurch den ganzen Körper mit Allem, was er trägt, beim Gehen, Laufen und Springen in die Höhe; dabei ist der Fufs, den wir eben gegen den Boden stem- men, derjenige, an dem diese Muskeln stark hervortreten, wäh- rend sie an dem eben erhobenen Fufse im Zustande der Ruhe sind. Der lange F u fssohl enmuskel (Musculus plantaris longus, Taf, Y. Fig. 1. Nr. 606. Fig. 2. Nr. 82) führt seinen Namen mit Unrecht, da er gar nicht in die Fufssohle gelangt; er ist ein kleiner bimförmiger Muskel, der von dem äufseren Knöchel des Oberschenkels entspringt, sich bald unter den Zwil- ligsmuskel der Wade verbirgt und mit seiner sehr langen dünnen Sehne an dem inneren Rande des Zwillingsmuskels und der Achillessehne herabläuft und sich theils an dieser, theils an der Kapselhaut des Fufsgelenkes verliert, welche er spannt. Das Rollen des Fufses um seine Axe oder das Stellen des Fufses auf den inneren und äufseren Rand geschieht nur durch Muskeln, welche an der einen oder der anderen Seite des Unterschenkels liegen; es sind an der äufseren Seite die beiden Wadenbeinmuskeln, an der inneren der hintere Schienbeinmuskel. Die beiden Wadenbein- muskeln, der lange und der kurze (Musculus peroneus longus et brevis, Taf. III. Fig, 2. Nr. 14 und 15. Taf. IV. Fig. 9, Nr. 9 und 10. Taf. Y. Fig. 1 und 2. Nr. 70), liegen ober-