Vorrede. Ein Blick auf die Schriften, welche dazu bestimmt sind, die Künstler mit den für sie nützlichen anatomischen Kennt- nissen bekannt zu machen, wird jeden Kenner zu demselben Urtheile führen, welches mehre mit der Anatomie und den Bedürfnissen zum Unterrichte in den bildenden Künsten vertraute Männer, von denen ich nur Rosenmüller*) und Foerster**') nennen will, bereits öffentlich ausgesprochen haben, dafs es nämlich zu jenem Zwecke noch an einem Werke fehle, welches dem gegenwärtigen Zustande der Wissenschaften und Künste angemessen sei und den Fort- schritten derselben entspreche. Schon früher erkannte ich diesen Mangel, noch fühl- barer wurde er mir aber, als mir einem Anträge des Herrn *) Progr. Prodromus anatomiae artißcibus inseroientis. Lipsiae 1819. Pag. 6. Si vero inquirimus, cujus generis sint auxilia artißci ad discendam anatomiam parata, tabulas aeneas, opera plastica atque demonstrationes in ipsis theatris anatomicis, hüte ßni omne tempore inserviisse inve- nimus. Sed omnia haec auxilia utilitati, quae ab iis esset exspec- tanda nequaquam respondent et tarn imperfecta sunt, ut polius in his ipsis caussa querenda sit, cur anatomiae Studium ab artißcibus ne- gligitur. **) Dissertat. quid anatomia praestet artißci. Berolini 1821. Pag. bl. Verumtamen, quae de re anatomica in artificum usum scripta hucusque prodiere, exigua tantum respectu aliarum artis disciplinarum habentur.