180 23. Die Zacken des hinteren gezahnten Muskels, d. i. des hinteren Sägemuskels des Menschen. 24. 24. Die Zwischenrippenmuskeln. 25. 25. Der äufsere schiefe Bauchmuskel. 26. Der gerade Bauchmuskel, von der Sehnenhaut des vorigen bedeckt. Auf demselben verläuft 27. die Sporader von hinten nach vorwärts. 28. 28. Der gemeinschaftliche Kopf-Hals-Armmuskel, ent- spricht dem Kopfnicker und dem vorderen Theile des Delta- muskels am Menschen in Gestalt, Lage und Wirkung. 29. Der Brustbein-Hinterkiefermuskel, fehlt dem Menschen. 30. Der Brustbein-Zungenbeinmuskel. 31. Der kleine Brustmuskel und 32. der Vordergrätenmuskel, d. i. der Obergrätenmuskel des Menschen, beide von dem sehnigen Theile des ungleich- vierseitigen bedeckt. 33. Der Hintergrätenmuskel, d. i. der Untergrätenmuskel des Menschen. 34. Der lange Auswärtszieher des Oberarmes, entspricht dem hinteren Theile des Deltamuskels. 35. Der lange 36. Der dicke \ 37. Der kurze 38. Der breite Brustmuskel, fehlt dem Menschen. 39. Der grofse Brustmuskel. 39*. Der Strecker des Schienbeins, entspricht den Streckern der Hand an der Speiche des Menschen. 40. Der kurze Beuger des Vorderarmes oder der innere Armmuskel des Meuschen. 40*. Der Strecker des Krön- und Hufbeins, entspricht dem langen Strecker der Finger. 41. Der Strecker des Fesselbeins, fehlt dem Menschen. 42. Der Strecker des Vorderknies, entspricht durch seine Lage den eigenen Streckern und dem Abzieher des Daumens beim Menschen. 43. Der äufsere Beuger des Vorderknies, d. i. der Beuger der Hand an der Ellenbogenseite. Strecker des Vorderarmes oder der drei- köpfige Armmuskel des Menschen.