liehen Körper zarter und dünner sind, besonders die langen Knochen und Rippen schlanker und feiner erscheinen, alle Er- habenheiten und Vertiefungen weniger scharf hervortreten als im männlichen. / Am Schädel finden sich keine besonders hervorzuhebende Unterschiede; nur ist das Gesicht kleiner, zarter, folglich der Schädeltheil des Kopfes relativ, aber nicht absolut gröfser als beim Manne. Der Brustkasten ist beim Weibe durchaus kürzer und enger, besonders von einer Seite zur anderen; daher kann die vordere und hintere Fläche nicht so flach und breit wie beim Manne sein; das untere Ende des Brustbeins ragt nicht über die Schambeinvereinigung hervor und steht in gleicher Höhe mit dem tiefsten Punkte der vierten, bei dem Manne mit dem der fünften Rippe. Das Becken des Weibes ist nach allen Dimensionen weiter und breiter, aber auch niedriger als das männliche. Die Schambeine gehen in einem sanften Bogen in einander über, und ihre Vereinigung ragt weiter nach vorn hervor als das untere Ende des kurzen Brustbeins, von dem sie auch weiter entfernt ist als bei dem Manne. Die absteigenden Aeste der Scham- beine gehen beim Weibe in einem Bogen, beim Manne dagegen in einem Winkel von 70 — 80° in einander über; defshalb stehen auch im ersteren Falle die Sitzknorren weiter von einander ab. Die Darmbeine liegen flacher, nicht so steil wie beim Manne, und das Kreuzbein tritt mehr nach hinten hervor. Die Wirbelsäule macht bei dem Weibe ihre Biegung etwas deutlicher als bei dem Manne; daher der sanft nach vorwärts geneigte Nacken des Weibes ln dem Brusttheile treten die Wirbelkörper tiefer in die Brusthöhle herein als bei dem Manne, und die Lendenwirbel sind höher, daher und wegen der Kürze der Brust ist der Abstand der Schambeinvereinigung von dem unteren Ende des Brustbeins gröfser als im Manne. Die Gliedmafsen sind bei dem Weibe zarter und kür- zer als bei dem Manne. Die Schlüsselbeine sind kürzer, weniger gebogen und sanft nach abwärts geneigt, während sie bei star- ken Männern, die den männlichen Typus rein ausgeprägt an