IV Hofmarschalls und General-Directors der Königl. Sächsischen Iüinstakademieen Grafen Vitzthum von Eckstädt zufolge der Befehl des Königs Majestät ertheilt worden war, an der hiesigen Akademie bildender Künste anatomische Vor- träge zu halten und ich meinen Zuhörern Schriften empfeh- len mufste, deren sie sich zur Wiederholung des Vorge- tragenen und zum eigenen Unterrichte bedienen könnten. Hiermit verband sich noch die freundschaftliche Aufmunterung und Unterstützung der durch ausgebreitete Kenntnisse in ihrem Fache ausgezeichneten Herren Professoren Hartmann und Matthaei, für welche öffentlich zu danken mir ange- nehme Pflicht ist, und brachte den Entschlufs zur Reife, ein Werk zu beginnen, von welchem ich das erste Heft dem Publicum zur nachsichtsvollen Beurtheilung übergebe. Bei der Bearbeitung wurde von dem Gesichtspunkte ausgegangen, dafs nicht die Knochen- und Muskellehre, sondern auch die Kenntnifs des menschlichen Körperbaues im Allgemeinen, des Baues der Gelenke, nebst ihren vor- züglichsten Bändern, der Sinnesorgane, der Hautvenen, der allgemeinen Bedeckungen nebst den Haaren und Nägeln, selbst auch einiger Eingeweide, wie z. B. des Kehlkopfes, den Künstlern unentbehrlich sei; dafs es nicht genüge ein mittleres Proportional-Verhältnifs der Theile des mensch- lichen Körpers festgesetzt zu haben, sondern dafs man auch auf die Verschiedenheiten der Körperbildung nach dem Alter, dem Geschlechte und den Nationen aufmerksam machen müsse. Diesen Ansichten gemäfs liefert die erste Tafel dieses Heftes eine Uebersicht über die allgemeiner verbreiteten Gewebe des menschlichen Körpers, an diese wird der Text eine gedrängte anatomisch-physiologische Beschreibung die- ses Organismus anknüpfen, darauf folgt sogleich die Dar- stellung des Skeletes und der ersten Lage der Muskeln in ruhiger Stellung und in einigen Bewegungen. Es enthält demnach dieses erste Heft schon mehr als die meisten Werke, welche bis jetzt über diesen Gegenstand erschienen sind.