Anatomie des Menschen für Künstler und Turnlehrer von Dr. BurRI)arb UWfjefnt Seifer, weil. Kf nigl. Säehs. Hof- und Medieinalrathe, Director und Professor an der chirurgisch -medicinischen Akademie zu Dresden, Kitter etc. Herausgegeben voll Dr. A. F. Günther, Professor an der chirurgisch - medicinischen Akademie zu Dresden. % aibu'StyCi&z. Dazu acht Kupfertafeln im grössten Imperialfolio und eine Steindruck- tafel, das Skelet und die Muskeln des Pferdes darstellend. teiiijifl, Arnold lösche Buchhandlung. O 1856.