13 entspringt, neben dem Bückenmarke nach aufwärts steigt, durch das grofse Hinterhauptlocli in die Schädelhöhle tritt, und sich nach aufsen biegt, um durch das zerrissene Loch (TabL VI. Fig. IX., 21) wieder aus dem Schädel heraus- zutreten. * Fig. 41, Ein Nerv, dessen Schlagadern injicirt sind. Man sieht die einzelnen Bündel (a) der Nervenprimitivfasern von ihrer eigenen Scheide, Neurilemma, eingeschlossen, zwischen denen sich die Zweige der Arterie (b) ausbreiten. Fig. 42. Ein Nervengeflecht, Plexus nervorum. Man ver- steht darunter mehre Nervenstämme, a, a, a, a, oder auch kleine Nerven, welche Nervenbündel (b) oder, wie bei feinen Geflechten, einzelne Primitivfasern unter einander austauschen, so dafs daraus Nerven hervorgehen, welche Primitivfasern aus allen oder doch den meisten der in dem Geflechte sich ver- einigenden eintretenden Nerven enthalten. Fig. 43. Ein Nervenknoten, Ganglion nervorum, Nervenknoten sind rundliche, plaltgedrückte, meist grau-röthliche weiche, von einer bindegewebigen Scheide umgebene Körper, in welche man einen oder mehre Nerven eintreten und an- dere wieder austreten sieht. Im Innern dieser Knoten lösen sich die Nerven mehr oder weniger vollkommen bis in ihre Primitivfäden auf, und in den Lücken zwischen diesen Fäden ist graue Nervenmasse eingelegt, so dafs die Primitivfäden mit diesen in die innigste Berührung kommen. Das in der Figur dargestellte Ganglion gehört dem sympathischen Nerven an und ist der oberste Halsknoten, a, b. Der Stamm des sympathischen Nerven, ccc. Nerven, die von den drei ersten Halsnerven in den Knoten eintreten. dddd. Nervenäste, die aus den Knoten heraustreten. e. Nervenfaserbündel. f, g, h. Netzartige Verbindung derselben. i. Nervenfasern, aus denen der austretende Stamm (b) des sympathischen Nerven gebildet wird. Fig, 44. Ein noch von seiner bindegewebigen Scheide (a) umgebener Nervenknoten, dessen Blutgefäfse (b) injicirt sind.