120 des Schenkelbeines gehender Muskeln, welche theils unter den Streckern des Schenkels an der hinteren Wand des Beckens, und zwar entweder äufserlich wie der kleine Gesäfsmuskel (Mus- culus glutaeus minimus, Taf. V. Fig. 4. Nr. 43), der äufsere Theil des bimförmigen (Musculus jiyriforinis Nr. 45), der obere Zwil- lingsmuskel (Musculus gemellus superior Nr. 46), der äufsere Theil des inneren Verstopfungsmuskels (Nr. 47) und der vierseitige Schenkelmuskel, oder innerlich, wie der gröfsere Theil des bim- förmigen Muskels, theils an der vorderen Wand des Beckens und zwar entweder äufserlich, wie das Hauptstück des äufseren Verstopfungsmuskels (Taf. VI. Fig. 2. Nr. 8) oder innerlich, wie der innere Verstopfungsmuskel (Taf. VI. Fig. 4. Nr. 17) liegen. Obgleich alle diese Muskeln kleiner sind, auch tief unter weit t stärkeren Muskeln versteckt liegen, so wird doch beim Rollen des Schenkels die Form der Hinterbacke sehr verändert, weil der grofse Gesäfsmuskel sich zugleich zusammenzieht, wenigstens in stehender Stellung des Körpers, und weil der erst gerade nach aufsen stehende grofse Umdreherhügel dabei sich stark nach rückwärts, oder beim Rollen nach einwärts wenig nach vorwärts wendet. Im ersteren Falle wird die äufsere Seite der festen Hinterbacke in der Nähe des Rollhügels bedeutend ab- geflacht, im anderen Falle ist die Veränderung nicht so bedeutend, denn der Rollhügel wird nur wenig nach vorwärts gewendet und dadurch die schlaffe Hinterbacke wenig abgeplattet. Der Unterschenkel kann nur gebogen und gestreckt werden, eine andere Bewegung ist im Kniegelenk nicht möglich. Die Beugemuskeln des Unterschenkels liegen an der hin- teren Fläche des Oberschenkels und erstrecken sich von ihrem Ursprünge, dem Sitzbeine, herab bis zu beiden Seiten der Knie- kehle. Es sind drei hierhergehörige Muskeln: 4) der lialb- häutige (Musculus semimembranosus, Taf., III. Fig. 1, 2 und 3. Nr. 6. Taf. V. Fig. 1. Nr. 56), das ist ein langer oben mit einer breiten sehnigen Haut versehener, in der Mitte des Schen- kels mit einem starken, bis an die innere Seite der Kniekehle herabsteigenden Bauche versehener Muskel, dessen kurze Sehne an der inneren hinteren Seite der Kniekehle wegläuft, sich nach vorwärts wendet und an dem Höcker des Schienbeines