155 Spitze, die vom Schwanzbeine unterstützt wird, bis in die After- furche, unmittelbar hinter die Afteröflnung herablangt und eigent- lich der unterste Theil der Rückenwirbelsäule ist, wird bei Betrachtung des Rückens noch einmal besprochen werden. Die Seitentheile der hinteren Fläche des Beckens gehen in die Seitenflächen über und werden von den Gesäfsmuskeln gebildet, die mit vielem Fett bedeckt sind. Auch hier können wir auf das schon bei den Gesäfsmuskeln Gesagte zurückweisen. Der Rücken. Die an der vorderen Fläche des Körpers durch deutliche Grenzen unterscheidbaren Abtheilungen fehlen an der hinteren Körperfläche, denn Nacken, Brust und Lenden gehen unmittelbar in einander über, da die breiten, wie die langen Rückenmuskeln aus einer dieser Abtheilungen des Rückens in die anderen übergreifen, auch die Wirbelsäule keine wesentlichen Unter- schiede bedingt. Im Ganzen betrachtet, findet man den Rücken oben schmal (Nacken), im zweiten Viertel breit und flach (Schultergegend), darunter wieder schmäler und mehr gerundet (untere Brust- und Lendengegend), und endlich schliefst sich die das Becken mit bildende Kreuzbeingegend an. Der Rücken folgt natürlich den bei der Wirbelsäule beschriebenen Krümmungen, welche aber nur bei ausgewachsenen Menschen vollständig entwickelt, bei geübten Turnern aber am schönsten zu sehen sind. Dem klei- nen noch nicht laufenden Kinde fehlen diese Krümmungen ganz. Bei aufrechter Stellung des Körpers zieht sich von dem Nacken aus eine senkrechte Furche bis an das Kreuzbein, welche da am tiefsten ist, wo die langen Rückenmuskeln am stärksten sind, nämlich in der Lendengegend. In dieser Furche liegen die Dornfortsäzte der Wirbelsäule. Bei nach vorn niederge- beugter Steilung schwindet diese Längsfurche des Rückens, und \ die einzelnen Dornfortsätze treten als stumpfe Höcker hervor, am stärksten der des siebenten Halswirbels, weniger die Brust- wirbel und wieder mehr als diese die Lendenwirbel. Bei diesem Bücken unterscheidet sich auch die Kreuzbeingend mehr als