deutliche Furche begrenzt, welche von dem Nasenflügel bogen- förmig nach aufsen und abwärts gegen den Mundwinkel verläuft und bei Abmagerung, Sorge, Kummer und manchen Krankheiten stärker ausgeprägt wird. Bei den Männern trägt die Oberlippe den Schnurrbart. In der Mitte der Oberlippe geht von der Nasenscheidewand, eine nach abwärts sich erweiternde Furche, Philtrum genannt, herab, die sich an dem rothen Rande der Lippe in einer kleinen Hervorragung endigt. Dieser rothe Rand der Oberlippe geht nicht ganz gerade und gleichförmig von, einem Mundwinkel zum anderen, sondern er macht, da die Oberlippe gröfser als die Unterlippe ist, einen aus zwei Hälften bestehenden Bogen; diese beiden Hälften treffen in einer Art sanft hervor- gehobenen Schneppe in der Mitte unter dem Philtrum zusammen. Die Unterlippe ist ebenfalls durch eine seichte Furche von ihrer Umgebung abgegrenzt, welche bogenförmig von der Mitte aus über dem hervorragenden Kinn gegen beide Mundwinkel verläuft. Der rothe Saum der Unterlippe läuft mehr gerade von einem Mund- winkel zum anderen und hat in der Mitte selten eine deutliche Schneppe. Die Mundwinkel, in denen sich beide Lippen ver- einigen, sind in der Regel etwas nach abwärts gezogen, seltener ganz gerade. Die Zähne sind eine Zierde des Mundes, so wie sie auf die Haltung der Lippen und Wangen und die Deutlichkeit der Sprache von besonderem Einflufs sind. Bekanntlich unterscheidet man die Schneidezähne, Eckzähne und Backenzähne. Die Eck- zähne stehen in jedem Kiefer zu vier in der Mitte, zwei rechts und zwei links neben der Mittellinie, die oberen sind gröfser als die unteren. Die Krone oder der im Munde freistehende Theil der Schneidezähne ist meiseiförmig, mit einer vorderen, wenig ge- wölbten und einer hinteren, etwas ausgehöhlten Fläche. Die hintere Fläche neigt sich gegen die vordere, während die vordere gerade steht, so dafs an dem Rande eine Schneide entstehen mufs, die bei jungen schönen Zähnen scharf, bei älteren dagegen ab- geschliffen ist. Die Kronen der Eckzähne, welche in jedem Kiefer zur Seite neben den Schneidezähnen einfach stehen, sind kegelförmig; sie bilden also nicht einen schneidenden Rand sondern eine Spitze. Die Backenzähne haben bekanntlich die,