# 35 oben auf jeder Seile die bohnenförmig vertiefte Gelenkflache für den Gelenkfortsatz des Kopfes und nach abwärts der flache schiefe Fortsatz zur Verbindung mit dem zweiten Halswirbel. Der Brusttheil der Wirbelsäule ist nur wenig beweglich, denn die niederen Zwisclienwirbelknorpel können nur wenig nachgeben, die Gelenkflächen der schiefen Fortsätze sind klein und so gestellt, dafs sie nur eine geringe Bewegung erlauben, und endlich verhindern die dachziegelförmig auf einander lie- genden Dornfortsätze fast jedes nur einigermafsen starke Rückwärtsbeugen. Der Lendentheil der Wirbelsäule ist vermöge der hohen sehr elastischen Zwisclienwirbelknorpel, der Stellung der schiefen Fortsätze, so wie der geraden, horizontalen Richtung der Quer- fortsätze und der Dornfortsätze, welche die Bewegung nicht beschränken, einer starken Beugung nach vorn, einer ziemlichen Beugung nach rückwärts und nach der Seite fähig. Ein Drehen um die Axe wird durch senkrechte Stellung der schiefen Fort- sätze fast ganz unmöglich gemacht, wovon man sich dadurch leicht überzeugen kann, dafs man sich selbst oder einem An- deren das Becken mit beiden Händen festhält, um das Drehen im Hüftgelenke zu vermeiden, und der Rumpf steht unbeweg- lich, kann wenigstens nicht um die Axe der Lendenwirbel gedreht werden. C. Die Bewegung der Rippen besteht darin, dafs sie sich heben und senken, so dafs der nach rechts oder links gelegene Theil des Rippenbogens auf- und abwärts steigt, dabei, sich um seine Axe drehend, von der senkrechten Mittelebene sich entfernt oder sich derselben nähert, also die Brust erweitert oder verengert. Die oberen Rippen sind die am wenigsten, die mittleren die am stärksten beweglichen. Durch die Elasticität der am vorderen Rippenende befindlichen Knorpel werden die Rippen, wenn der Zug der hebenden Muskeln wieder nachläfst, auch wieder herabgedrückt. Das Resultat der gleichzeitigen Bewegung aller Rippen ist Verbreiterung des gan- zen Brustkastens und Heben des Brustbeins. 3*