33 sei umgeben. In diesem Gelenke kann der Unterkiefer gebeugt und gestreckt oder dem Oberkiefer genähert und von ihm entfernt, zugleich aber auch nach rechts und links geschoben werden, so dafs bei geschlossenem Munde die Zahnreihen sich an einander reiben. B. Die einzelnen Stücke der Wirbelsäule sind auf dop- pelte Weise mit einander verbunden, 1. durch die oberen und und unteren Flächen der Wirbelkörper. Diese Flächen sind platt und ziemlich grofs; sie würden also ein Beugen der Wirbel- säule unmöglich machen, wenn nicht dicke elastische Knorpel- scheiben zwischen ihnen eingeschoben und mit den beiden sich zugewendeten Flächen zweier sich verbindenden Wirbelkörper fest verwachsen wären. Diese Scheiben werden an der Seite, nach welcher hin die Wirbelsäule sich beugt, zusammengedrückt und dehnen sich bei der darauf folgenden Streckung wieder aus. Zwischen den Lendenwirbeln sind diese Scheiben am dicksten. 2. durch die einander zugewandten und in einander eingreifen- den schiefen Fortsätze der Wirbel. Diese Fortsätze haben über- knorpelte Gelenkflächen und sind durch nicht starke Kapseln verbunden. Von der Richtung dieser Fortsätze hängt die Möglichkeit einer geringen Drehung der Wirbelsäule um ihre Axe ab. Die auf diese Weise zu einer Wirbelsäule zusammengesetzten Stücke hegen aber nicht lothrecht über einander, sondern die ganze Wirbelsäule macht in einer Ebene, welche den Körper in die rechte und linke Hälfte theilt, mehre sanfte Biegungen. Der Halstheil ist nach vorn convex, der Brusttheil nach vorn concav, der Lendentheil wieder nach vorn etwas Weniges convex, das Kreuzbein wieder concav; dabei ist das Gesetz bemerklich, dafs die nach vorn concaven Theile Rumpfknochen tragen und wenig oder gar nicht beweglich sind, wie die Brust- wirbel die Rippen, das Kreuzbein die Beckenknochen tragen, die nach vorn convexen Theile dagegen keinen solchen Knochenbogen um den Rumpf herum senden und die beweglich- sten sind, wie der Hals- und Lendentheil. Der Halstheil der Wirbelsäule ist der am meisten bewegliche, V er kann in Verbindung mit dem Kopfe so weit gebeugt werden, Seiler, Anatomie für Künstler 3