Nr. 27. Taf. IV. Fig. 9. Nr. 6. Fig. II. Nr. 15) ist ein langer 123 bei Männern eine flache Vertiefung bleibt, während bei Weibern sich dieser Muskel dichter an die Gesäfsmuskeln anschliefst. Nicht zu übersehen ist ferner, dafs das untere Ende dieses Mus- kels etwas weniger weit nach abwärts tritt als der innere dicke Schenkelmuskel und während der Zusammenziehung sich in gleicher Höhe mit dem oberen Rande der Kniescheibe abrundet. Der unter diesen Muskeln gelegene eigentliche Sclienkel- muskel (Musculus cruralis, Taf. V. Fig. 3. Nr. 61) entspringt von der vorderen Fläche des Schenkelbeines, liegt unter dem geraden Schenkelmuskel, verstärkt dessen natürliche Wölbung und geht endlich ebenfalls in die gemeinschaftliche Ausstrecke- flechse über. Die gemeinschaftliche Strecksehne oder das Kniescheibenband geht von ihren Muskeln zunächst auf die Kniescheibe über, befestigt sich an diese und begiebt sich von ihr auf das Schienbein herab, an dessen Rauhigkeit sie sich einpflanzt. Aus diesem Verhältnisse des Kniescheibenbandes geht hervor, dafs die Kniescheibe stets in gleicher Entfernung von der Rauhig- keit des Schienbeins bleiben mufs. Der Fufs kann, wie wir bei der Betrachtung der Gelenke gesehen haben, gebeugt, gestreckt und seitlich etwas um seine Axe gedreht werden, so dafs wir auf den inneren oder äuiseren Rand des Fufses treten. Die Muskeln, welche den Fufs beugen, liegen auf der vorderen Fläche des Unterschenkels, nach innen der vordere Schienbeinmüskel, nach aufsen der dritte Waden- beinmuskel; zwischen sich haben sie die Strecker der Zehen. Die Strecker des Fufses, die Zwillingsmuskeln und der eigentlicher Wa- denmuskel, sind sehr starke, kraftvolle Muskeln, welche an der hin- teren Fläche des Unterschenkels liegen und die Wade bilden. Die Muskeln, welche den Fufs um seine Axe rollen, liegen, zum Theil von den Streckern bedeckt, ebenfalls an der hinteren Fläche des Unterschenkels und sind nach innen der hintere Schienbeinmuskel, nach aufsen der lange und der kurze Wadenbeinmuskel. Zwi- schen dem Schienbeinmuskel und den Wadenbeinmuskeln liegen die Beuger der Zehen. Die Beuger des Fufses. Der vordere Schien- beinmuskel (Musculus tibialis anticus, Taf. III. Fig. 2 und 3.