VI neuen Zeichnungen zu verbessern und wählte bei der Dar- stellung der zweiten Lage der Muskeln eine Methode, die, wie ich glaube, dem Anfänger das Studium der Muskellehre sehr erleichtern soll. Auch hoffe ich, dafs die Beibehaltung ganz gleicher Proportionen bei den Skeleten und Muskel- figuren von Nutzen sein wird. Im nächsten Jahre soll das zweite Heft und der schon gröfstentheils zum Drucke bereit liegende Text erscheinen. Dieser wird mit einer allgemeinen Beschreibung des Körper- baues des Menschen und der Verrichtungen seiner Organe nebst Bemerkungen aus der vergleichenden Anatomie be- ginnen, darauf wird die genaue Beschreibung der Knochen und Muskeln mit steter Berücksichtigung des Bedürfnisses der bildenden Künstler, die Lehre von den Proportionen, den Verschiedenheiten des Körperbaues nach dem Alter, dem Geschlechte und den Nationen folgen, so dafs dieses Werk nicht allein für den Künstler, sondern auch für einen jeden gebildeten Menschen, der sich eine hinlängliche Kennt- nifs von seinem eigenen Organismus verschaffen will, nütz- lich sein kann. Da bis jetzt eine Zusammenstellung der allgemeiner verbreiteten Gewebe des menschlichen Körpers von der Art, wie sie die erste Tafel dieses Heftes liefert, auch in den für Aerzte bestimmten anatomischen Kupfertafeln vermifst wird, und die Nebeneinanderstellung der Skelete und ganzen Muskelfiguren auf der zweiten und dritten Tafel den Ueber- blick der Muskellagen und Muskelformen sehr erleichtert, so werden sich wohl auch Aerzte und Wundärzte dieser Kupfertafeln mit Nutzen bedienen können. Nicht minder / zweckmäfsig dürfte für diese die genaue Betrachtung der einzelnen Gliedmafsen in ihrer Bewegung sein, wie sie die vierte Tafel darstellt, und es wäre zu wünschen, dafs man . « in den wundärztlichen Unterrichtsanstalten häufiger, als es bis jetzt geschehen ist, die Studirenden in der Aufsuchung und Bestimmung der Lage der Muskeln, Gefäfse und Nerven einzelner Theile, so wie der relativen Lage der Knochen