63 16. Der hintere Schienbeinmuskel (Musculus tibialis posticus). 17. Der lange Beuger der grofsen Zehe (Musculus flexor hallucis longus). 18. Der vordere Schienbeinmuskel (Musculus tibialis anticus). 19. Der lange eigene Strecker der grofsen Zehe (Musculus extensor hallucis proprius longus). 20. Eine Flechse von dem langen gemeinschaftlichen Zehen- strecker (Musculus extensor digitorum communis longus). 21. Ein kleines Stück von dem kurzen gemeinschaftlichen Zehenstrecker (Musculus extensor digitorum communis brevis). 22. Der Abzieher der grofsen Zehe (Musculus abductor hallucis'). а. Das Kreuzband (Ligamentum cruciatum). Fig. 12. Die Knochen des Ober-und Unterschen- kels von der inneren Seite. , t 1. Das Schenkelbein (Os femoris). 2. Die Kniescheibe {Patella). 3. Das Wadenbein {Fibula). 4. Das Schienbein {Tibia). 5. Das Sprungbein {Astragalus). б. Das Fersenbein {Calcaneus). 7. Das Kahnbein {Os naviculare). 8. Das erse Keilbein (Os cuneiforme primum). 9. Die Mitlelfufsknochen {Ossa metatarsi). 10. Das erste Glied der Zehen {Phalanx prima). 11. Das zweite Glied der Zehen {Phalanx secunda). Fig. 13. Die Muskeln der Fufssohle von unten. 1. Die Sehnenausbreitung der Sohle (Aponeurosis plantaris). 2. Der kurze gemeinschaftliche Zehenbeuger {Musculus flexor digitorum communis brevis). 3. Die Spulmuskeln (Musculi lumbricales). 4. Der Abzieher der grofsen Zehe (Musculus abductor hallucis). 5. Der Abzieher der kleinen Zehe (Musculus abductor di- giti quinti). 6. Der Beuger der kleinen Zehe (Musculus flexor digiti quinti).