147 starken Brustmuskeln und oft auch eine nicht geringe Fettanhäufung anstatt der Brustdrüse Erhebungen bilden. Die Brustdrüsen- gegend wird bei dem Weibe durch die Brustdrüse und das, diese einhüllende Fett ausgefüllt; sie verläuft nach aufwärts all— mälig in die Unterschlüsselbeingrube, seitwärts und aufwärts in die Schulter, seitlich in die Seitenfläche der Brust; abwärts ist sie bei voller Brustdrüse durch eine bogenförmige, nach ab- wärts gewölbte Furche scharf begrenzt, welche Furche bei jungen Mädchen mit unvollkommen entwickelter Brustdrüse sehr schwach sein oder ganz fehlen kann. Bei Männern wird diese ganze Gegend durch den Umfang des grofsen Brustmuskels um- schrieben. Die weibliche Brust wird von sehr verschiedener Form und Gröfse gefunden, bei sich eben entwickelnden Mäd- chen klein, fest und halbkugelig, mit kleiner Warze, bei völ- / lig ausgebildeten Mädchen von ähnlicher Form, nur gröfser. Die höchste Entwickelung erlangen die Brüste aber erst in der Schwangerschaft, indem dieselben gröfser und schwerer werden, daher sich herabsenken und eine etwas hängende Form anneh- men, die Warze wird gröfser und stärker etwa Y2—3/4 Zoll lang und von der Stärke einer kleinen Fingerspitze, der früher rosenrothe Hof der Warze färbt sich dann dunkel, oft braun. Die Brüste können ihres lockeren, weichen Gewebes wegen durch ihr eigenes Gewicht, so wie durch künstliches Ziehen sehr lang werden, so dafs sie gleich Säcken herabhängen und die Mutter sie dem auf dem Rücken befestigten Kinde über die Schulter zuwerfen kann, wie die Weiber fast aller Aethiopen, der Raffern und Hottentoten es thun. In flachen Gegenden haben die Weiber gewöhnlich grofse Brüste, daher die Niederländer (Rubens) ihre weiblichen Figuren demgemäfs darstellen. Unter den Europäerinnen sollen die Castilianerinnen kleine, die Por- tugiesinnen grofse Brüste haben. Die Brüste erleiden im Laufe des Lebens manche Veränderung in Gestalt und Färbung. Die Haut der Brust ist bei jungen Mädchen zart, weifs und straff, die Warze und deren Hof klein, rosenrolh; bei Frauen, welche geboren haben, ist der Teint weniger rein, und das Straffe der Haut ist verloren gegangen. Nach wiederholten Schwangerschaf- ten wird die Haut grau, runzelig und bei mageren Personen , 10*