XI „dafs man auch auf die Verschiedenheit der Körperbildung „ nach dem Alter, Geschlechte und den Nationen aufmerksam „ machen müsse/4 Diesem Plane ist auch der Verewigte gefolgt, nur ver- missen wir die Verschiedenheiten der Nationen bildlich dar- gestellt, dafür treffen wir eine für den Künstler noch noth- wendigere Darstellung melirer berühmter Antiken, die sich tlieils in der Dresdener Antikensammlung, theils in der Sammlung der Gypsabgüsse von Mengs finden, und zwar sind in diese Darstellungen die Skelete eingezeichnet, wo- durch nicht allein eine Einsicht in die Beweglichkeit der Gelenke, sondern zugleich die Ueberzeugung gewonnen wird, dafs die alten Künstler die genauesten anatomischen Kenntnisse in Bezug auf Kunst besessen haben. Ueber die Beziehungen der einzelnen Tafeln werden wir im Texte sprechen. i ' * Eine bildliche Darstellung der Menschenrassen hat der Herausgeber darum nicht beigefügt, weil die fünf Blumen- bach’schen Abbildungen jetzt überhaupt nicht mehr, am allerwe- nigsten aber dem Künstler genügen und eine specielle, ausge- dehntere Abhandlung dieses Gegenstandes nicht zur Anatomie, sondern zur Naturgeschichte des Menschen gehört, auch den Umfang und den Preis unseres Werkes ungemein gesteigert haben würde. Aufser guten Reisebeschreibungen dürften folgende Werke zu empfehlen sein: Sömmerring, S. T., über die körperliche Verschiedenheit des Negers vom Europäer. Frankf. a. M. 1785. Camper, Püber den natürlichen Unterschied der Gesichtszügo in Menschen verschiedener Gegenden und verschiedenen Alters, über das Schöne antiker Bildsäulen etc. Uebersetzt von Söm- merring. Mit 10 Kpfrtfln. gr. 4. Leipzig 1792. Blumenbach, J. Fr., über die natürlichen Verschiedenheiten des Men- schengeschlechts. Nach der 3. Aufl. übersetzt von J. G. Grub er. Mit 3 Kpfrtfln. Leipzig 1798. Weber, M. J., die Lehre von den Ur- und Rassenformen der Schädel und Becken des Menschen. Mit 33 lithogr. Abbildg. 4. Düsseid. 1830.