\ 50 sehen Rippen und der Herzgrube, unten und vorn von den äufseren Geschlechtslheilen und der Leistengegend, unten und an der Seite von dem Rande des Beckens begrenzt wird, seit- lich ohne besonderes Abgrenzungsmerkmal bis an die Wirbelsäule herumgeht. Da die Brust vorn kürzer ist als an der Seite, das Becken ebenfalls vorn niedrigere Wände als an den Seiten hat, also die unteren falschen Rippen von dem Rande des Darm- beins viel weniger abstehen, als die Herzgrube von den Ge- schlechtstheilen, so mufs auch die vordere Bauchfläche in der Mitte die gröfste Ausdehnung haben, während sie nach der Seite hin niedriger wird. Der ganze Bauch hat eine von hinten nach vorn etwas zusammengedrückte Gestalt, weil das Becken und die Brust im Querdurchmesser eine gröfsere Ausdehnung als im geraden haben; daher ist auch der Bauch, wie die Brust, in der Seitenansicht schmäler als in der vorderen und hinteren Ansicht. ITebrigens ist die Gestalt des Bauches nach Alter, Geschlecht und Constitution verschieden. Im jugendlichen Alter ist der Bauch nur wenig gewölbt, und die Haut bedeckt die unterliegenden Theile, wenn auch nicht straff und gespannt, doch ohne Falten, und der Nabel tritt wenig oder gar nicht über das untere Ende des Brustbeins hervor. Im späteren Alter entwickelt sich hei beiden Geschlechtern nicht selten eine be- sondere Fettanhäufung sowohl in den Bauchdecken unmittel- bar unter der Haut, als in den Eingeweiden, wodurch die vordere Fläche des Bauches, besonders in der unteren Hälfte, stark über das Brustbein erhoben wird. Bei sogenanntem Schmeerbauche ragt die Haut des Bauches wrammenartig in dicken Falten über die knöcherne Begrenzung des Beckens her- vor. Im höchsten Alter, wenn dieses Fett wieder ganz schwin- det und der Fettbauch früher bedeutend war, hängt die Haut in schlaffen, leeren Falten herab, weil dann die Zusammenziehungs- fähigkeit der Haut und der Muskeln nicht mehr so kräftig ist, um die Falten ausgleichen zu können. Nach dem Geschlechte sind folgende Unterschiede in der Form des Bauches zu beachten. Der Bauch des Weibes ist nach allen Seilen hin geräumiger als der des Mannes; der erstere hat seine gröfste Weite unmittelbar über dem Becken, der letztere unmittelbar unter dem Brustkasten;