41 Wand der Kapsel schlaff und locker ist, so können wir den Schenkel ganz bis an den Bauch heranziehen. Aufser diesem Beugen und Strecken des Schenkels im Hüftgelenke ist auch ein starkes Auswärtsbewegen desselben möglich, welches durch Uebung so ausgebildet werden kann, dafs der Schenkel mit dem Körper einen rechten Winkel zu machen vermag. Das Einwärtsziehen ist natürlich durch das Dasein des anderen Schenkels beschränkt. Endlich ist dem Schenkel auch die Frei- heit der Axendrehung oder des Ein- und Auswärtsrollens ge- währt, wir können mit den Zehen 90° eines Bogens und bei einiger Uebung einen halben Kreis beschreiben. Aus allem dem Gesagten geht hervor, dafs nach dem Schultergelenke das Hüftgelenk das freieste Gelenk des Körpers ist. Bis jetzt haben wir uns immer den Rumpf als feststehend und das Bein als beweglich gedacht, in sehr vielen Fällen ist aber das Bein das Feststehende und das Becken mit dem ganzen Rumpfe etc. das Bewegliche, ja manche Bewegung, die für Lendenbewegung gehalten wird, ist wirklich nur Hiiftbewegung. Beispiele, in denen das Bein fest ist und der Rumpf im Hüftgelenke sich * bewegt, sind folgende: das tiefe Bücken, wobei gewöhnlich auch noch das Knie gebogen wird, das weite Rückwärtsbeu- gen des ganzen Körpers der Gymnasten, das Drehen des Rumpfes, welches, wenn wir mit beiden Beinen fest auf dem Boden stehen, beschränkter ist, als wenn wir eins leicht vom Boden erheben, denn dann können wir, auf dem anderen Beine ste- hend, mit dem Körper einen halben Bogen beschreiben. So mengt sich die Bewegung des Hüftgelenkes in jede nur einiger- mafsen ausgedehnte Bewegung des Körpers, und ein genaues Studium dieses Gelenkes und seiner Bewegungen ist jedem Künstler und Turnlehrer dringend zu empfehlen. Das Kniegelenk (vergl. Taf. IV. Fig. 10 und 12) ist zwar mit einem complicirten Bänder- und Knorpelapparate versehen, denn es besitzt aufser der Kapselhaut noch äufsere seitliche Hiilfsbänder, innere Hülfsbänder oder die Kreuzbänder, zwei halbmondförmige, bewegliche Gelenkknorpel und deren Bänder, in Bezug auf Beweglichkeit ist es aber nur ein einfa- ches Gewindgelenk zwischen Oberschenkel und Schienbein.