416 Daumengliedes, welches er so gegen den Zeigefinger zieht, dafs die Hand flach bleibt. Der Ballen des kleinen Fingers wird von drei Muskeln zusammengesetzt, welche den Muskeln am Ballen des Daumens ähnlich gelagert und genannt sind. Der Abzieher des klein e n Fingers (Musculusabduc- tor digiti minimi, Taf, III. Fig. 2. Nr. 20. Fig. 3. Nr. 20) liegt als ein kleiner länglicher Muskel ganz am Rande der Hand, kommt vom Erbsenbeine und dem nächstgelegenen Theile des eigenen Hohlbandbandes und setzt sich an die Basis des ersten Gliedes des kleinen Fingers nach aufsen an. Er zieht den kleinen Finger von den übrigen Fingern gerade nach aufsen ab. Der kleine Beuger des kleinen Fingers (Musculus flexor brevis digiti minimi) ist dünner als der vorige, liegt mehr in der Hohlhand, kommt vom eigenen Hohlhandbande und setzt sich über der Sehne des vorigen Muskels an den äufseren Rand des ersten Gliedes, welches er beugt. Der Gegensteller des kleinen Fingers (Musculus opponens digiti minimi, Taf. V. Fig. 3. Nr, 8) ist klein und dick, zum Theil vom vorigen bedeckt, kommt von dem Haken des Hakenbeines und dem eigenen Hohlhandbande und geht an die äufsere Seite des Mittelhandknochens des kleinen Fingers, wel- chen er gegen die Hohlhand zieht. Zwischen dem Ballen des Daumens und dem des kleinen Fingers in der Hohlhand, bedeckt von der breiten Handsehne und den Flechsen der Fingerbeuger mit den wurmförmigen Muskeln, liegen noch die Z w i s c h e nkn o c h e n mus k e 1 n (Musculi in- terossei); da diese aber für uns von eben so geringem Interesse sind, als die eben genannten wurmförmigen, so übergehen wir sie hier und bitten nur die Figur 3 der 5ten Tafel in Augenschein zu nehmen. Bewegungen der unteren Gliedmafsen. Die unteren Gliedmafsen oder Beine haben im Vergleiche mit dem Arme und der Hand eine zwar weniger freie, aber mehr sichere und feste Bewegung, welche Sicherheit und Festigkeit durch die Tiefe der Gelenkpfanne, die Festigkeit des Kapsel- bandes und die Stärke der Muskeln des Hüftgelenkes bedingt