Bewegungen des ganzen Rumpfes, besonders aber des Bauches. Die Bewegungen des ganzen Rumpfes hängen zum grofsen Theil von der Bewegung der Wirbelsäule ab und folgen dieser. So geschieht die Beugung und Streckung des Rumpfes nur durch die Beuger und Strecker der Wirbelsäule} doch wird die Beug- ung noch unterstützt durch den Psoas und durch die Bauch- muskeln. Da uns von diesen Bewegungen nur die der Brust und des Bauches noch übrig sind, so wenden wir uns sogleich zu deren specieller Betrachtung. Die Bewegungen der Brust bestehen nur in Hebung und Senkung der Rippen beim Ein- und Ausathmen. Bei tiefem Einathmen, wie.es bei grofsen Anstrengungen der Arme geschieht, um den Armmuskeln einen recht festen Ansatzpunkt an den Rippen zu gewähren, heben sich letztere stark und mit ihnen das Schulterblatt und die Schulter. Durch dieses Heben der Rippen wird der Querdurchmesser etc. der Brust gröfser, das Brustbein wird besonders an seinem unteren Theile gehoben und von der Wirbelsäule etwas weiter als gewöhnlich entfernt. Eine andere Folge dieser Hebung der Rippen ist, dafs der Win- kel, unter dem die Knorpel der falschen Rippen in der Herzgrube an dem unteren Ende des Brustbeins von beiden Seiten Zu- sammenkommen, ein stumpferer wird. Diese tiefen Athembeweg- ungen haben bei dem Manne eine weit gröfsere Ausdehnung als bei dem Weibe, welches überhaupt mehr mit dem oberen, als mit dem unteren Theile der Brust athmet. Die Muskeln, welche diese Rippenbewegung vollbringen, sind nicht grofs und stark, liegen auch tief und sind hauptsächlich folgende. Die Rippenhalter, Sealeni, deren auf jeder Seite drei sind, entspringen von den Querfortsätzen der Halswirbel und gehen an die drei oberen Rippen (Taf. III. Fig. 2. Nr. 10 und 11 der hintere und mittlere, Taf. V. Fig. 2. Nr. 24 und 25 der vor- dere und mittlere, Nr. 17 der hintere), welche sie nach auf- wärts heben und feststellen, so dafs diese nun den von ihnen entspringenden Zwischenrippenmuskeln einen festen Ansatz ✓ * gewähren. Die Z wischenri pp enmuskeln sind dünne häutige Muskeln, welche in den Zwischenräumen der Rippen