17 Fig. 63. Ein Eckzahn. a. Wurzel, b. Hals, c. Krone. Fig. 64. Der erste Backzahn, an dem die Krone quer abge- schnitten ist. a. die Schnittfläche, an deren Rand die strahlige Structur des Zahnschmelzes, darauf die feste Masse des Zahnbeins und in der Mitte die Höhle des Zahns für den ge- fäfs- und nervenreichen Zahnkeim; b. die Wurzel. Fig. 65. Ein der Länge nach in vordere und hintere Hälfte durch- schnittener Eckzahn. a. der Schmelz der Krone, b. das dichte Zahn- bein, c. ein den übrigen Knochen des Körpers in seiner feinsten Structur sehr ähnlicher Ueberzug der Zahnwurzel, der nach aufwärts gegen den Hals des Zahnes sich allmälig verliert, d. die Zahnhöhle, in der die Gefäfso und Nerven liegen. Fig. 66. Ein der Länge nach in rechte und linke Hälfte ge- theilter Schneidezahn. a. der Schmelz, b. das dichte Zahn- bein, b. die Zahnhöhle für die Gefäfse und Nerven. Fig. 67. Die Unterkieferspeicheldrüse. Die Absonderungsdrüsen sind Einstülpungen von einer Schleimhautfläche oder von der äufseren Haut, dieselben sind nun entweder einfache Säck- chen, wie die Talgdrüsen der Haut, die einfachen Schleimbälge der Schleimhäute, oder diese ersten Einstülpungen sind wie- derum ausgestülpt, so dafs ein solches Aussacken sich öfter wiederholt und endlich baumförmige Verzweigungen darslellt, an deren feinsten Enden blinde Säckchen oder Bläschen sitzen. Die Verästelungen des Aus- führungsganges werden durch lockeres Bindegewebe zusam- mengehalten und von zahlreichen Blutgefäfsen umsponnen, ln unserer Figur sind bei a. die letzten blinden Endigungen des Ausführungsganges oder die Driisenbläschen zu sehen, b. die eintretende Arterie mit ihren Zweigen, c. und bei d. der Ausführungsgang. Seiler, Anatomie für Künstler. ^