102 die oberen Zacken des aufseren schiefen Bauchmuskels ein und steigen nach aufwärts; alle vereinigen sich zu dem starken platten Muskelkörper, der zwischen der Brust und dem Schulterblatte nach rückwärts geht und sich an dem ganzen inneren, hinteren Rande oder der Basis des Schulterblattes ansetzt und dieses auf an- gegebene Art bewegt und feststellt. Die vorderen Ursprünge dieses Muskels liegen in einer Bogenlinie, von welcher der obere An- fang auf die Mitte der ersten Rippe, die gröfste Convexität auf das vordere Ende der fünften Rippe und das untere Ende auf die Vereinigung des vorderen und mittleren Dritttheils der achten Rippe fällt. Dieser Muskel tritt besonders hervor, wenn der Arm mit Kraft nach aufwärts und vorwärts gestreckt wird, Der kleine Brustmuskel (Taf. V. Fig. 3. Nr. 26) wird ganz von dem grofsen bedeckt, ist platt, entspringt von der zweiten bis fünften Rippe und geht, bimförmig sich verschmälernd, nach aus- wärts und aufwärts, um sich an den Rabenschnabelfortsatz des Schulterblattes anzusetzen, welches er nach vorn zieht. — Das Schulterblatt wird ferner so um seinen Ansatz an dem Schlüssel- beine gedreht, dafs der obere Tlieil der Basis den Dornfortsätzen näher als der untere Theil, ja der untere Winkel ganz an der Seite des Brustkastens liegt; dieses geschieht beim hohen Heben des Armes nach vorn durch den unteren Theil des vorderen grofsen Sägemuskels und, da der Arm durch den Deltamuskel gehoben und befestigt ist, durch die beiden rundlichen Mus- keln (Taf. III. Fig. 2. Nr. 3 und 4. Taf. V. Fig. 2. Nr. 27 und 29). Diese beiden Muskeln entspringen über einander vom äufseren Rande des Schulterblattes, der kleine höher oben, der grofse tiefer unten (zwischen beiden kommt der lange Kopf des dreiköpfigen Armmuskels hervor); der kleine setzt sich nach unten und aufsen an den grofsen Höcker des Oberarmbeins, der grofse, mit dem breiten Rückenmuskel vereinigt, an die Gräte des kleinen Höckers des Oberarms. Bei befestigtem Schulter- blatte rollt der kleine den Arm nach aufsen, der grofse nach innen, bei nach aufwärts befestigtem Arm ziehen beide den unteren Theil des Schulterblattes nach aufsen und vorn. Anmerkung. Alle diese Muskeln der Schulter sieht man schön und deutlich, wenn ein kräftiger Mann langsam ausge-