164 ✓ Unterganges durch, die ihren Grund theils in dem allmäligen Aufbau, der Entwickelung und Vergröfserung der einzelnen Theile, theils in dem Rückgänge, dem Schwinden einzelner der feinsten Gewebstheile, in Verkleinerung und Formveränderung ihren Grund haben. Wir beginnen mit dem Schädel der Neu- geborenen , dessen eigentlicher Scbädeltheil durch die offenen Nähte und Fontanellen sich auszeichnet, das sind Lücken zwi- schen den Rändern und Ecken der noch nicht völlig ausge- bildeten Schädelknochen, die sich noch nicht gegenseitig berühren, sondern eine häutige Substanz zwischen sich haben. Die Nähte sind bekanntlich (vergl. Fig. 5) 'a) die Stirnnäht, b) die Kranznaht, c) die Pfeilnäht, d) die Hinterhauptsnaht oder Lamda- naht, e) die Schuppennaht. — Die Fontanellen oder Lücken zwischen den Ecken der Schädelknochen sind folgende: f. Die Stirnfontanelle oder vierwinkelige Fontanelle, grofse Fontanelle, ist länglich und verschoben viereckig und liegt da, wo sich die Kranznaht mit der Stirn- und Pfeilnaht kreuzt, wo also die abgerundeten Ecken der beiden Hälften des Stirn- beins und die beiden vorderen oberen Ecken oder Winkel der Scheitelbeine Zusammentreffen; sie ist die gröfste von allen. g. Die Hinterhauptsfontanelle, die dreieckige oder kleine Fontanelle, liegt da, wo die Pfeilnabt und der Winkel der Hinterhauptsnaht Zusammentreffen, oder wo sich die hinteren oberen Winkel der Seitenwandbeine und der Winkel des Hinter- hauptbeins einander begegnen; sie ist dreieckig und kleiner als die vorige. q. h. Die Seitenfontanellen, eine vordere und eine hintere O ' 7 liegen in der Schläfegend an dem vorderen und an dem hin- teren unteren Winkel des Seitenwandbeins, sie sind weniger grofs und weniger wichtig als die vorigen. Mit der fortschreitenden Verknöcherung der platten Schädel- knochen werden nach und nach innerhalb des ersten Jahres die offenen Nähte in soweit ausgefüllt, dafs sich die Knochen- ränder gegenseitig berühren, aber noch nicht durch feste Nähte mit einander vereinigt werden. In der ersten Hälfte des zweiten Jahres werden dann durch immer weiter schreitende Verknöcher-