42 Da die Ueberknorpelung des unteren Endes des Oberschen- kels fast gar nicht nach vorn, nach hinten aber rollenartig in die Höhe steigt, so ist dadurch schon bedingt, dafs wir den Unterschenkel nur bis in die gerade Richtung mit dem Ober- schenkel strecken, nach rückwärts aber stark beugen können, so dafs wir mit den Fersen die Sitzbeinhöcker berühren. Dieselbe Beweglichkeit des Kniegelenkes wird auch noch da- durch bedingt, dafs die Seitenbänder desselben sich mehr hinten als vorn an die Seitenflächen der Gelenkrollen des Oberschenkels, d. i. an den Drehpunkt oder die Axe anlegen, und da die Gelenkrollen nicht Segmente einer Kugel, sondern eines Ovales sind, so kann der längere Radius des vorderen Theils der Gelenkrolle sich beim Drehen nicht in das Gelenk begeben. Eine Seitenbewegung und Drehung um die Axe wird durch die Form der Gelenkflächen und durch die festen Bänder verhindert. Die Kniescheibe gehört nicht wesentlich zum Kniegelenke, denn sie ist nur ein Sehnenknochen für die Ausstreckesehne des Un- terschenkels, damit diese unter einem günstigeren, d. h. weniger spitzen Winkel sich an das Schienbein ansetzen könne; daher bleibt die Kniescheibe bei allen Bewegungen des Knies von dem Schienbeine stets gleich weit entfernt. Das Wadenbein langt gar nicht bis in das Kniegelenk herauf. Die beiden Knochen des Unterschenkels, das Schienbein und das Wadenbein, sind oben durch ein straffes, wenig bewegliches Gelenk, unten durch Knorpelverbindung fest mit einander verbunden; aufserdem liegt noch das Zwischen- knoclienband zwischen den einander zugewendeten Rändern beider Knochen. Am Fufse (Taf. IV. Fig. 10, 12 und 14) haben wir ebenfalls wie an der Hand mehre Gelenke zu unterscheiden. 1) Das Gelenk zwischen Fufs und Unterschenkel ist ein einfaches Gewindgelenk, in welchem die beiden nach abwärts her- vorragenden Knöchel (der innere vom Schienbeine, der äufsere vom Wadenbeine gebildet) auf der zwischen ihnen befindlichen unteren Fläche des Schienbeins die Rolle des erstenFufswurzelkno- chens, des Rollbeins (Fig. 10 und 12, 5), zwischen sich nehmen, gleichsam einklammern und auf diese Art wohl eine Beugung und