103 dehnte Kreisbewegungen der Arme macht und dazu etwas schwere Handeln in der Hand hält. Sind nun so die Knochen der Schulter dem beabsichtigten Zwecken gemäfs gestellt und befestigt worden, so haben auch die von diesen zum Oberarm gehenden Muskeln einen festen Ansatzpunkt gewonnen und können kräftig auf den Arm wirken. Der Oberarm kann in der flachen Gelenkgrube des Schulter- blattes einen ziemlich weiten Kreis beschreiben. Dabei wird die Bewegung nach vorn bei herabhängendem Arme durch den grofsen Brustmuskel oder bei gehobenem Arme zugleich durch den Deltamuskel ausgeführt. Der grofse Brustmuskel (Taf. III. Fig. 3. Nr. 18) ist ein starker platter Muskel auf der vorderen Fläche der Brust, der mit einem breiteren greiseren Theile von der vorderen Fläche des Brustbeins und den angrenzenden Bippenknorpeln, mit einem schmäleren, kleineren Theile von der inneren Hälfte des Schlüssel- beins entspringt. Die Muskelfasern gehen von unten nach aufwärts, in der Mitte gerade nach aufsen, und von oben nach abwärts, alle nach auswärts gegen den oberen Theil des Oberarmbeins, an dessen Gräte des grofsen Höckers er sich mit einer breiten Sehne festsetzt. Dieser Muskel grenzt nach aufwärts und auswärts gegen die Schulter hin an den Deltamuskel und ist von diesem oft durch eine deutliche Furche getrennt (so wie sich gar nicht selten zwischen dem Schlüsselbein- und Brustbeintheile des Brust- muskels eine ähnliche Spalte findet), nach aufwärts an das Schlüsselbein, nach einwärts an das Brustbein. Der innere Theil des unteren Randes verläuft sich in die sehnige Scheide des geraden Bauchmuskels, der äufsere Theil desselben Randes ist frei und begrenzt mit einer nach aufwärts etwas convexen Linie. Die Achselgrube geht nach vorn und trifft mit der oberen äufseren Begrenzungslinie des Muskels unter einem spitzen Winkel zu- sammen. So stark und kräftig dieser Muskel ist, so tritt er doch, wenn er allein wirkt, wenig hervor, weil er sich durch Hervorziehen des Armes eine Grube zwischen diesem und der Brustwand bildet, in der er sich gleichsam birgt, auch die auf ihm hegende Haut in Falten schiebt; stärker tritt dieser Muskel