121 endet, 2) der lialbselinige (Musculus semitendinosus, Taf. III. Fig. 1, 2 und 3. Nr. 7. Taf. VI. Fig. 1. Nr. 55), d. i. ein ebenfalls langer Muskel, dessen Bauch sich mit seinem stärksten Theile aber da befindet, wo der obere sehnige Theil des vorigen Muskels mit einer schiefen Linie in den fleischigen Theil übergeht, welcher Bauch sich nach abwärts rasch zuspitzt und in eine lange Sehne übergeht, die neben der vorigen verläuft und sich ebenfalls neben dem Schienbeinhöcker ansetzt, und 3) der zweiköpfige Sclienkelmuskel (Musculus bicejis, Taf. III. Fig. 1, 2 und 3. Nr. 5. Taf. V. Fig. 1. Nr. 54), der neben dem vorigen nach aufsen liegt und selbst wieder an seiner äufseren Seite den äufseren dicken Sclienkelmuskel liegen hat; derselbe entspringt mit vorigem gemeinschaftlich, ist besonders mit dem halbsehnigen verwachsen, geht in der schon angegebenen Lage nach abwärts, nimmt unten den von der unteren Hälfte der rauhen Linie des Oberschenkels entspringenden zweiten und kleineren Kopf auf und setzt sich mit einer verhältnifsmäfsig kurzen Sehne an das Köpfchen des Wadenbeins an. Durch die Sehnen dieser drei Muskeln wird von oben die Kniekehle begrenzt; die 'des halbhäutigen und halbsehnigen hegen nach innen und steigen etwas weiter herab, die des zweiköpfigen hegt nach aufsen und steigt weniger weit herab, daher bei gebogenem Knie besonders die ersteren Seh- nen stark hervortreten. Als Unterstülzungsmuskeln dieser drei Hauptbeuger des Knies sind zu nennen: 1) der für uns sehr unwichtige und tiefliegende Kni ekehlen musk el (Taf. V. Fig. 1. Nr. 60a. und Nr. 66), der von dem äufseren Knöchel des Oberschenkels und dem halb- mondförmigen Knorpel entspringt und über das Kniegelenk weg zu einer schiefen Linie an der hinteren Fläche des Schienbeines geht, 2) der schon betrachtete Schneidermuskel, wenn das Knie durch die eben beschriebenen Muskeln etwas gebeugt ist, und 3) der sich ganz ähnlich in seiner Wirkung auf das Beugen verhaltende schlanke Schenkelmuskel. Das Strecken des Unterschenkels im Kniegelenke ge- schieht durch eine auf der vorderen .Fläche des Schenkels liegende Gruppe starker und in eine gemeinschaftliche Sehne, das Kniescheibenband (Taf. HI. Fig. 3a), übergehender Mus-