36 D. Die Beckenknochen sind unbeweglich unter sich und mit dem Kreuzbeine verbunden. % __ E. Die Knochen der oberen Gliedma fsen sind durch die verschiedensten Formen der Gelenke unter einander im Zusammenhänge und besitzen die mannigfachste Beweglichkeit. Das Schlüsselbein, welches die Verbindung des Armes mit dem Brustbeine, also auch mit dem Kumpfe überhaupt vermittelt, fügt sich durch ein ziemlich freies Gelenk an das Brustbein; doch liegt zwischen beiden Knochen ein napfförmiger Zwischen- knorpel und über alle diese Theile eine ziemlich starke Gelenk- kapsel. Die Beweglichkeit dieses Gelenkes würde sonach eine ganz freie sein, wenn das Schlüsselbein nicht da, wo es nach aufsen von dem Gelenke über die erste Rippe weggeht, durch ein kurzes festes Band, Ligamentum costo-claviculare, an diese befestigt wäre; auch geht ein rundliches festes Band über dem Gelenke von einem Schlüsselbein auf das andere, das Ligamentum in- terclaviculare. Trotz dieser Bänder kann das Schlüsselbein doch nach allen Seiten, nur in keiner weit, bewegt werden, so dafs wir mit ihm die Schulter nach abwärts und aufwärts, nach vor- wärts und rückwärts bewegen können. Am weitesten können wir die Schulter nach aufwärts ziehen, so dafs sie mit dem in gewöhnlicher Haltung befindlichen Kinn in gleicher Höhe ist. Mit seinem äufseren Ende ist das Schlüsselbein durch ein straffes, d. h. mit festen Bändern umgebenes, daher nur wenig bewegliches Gelenke verbunden, und zwar so, dafs das Schlüsselbein mit dem horizontalen Durchschnitte des Schulter- blattes einen spitzen, dem rechten sich sehr nähernden Win- kel bildet, in dem die Bogen der oberen Rippen liegen, denn das Schulterblatt liegt bekanntlich auf dem Rücken, das Schlüs- selbein an dem oberen Theile der Brust. Diese Verbindung wird noch durch Bänder befestigt, welche da, wo das Schlüsselbein über der Wurzel des Rabenschnabelfortsatzes des Schulterblattes weggeht, von dieser Wurzel zur unteren Fläche des Schlüssel- beins gehen. Durch die Bewegungen des Schlüsselbeins am Brustbeine mufs natürlich auch die Stellung des Schulterblattes verändert werden; es wird mit demselben sich erheben und senken, nach vorwärts und rückwärts bewegt werden, in wel-