40 Die Fingergelenke. Die Einlenkung des ersten Finger- gliedes ist ein freies Gelenk, in welchem sich eine flache Gelenkver- tiefung auf einer kopfförmigen Gelenkerhabenheit des Mittelhandkno- chens so weit bewegt, als es dessen überknorpelte Fläche und der Ansatz der Bänder erlaubt. Die Knorpelflächen der Köpfchen er- strecken sich aber rollenartig tief gegen die Hohlhand herab, wenig seitwärts und gar nicht bis auf die Rückenfläche; daher können wir die Finger weit in die Hohlhand beugen, wenig seitwärts bewegen und nur bis in die gerade Richtung strecken. Die Gelenke der einzelnen Fingerglieder sind einfache Gewindge- lenke, ohne alle Seitenbewegung. Besonderer Erwähnung ver- dient die Einlenkung des Daumens. Dessen Mittelhandknochen ist nämlich durch eine sattelförmige Gelenkfläche auf eine ent- sprechende Fläche seines Handwurzelknochens (des grofsen vielwinkeligen Beins) eingelenkt, kann daher gebeugt und ge- streckt, nach einwärts und auswärts gebogen werden; auch gehen bei kreisförmiger Bewegung des Daumens diese einzel- nen Stellungen in einander über, so dafs man dieses Gelenk wohl ein freies nennen kann. F. Die Gelenke der unteren Gliedmafsen. Das Hüftgelenk ist ein Nufsgelenk in welchem der grofse kugelförmige Kopf des Oberschenkelbeins in der tiefen ebenfalls kugelförmigen Gelenkpfanne sich bewegt. Diese Gelenkpfanne des Knochens wird durch einen knorpeligen Rand etwas vergröfsert, so dafs der Kopf fast ganz von derselben um- schlossen wird. Dieses Gelenk miifste sonach ein durchaus freies, d. h. nach allen Seiten gleich weit bewegliches sein, wenn nicht der hintere Rand der Pfanne weiter herabragte als der vordere und die Kapsel vorn straffer wäre als hinten und zugleich durch sehnige Fasern vorn sehr verstärkt würde, wodurch die Bewegung des Schenkels nach rückwärts bedeutend beschränkt wird und wir denselben wenig über die gerade, d. h. mit der Längsaxe des Körpers gleichen Richt- ung hinausstreken können. Wollen wir ein Bein weiter nach rückwärts bewegen, so müssen wir den ganzen Körper in dem anderen Hüftgelenke nach vorwärts beugen. Da der Rand der Gelenkpfanne vorn höher als hinten und die hintere