\ 46 Rippen und dem unteren Ende des Brustbeins, Auf der hin- teren Fläche des Körpers geht die Brust nach aufwärts in den Nacken, nach abwärts in die Lendengegend ohne bestimmte Grenze über. Die normale Gestalt der Brust wird gewöhnlich als fafsförmig angegeben, allein die Aehnlichkeit mit einem Fasse besteht nur dahin, dafs der Brustkasten in der Mitte, bei den obersten falschen Rippen weiter ist als an dem oberen und unteren Ende; dabei ist das obere Ende viel enger als das un- tere, die hintere Fläche stark, die vordere weniger abgeplattet, und sehen wir auf den inneren Raum der Brust, so ist dieser sogar herzförmig, indem die Wirbelsäule mit den hinteren Enden der Rippen bedeutend gegen und in die Höhle der Brust vordringt, so dafs also der mittlere Durchmesser weit kürzer ist als die beiden seitlichen. Auch ist der Boden des Brustkastens nicht dem eines Fasses vergleichbar, denn er wölbt sich bis in die Höhe der 7ten oder 8ten Rippe herauf, um mehren Baucheinge- weiden Schutz unter den falschen Rippen zu gewähren. Uebrigens bestehen bedeutende Verschiedenheiten in Bezug auf Weite, Gröfse und Gestalt der Brust. Im Allgemeinen hat der Mann eine viel gröfsere und weitere Brust als die Frau, die robuste Constitution eine weitere als die schwächliche. Gewisse >* Uebungen, wie das Turnen, Schwimmen (Poseidon und Triton), Laufen etc. bedingen eine bessere Entwickelung der inneren Brustorgane und somit auch einen gröfseren äufseren Umfang der Brust, während sitzende Lebensart in eingeschlossener Luft die befste Brust verderben kann. Die Brustbeingegend oder der Busen ist die Gegend auf dem Brustbeine; sie grenzt oben an die Drosselgrube, unten geht sie in die Herzgrube über, seitlich ver- fliefst sie in die Gegend der Brustdrüse. Die Haut des Busens ist beim weiblichen Geschlechte zart und weifs, beim männlichen dagegen, gewöhnlich mit einigem, oft mit reichlichem Haarwuchse ver- sehen. Da sich unter der Haut dieser Gegend gar kein oder nur wenig Fett anhäuft, auch keine Muskeln hier liegen, son- die Haut durch kurzes, straffes Zellgewebe auf dem Brustbeine befestigt ist, so erscheint diese Gegend vertieft, besonders auch noch dadurch, dafs bei Weibern und Mädchen auf beiden Seiten die Brustdrüsen mit ihrem Fette und bei Männern die