51 APPAREIL RESPIRATOIRE. des oiseaux diffèrent-ils de ceux de l’espèce humaine ? 320. Quel est le terme moyen de la quantité d’oxygène absorbée par la respiration d’un homme adulte dans l’espace de vingt-quatre heures ? 321. Quelle est la côte qui jouit d’une mobilité plus grande dans les mouvements d’inspiration de la poitrine de l’homme ? 322. Existe-t-il un rapport entre la puissance musculaire et l’activité du travail respiratoire? 323. L’élasticité des poumons de l’homme est-elle une force suffisante pour chasser l’air pendant les mouvements d’expiration? 324. Les animaux hibernants vertébrés ou invertébrés respirent-ils pendant le temps que dure leur léthargie? 325. Le diaphragme joue-t-il un rôle actif ou passif dans les mouvements d’expiration?