APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 161 lorsqu’ils étaient consultés sur les guerres à entreprendre, les paix à conclure, etc. Serres pense que les augures savaient à volonté dé- velopper certaines régions du foie , dans les animaux destinés aux sacrifices, et cela, au moyen d’une nourriture appropriée. On trouve encore dans les dénominations de certains lobes du foie, quelques termes anciens rappelant la valeur attribuée à cette glande considérée sous le point de vue politique et religieux, tels sont : Mensa, Gladius, Porta, etc. 192. Le lait introduit dans l’estomac est coagulé, ses éléments sont séparés, le suc gastrique précipite la caséine, le beurre est entraîné pour être émulsionné dans le duo- dénum par le suc pancréatique ; le sucre reste en dissolution ; une partie de l’eau est absor- bée. 193. Cette portion de l’intestin ressemble à 1 oesophage par la disposition de ses fibres musculaires longitudinales, disposées en séries non interrompues; dans le reste du tube 'intestinal, cette couche musculaire ne com- i porte que trois bandelettes assez éloignées l’une de l’autre. 194. Cette chaleur diminue en moyenne de