DEUXIÈME PARTIE. 258 avant le mamelon pendant que l’aréole diminue d’étendue. Cet effet est très-sensible sous l’in- fluence du froid ou de légères irritations méca- niques. 573. Ces expressions sont vicieuses; elles ne conviennent qu’à l’ouverture plus ou moins grande limitée par les deux paupières ; car le volume du globe de l’œil est, à peu de chose près, le même chez les adultes. 574. Chez les vieillards, cette partie de la peau acquiert une sorte de translucidité et d’aplatissement qui permettent d’apercevoir, dans quelques régions, l’aspect nacré des tendons. 575. Au point de vue physiologique , les différences sont moins sensibles qu’au point de vue anatomique; en effet, la composition histologique des nerfs du grand sympathique est dissemblable de celle des nerfs cérébro- rachidiens (voir n° 532). Cependant l’anatomie comparée démontre que les nerfs ganglion- naires se développent aux dépens des nerfs cérébro-rachidiens. En résumé, dans l’état actuel de nos connaissances, on peut encore