DEUXIÈME PARTIE. <60 ' n’en contient que trois ou quatre pour mille. 186. La muqueuse qui tapisse la face posté- rieure du voile du palais et de la luette offre tous les caractères histologiques de la mu- queuse des fosses nasales ; tandis que celle de la face antérieure conserve la structure de la muqueuse buccale. 187. En classant les viandes d’après leur ordre de digestibilité, nous trouvons : 1° le bœuf, 2° le mouton , 3° le veau , 4° le dindon, 5° l’agneau, 6° l’oie, 7° le porc. 188. C’est le gluten ; le froment en contient de vingt à vingt-cinq pour cent ; l’avoine six pour cent ; le riz cinq pour cent ; les pois quatre pour cent, etc. 189. C’est à l’osmazôme que les viandes noires doivent leur goût : ce principe , à base d’azote, n’existe dans les viandes blanches qu’en très-petite quantité. 190. Un homme adulte doit boire, en vingt- quatre heures, un litre d’eau environ à dix degrés. Cette eau doit être suffisamment aérée et contenir des sels minéraux. 191. C’est dans l’examen du foie que les anciens prêtres païens puisaient leurs oracles