62 PREMIÈRE PARTIE. 393. A quel chiffre évalue-l-on la force dé- ployée par les muscles inspirateurs pour vaincre la résistance des parois de la poitrine ? 394. Pourquoi, si l’on veut conserver des huîtres, a-t-on le soin de les comprimer for- tement, de manière à les empêcher de s’ouvrir? 395. Les poumons peuvent - ils expulser complètement le produit de l’inspiration ? 396. Par quel mécanisme les poissons re- nouvellent-ils l’eau destinée à leur appareil respiratoire ? 397. Existe-t-il une différence dans la mar- che de la puissance du travail respiratoire chez l’homme et chez la femme aux différents âges de la vie ? 398. Pourquoi, après l’opération du croup, les chirurgiens ont-ils la précaution de main- tenir des corps mouillés au voisinage de l’ou- verture artificielle pratiquée sur la trachée- artère?