DEUXIÈME PARTIE. 158 (cheval) et plusieurs pachydermes ; quant aux ruminants et aux carnassiers, il n’existe rien d’analogue chez eux. 178. De tous les viscères du corps humain , c’est le foie qui reçoit l’artère la plus petite, disposition en rapport avec ses fonctions phy- siologiques. 179. L’épaisseur delà portion gauche ou car- diaque de cette membrane est de 5 dixièmes de millimètre, tandis qu’à droite elle est de 2mm de ce côté il existe des glandes muqueuses en grappes (Gl. de Lieberkühn) destinées à sécréter le suc gastrique ; à gauche, dans le voisinage du pylore, ce sont les glandes à pepsine. La composition histologique de la muqueuse de l’estomac est donc dissemblable dans sa portion gauche et dans sa portion droite. 180. Le rectum a une situation invariable dans le bassin, auquel il est fixé solidement par un repli du péritoine, le méso-rectum. 181. Pour accomplir sa rumination conve- nablement, un bœuf doit employer de quatre à cinq heures, c’est-à-dire , près du quart de la journée. 11 est donc impossible d’utiliser aussi