rREMIERE PARTIE. <04 gique, la partie la plus essentielle de l’œuf des animaux ? ' 651. Dans quelle classe d’animaux voit-on l’utérus ne pas changer de volume pendant la gestation ? 652. La sphère nutritive ou vitellus est-elle composée des mêmes éléments chez les ani- maux vivipares et chez les animaux ovipares ? 653. La membrane hymen est-elle spéciale à l’espèce humaine? 654. Les germes préexistent-ils dans l’œuf des animaux? 655. Existe-il une disposition anatomique spéciale pour faciliter l’arrivée de l’œuf dans la matrice à travers la trompe de Fallope ou oviducte. 656. Quelle est la loi fondamentale des pre- miers développements des animaux ou des végétaux encore contenus dans l’œuf?