gg PREMIÈRE PARTIE. 604. La dixième paire des nerls crâniens exerce-t-elle une influence quelconque sur les phénomènes de la chymification ? 605. Pourquoi la plupart des oiseaux voient- ils aussi bien les objets éloignés et rappro- chés? 606 A quels nerfs du mouvement le pneu- mogastrique emprunte-t-il ses filets moteurs destinés à des organes de la vie volontaire et de la vie organique? 607. Comment se fait-il qu’une hypertro- phie des ganglions du cou puisse produire insensiblement l’asphyxie? 608. La croissance des cheveux est-elle ilti mitée? 609. Pourquoi les tendons et les cartilages renferment-ils si peu de nerfs sensibles ? 610. Les ongles des doigts peuvent- ils fournir des signes qui fassent reconnai. r l’existence de maladies anterieures et leur plus ou moins de durée ?