DEUXIÈME PABTIE. 248 çoive cet influx ; il fait donc contracter le muscle grand oblique, qui, dans sa dernière manifestation vitale , imprime un mouvement de rotation à l’œil. 538. Le rapport moyen du poids de la moelle épinière, comparé à celui de l’encéphale, est : : 1 : 5. 539. Ces parois cartilagineuses agissent comme des conducteurs solides que les ondes sonores traversent, sans subir de réflexion pour arriver à la membrane du tympan. On entend mieux le son d’un sifflet, les oreilles étant bou- chées, lorsqu’on applique le bout de cet instru- ment sur le cartilage de l’oreille, que si on l’ap- plique sur un point quelconque du crâne. 540. Ces causes sont d’abord : l’affaissement de la sensibilité de la rétine ; ensuite, l’opacité commençante du cristallin ; enfin, la diminu- tion de quantité des humeurs de l’œil qui, par cela même, enlève une partie de leur capacité réfringente, en augmentant la divergence des rayons lumineux. 541. Les sens n’entrent pas tous en fonction dès la naissance ; vers la septième semaine seulement, l’enfant commence à exercer sa