SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 261 584. La composition histologique du derme suit une marche descendante parallèle à la dé- gradation de l’organisation des animaux; ainsi 1 homme a le derme le plus délicatement com- posé ; viennent ensuite les singes, etc. 585. Cet effet se rattache aux mouvements réflexes, mouvements déterminés par des excès de vibrations nerveuses. Ces vibrations, pro- duites sur un point, sont transmises à d’autres nerfs dont elles provoquent‘l’action presque simultanée. Ainsi l’impression trop vive et trop brusque de la lumière sur l’expansion du nerf optique, le resserrement trop rapide de l’iris, réagissent sur les nerfs respirateurs dont ils provoquent l’activité ; de ces divers modes d’action résulte l’éternuement. 586. Les portions de l’estomac les plus pour- vues de nerfs sensibles, sont, le cardia et la petite courbure ; le pylore et la région qui l’entoure ne viennent qu’en second lieu. 587. Ce phénomène est dû à la présence de muscles lisses, qui ont été découverts par Kolliker, et qui sont situés autour des follicules pileux , ces petits faisceaux musculaires en se contractant, font proéminer sous forme de