appabeil DE la ctbculation. Vf g3 288 Ces vaisseaux s’observent principale- ment dans la substance médullaire des os • il est toujours difficile de les distinguer d’avec les dermeres divisions artérielles. offre89deLt Ci''CUlat1i0n veineuse de la moelle offre de tres-grandes analogies avec celle du ceiveau ; les veines se rendent également dans des sinus qui s’étendent d’une extrémité du rachis a 1 autre, et communiquent en haut ?V6C ,Ceux de l’encéphale, latéralement avec les veines lombaires, les azygos, etc. ; ces dis- positions remarquables empêchent la stagna- tion du sang noir dans la moelle. 290. Les artères disposées en arcades oc- cupent la région palmaire de la main, tandis ‘que es veines les plus volumineuses siègent ■ la face dorsale ; disposition en harmonie avec i fes usages de cet organe. 291. Les libres musculaires du cœur sont ees en travers, comme les muscles de la '* V0l0nitaire’ ,Iont «"es diffèrent cependanl Une largeur moins considérable et par la 'rasence de stries longitudinales plus dis- ettes. En outre, tous les éléments des muscles tœur sont intimement unis, serrés entre