DEUXIÈME PARTIE. m 3. Les faits pathologiques et l’histologie s’accordent pour démontrer que ce tissu, une fois détruit, ne se reproduit jamais ; il est rem- placé par du tissu fibreux. 4. Ces lésions ne peuvent s’expliquer que par une altération préalable de l’os, devenu assez fragile pour se rompre sous 1 influence d’une simple contraction des muscles. 5. Cette réunion se fait beaucoup plus tar- divement chez l’homme que chez les auties vertébrés. 6. Cette plus grande fatigue est due à une contraction trop longtemps continuée des mêmes muscles extenseurs de la jambe et de la cuisse ; tandis que dans la marche les muscles fléchisseurs du membre inférieur soulagent les muscles extenseurs en suppri- mant une grande partie de leur action. 7. Les enfants ne sont pas exposés à ces accidents : 1° parce que les branches et le corps du maxillaire présentent un angle de réunion très-obtus, tandis que chez l’adulte cet angle est droit; 2° parce que l’apophyse coronoïde de cet os n’est pas assez longue chez l’enfant pour venir s’arrêter sous l’os malaire?