121 APPAREIL LOCOMOTEUR. âge en s’assurant si les points épiphysaires des apophyses épineuses et des apophyses trans- verses ne sont point encore soudés au corps de l’os ; cette fusion , dernier travail de l’ossi- lication primitive, ne commençant à s’effectuer qu’à l’âge de vingt ans et se terminant à vingt- cinq ans. 38. Cet effet est dû à la contraction spontanée des muscles fléchisseurs, plus nombreux et plus favorablement disposés, au point de vue mécanique, que les muscles extenseurs des membres. 39. Les surfaces osseuses qui n’offrent pas de revêtement périostique sont: 1° les points où les ligaments et les tendons s’insèrent aux os, sous un angle plus ou moins aigu (deltoïde, psoas-iliaque, adducteurs de la cuisse, etc. ); T toutes les portions d’os recouvertes de car- tilages ou de fibro-cartilages (disques inter- vertébraux, ligaments interosseux, ligaments sacro-iliaques, etc. ) 40. Si l’on vient à couper sur un cadavre suspendu par les bras toutes les attaches liga- menteuses et musculaires qui entourent l’ex-