^ deuxième partie. muscles destines a . , * plus, dans la station, elle permet au P|ed de résister à la manière d’une voûte, au poi corps, qui tend a 1 ecraseï, des pendant, que tous les os soient fixes pa. ligaments et des muscles. 70 Les cartilages de la conque de l’oreille offrent plusieurs fentes (inci,su7s;leS™‘7na- à travers lesquelles les abcès de a itgi rotidienne pénètrent dans l’oreille. 71 On admet généralement que c’est le muscle élévateur de la toujours en activité dans 1 état de ve.de c muscle est également celui qui sendo.t premier. 72. Le muscle ptérygoïdien externe pré- vient cet accident, en raison de son mseiumi à la partie interne et antérieuie c e a articulaire et au cartilage inter-articulaire. 73 Par suite de la cessation de l’influx ci de h circulation, l’élasticité des nerveux et de la nudité caeta- muscles augmente et produit . s f)br< vérique, avec ''■‘“"Apurement physi