270 DEUXIÈME PARTIE. vrose qui recouvre la crête du tibia et la masse musculaire interne. 614. Les os sont bons conducteurs du son. Si le nerf acoustique est intact, en plaçant le boîtier d’une montre entre les dents, les mouvements en sont perçus distinctement; mais si l’oreille n’entend pas ces battements, le chirurgien acquiert la certitude que la fa- culté auditive est complètement éteinte. 615. Ce sont les os, les cartilages et les ligaments. 616. Ces corpuscules, de forme ovale, com- posés de couches juxtaposées, sont situés dans l’intérieur des papilles nerveuses de la main et de la pointe de la langue ; des filets ner- veux rampent sur toute leur surface et semblent se perdre dans leur intérieur, en formant un lacis très-riche; le rôle de ces corpuscules, découvert par Meisner, se rapporte évidem- ment à la fonction tactile. 617. Le son le plus grave que l’oreille puisse percevoir est de 20 vibrations par seconde ; le son le plus aigu est de 75,000 dans le même espace de temps.