APPAREIL DE LA CIRCULATION. considérable que le fœtus est plus jeune ; à cinq semaines le punctum saliens remplit la cavité thoracique. Après la naissance , le rap- port du poids du cœur comparé au volume du corps est : : 1 : 50. 230. Ce muscle est le couturier ; en haut, cette artère cotoie son bord externe ; en bas , son bord interne ; au milieu, sa face posté- rieure la recouvre. 231. 1° L’eau est en moins grande quantité; 2° la proportion de l’albumine s’accroît; 3° des produits ammoniacaux se développent ; 4° enfin, les globules sont déformés et contiennent moins de substances inorganiques. 232. Le calibre de cette artère n’est pas en rapport avec le nombre des branches qu’elle fournit, car la somme de ces divisions est beaucoup plus considérable. 233. Tout porte à croire que la fibrine plas- mique est un produit non-assimilable, s’éla- borant dans tous les tissus aux dépens des matières albuminoïdes. Cet élément est détruit 1 ou métamorphosé par l’action des globules du sang en un principe non-coagulable et en urée. Les faits suivants viennent à l’appui de cette