APPAREIL DE LA CIRCULATION. 487 tours du sang n’en persisterait pas moins dans le tiers inférieur de l’artère radiale bien qu’elle soit divisée supérieurement; mais si l’on comprime l’artère cubitale, et que le pouls soit supprimé, il n’y a plus de doute à avoir sur la réalité de la blessure artérielle. 306. Jusqu’à l’âge de quinze ans ; plus tard, ils disparaissent complètement. 307. En opérant ainsi, le chirurgien évite que les artères restées béantes ne s’échappent en arrière et occasionnent une hémorrhagie ■d autant plus grave, qu’elle est insensible chez des enfants en bas âge, disposés, par instinct, :1 ava,er le sang versé dans leur bouche. 308. Les artères comparées aux veines, sous - * rapport, en différent par leur forme arron- 16 '!,land elles ne contiennent plus de sang • I andis que les veines sont aplaties en forme de '. n : de p|us, le système veineux commu- nique avec la partie postérieure du cœur et ” fSti'me «coupe la partie antérieure • 'nfin la configuration des artères est bien plus eguliere et plus uniforme que celle des ,lsmes. 300. Les artères situées dans le voisinage