41 APPAREIL DE LA CIRCULATION. 251. Quelles sont les circonstances physio- logiques qui doivent amener une diminution dans la quantité de fibrine contenue dans le sang ? 252. Existe-t-il une différence sensible de volume entre la veine et l’artère spléniques? 253. Quel est le chiffre approximatif de la quantité de sang contenue dans le corps de l’homme ? 254. Pourquoi les chirurgiens redoutent-ils l’ouverture des veines du cou en pratiquant des opérations sur cette région? 255. Le sang défibriné convient-il dans les opérations de transfusion ? 256. Pourquoi ne peut-on enlever toute la parotide sur un individu vivant ? 257. Quelles sont les causes principales de la circulation du sang dans les veines? 258. Les rapports inégaux de capacité entre