S1STÈME NEHVEUX ET SENS. 9^ 611. Les couches épidermiques colorées des nègres et les portions colorées de la peau des blancs ont-elles une même composition histo- logique ? 612. Quels sont les animaux vertébrés chez lesquels le sens du goût est à peine développé? 613. Pourquoi les ulcérations de la face antérieure de la jambe sont-elles si longues à se cicatriser ? 614. Dans quel but les chirurgiens placent- ils une montre entre les dents d’un individu atteint de surdité? 615. Quels sont les tissus de* l’économie humaine renfermant le moins d’éléments ner- veux? 616. Qu’entend-on par corpuscules du tact ou de Meissner? 617. Quelles sont les limites extrêmes du nombre des vibrations sonores, perceptibles dans une seconde , par l’oreille humaine ? 3*