U6 DEUXIÈME PARTIE. I 129. Les muscles de la vie organique sont lisses, et formés (le fibres-cellules contrac- tiles , contenant dans leur intérieur un long noyau. L’existence de ces muscles lisses est un caractère spécial aux animaux vertébrés. Les muscles de la vie animale sont striés transver- salement; au lieu de fibres-cellules, ils sont composés de faisceaux parallèles, de fibrilles légèrement variqueuses entourées de tissu con- jonctif (périmysium). 130. Ces hernies sont plus fréquentes au- dessus de l’ombilic ; si ces accidents sont très - communs chez la femme, c’est que la grossesse produit des éraillements et des écar- tements qui deviennent permanents et laissent les viscères abdominaux s’échapper sous des efforts peu considérables.