^ 50 DEUXIÈME PAETIE. glandes en mouillant le frein et la face infé- rieure de la langue avec une solution de bleu de Prusse ; ce liquide pénétrant par capillarité dans la glande, en colore les orifices. Le même procédé doit être appliqué à l’étude des orifices de la glande lacrymale. 139. Les enfants succombent plus prompte- ment que les adultes, les adultes plus prompte- ment que les vieillards. 140. On en remarque de trois sortes : 1° les papilles filiformes, destinées à maintenir sur la langue les particules alimentaires; 2* les papilles fongiformes, répandues à la pointe de la langue et agissant comme organes du tact; 3° les pa- pilles caliciformes f préposées surtout à la gusta- tion. 141. Ces glandes sont très-peu volumineuses ou , le plus souvent, nulles chez les poissons. 142. Ce règne fournit quelques aliments d’un usage très-important, tels sont : le sel marin, le phosphate de chaux et le fer. Parvenu à 60 ans, un homme a consommé en moyenne 600 kilogrammes de sel marin. 143. De toutes les glandes salivaires, le conduit de Warthon seul possède des fibres musculaires lisses ou de la vie organique.