262 DEUXIÈME PARTIE. cônes, les ouvertures des follicules, en même temps qu’ils dépriment les points du derme où ils s’insèrent. 588. Le nombre de ces paires de nerfs est en relation exacte avec le nombre des vertèbres ; aussi, chez les serpents peut-on compter jus- qu’à trois cent soixante paires de nerfs rachi- diens. 589. Le corps .muqueux est très-perméable aux liquides ; les exsudations, les phlyctènes et la puissance d’absorption de cette couche lorsque les portions cornées de l’épiderme sont détruites, le démontrent suffisamment. 590. Le développement du grand sympa- thique est en raison directe de celui du système cérébro-rachidien ; de tous les animaux, c’est l’homme qui a le grand sympathique le plus volumineux et le plus étendu. 591. Les cellules de l’épiderme ont une vie entièrement végétative ; elles croissent, se développent aux dépens d’elles-mêmes et du plasma qui baigne la couche papillaire ; aussi voit-on, à la suite des vésications qui ont dé- truit l’épiderme, ce corps se reproduire aux