289 appareil reproducteur. 667. Les follicules muqueux du col de l’u- ! ei'us, sous 1 influence de la grossesse, acquiè- ent de développement et secrétent un uouchon muqueux qui ferme l’entrée du col utérin. 668. Chez les animaux inférieurs , où la vie >st plus obscure, où chaque partie du corps pos- sédé les mêmes propriétés physiologiques, où Inaque fragment de l’organisation est à la fois m instrument de sensibilité, de nutrition et de ouvement, il n’y a pas division dans le tra- ,uI formateur ; un seul et même feuillet ger- inatii donne naissance à plusieurs organes ] ïargés de rôles divers, le produit est relative- 0nt imparfait; tout instrument physiologique mpht d’autant mieux son rôle que ce rôle est plus en plus,spécialisé. <669. La muqueuse du col de l’utérus ne par- ope nullement aux changements considè- res qui s’accomplissent dans le reste de cette inhrane, dans les premiers mois de la gros- se. 670. Cette première trame est simple et in- usible dans les animaux inférieurs (zoophytes, 9