48 PREMIÈRE PARTIE. cavité crânienne une seule glande ou réservoir lymphatique ? 305. Si l’artère radiale était blessée au tiers, supérieur de l’avant-bras, le chirurgien pour- rait-il assurer son jugement en constatant la présence ou l’absence du pouls à l’extrémité inférieure du membre ? 30G. Jusqu’à quel âge trouve-t-on des vais- seaux sanguins dans les cartilages articulaires? 307. Pourquoi dans l’opération du bec de lièvre le chirurgien fait-il traverser aux épingles la plus grande épaisseur des tissus de la lèvre? 308. En quoi les artères comparées aux veines sous le rapport de leur configuration diffèrent-elles de celles-ci? 309. Que présentent de remarquable les rapports des artères avec les glandes ? 310. Quel est l’animal vertébré dont le sang est incolore?