286 DEUXIÈME PARTIE, au maximum d’accroissement, doivent être fort différents, l’œuf de l’autruche contient une quantité de nourriture incomparablement plus grande ; fait d’où résulte l’inégalité frappante entre les œufs de l’un et de l’autre de ces animaux. 659. C’est principalement dans le corps et dans le fond de l’utérus que se trouvent les vaisseaux sanguins de la muqueuse, destinés à fournir le liquide menstruel. 660. C’est dans la constitution de la sphère vitelline que les premiers changements phy- siques s’opèrent par la manifestation d’un acte fort curieux à observer, et que l’on a désigné sous le nom de segmentation ou de clivage. Dans cette opération, d’une régularité toute géométrique, le tout ou une partie de la sphère nutritive, suivant les classes, est divisé d’abord en deux moitiés symétriques, puis chaque moitié va se partageant successivement en 4, 8, 16, 32 parties, et continue ainsi jusqu’à ce que la masse germinative se trouve transformée en sphérules microscopiques. Un phénomène de même nature se passe dans le règne inorga- nique, lorsqu’une masse minérale cristalline se