SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 243 source (cinquième paire) ; il n’est donc pas étonnant que les vibrations douloureuses s’é- tendent de l’une de ces régions à l’autre. 518. Les anciens anatomistes regardaient les nerfs et les tendons comme étant composés delà même substance; de plus, ces organes portaient le même nom ( nevron); cette confusion de mots s’est conservée dans le langage ordinaire jusqu’à nos jours. 519. La destruction des nerfs spinaux agit immédiatement sur la voix qu’elle abolit, tout en laissant subsister un mouvement de dilata- tion dans la glotte ; la respiration continue. Par la section des nerfs récurrents , la voix 'disparaît également, mais la glotte se ferme • et la respiration devient très-gênée. 520. Ce sens est sous l’empire de plusieurs ■nerfs d’origine différente, tels sont: le nerf ilingual, branche du maxillaire inférieur (cin- quième paire ) ; le nerf glosso - pharygien neuvième paire) ; de plus, la voûte palatine Lonti ibue, elle aussi, à la perception des saveurs. t>es désordres capables de paralyser ces diffé- rents nerfs, amèneraient la mort de l’individu. 521. Cet organe, d’une structure si complexé