277 APPAREIL REPRODUCTEUR. 629. Vauban a calculé qu’une truie, et ses dix générations successives peuvent, dans une période de douze années, produire plus de 6,000,000 d’individus. 630. Mesurée du côté de sa concavité, la portion membraneuse a 3 centimètres de lon- gueur ; du côté de sa convexité, elle a 3 milli- îmettes et demi. Cette différence de longueur •est due à la présence du bulbe, qui est ren- versé en arrière sur la portion membraneuse. 631. Cette génération présente deux modes 1 principaux : 1° les bourgeons peuvent se déve- lopper à la surface extérieure de l’individu ex. : hydres, polypes, etc. ) ; 2° les bourgeons reproducteurs sont intérieurs (ex. : vers cys- !:iques, échinocoque, alcyonides, etc.). 632. Six espèces de poissons seulement Unissent pour l’acte de la génération : les principales sont les anguilles, les raies, les squales, etc. 633. La chute périodique des œufs s’accom- plit aussi facilement chez les fdles vierges que liiez les femmes mariées; cette élimination est idependante de la copulation, et correspond 8*