DEUXIÈME PARTIE. 280 l’activité des ovaires : ces organes ne con- servent que le degré de vitalité indispensable pour maintenir les vésicules de Graaf dans l’état de développement qu’elles avaient acquis avant la grossesse. Négrier pense avec raison que le travail de l’ovulation se continue pen- dant la grossesse jusqu’à la dernière évolution, la dilatation exceptée, 642. Ce rapprochement des appareils n’est point indispensable ; un grand nombre d’ani- maux ne s’accouple pas ; Hunter et d’autres auteurs ont rapporté des observations de vices congénitaux de l’appareil sexuel externe dans l’espèce humaine, qui prouvent suffisamment que la fécondation peut s’opérer sans un ac- couplement complet. 643. On explique ces vomissements par l’augmentation de volume du fond de 1 utérus, ce qui permet aux nerfs d’acquérir une sensi- bilité spéciale ; or, ces filets nerveux de l’utérus viennent de la même source que ceux de l’es- tomac, c’est-à-dire du grand sympathique ; il n’est donc pas étonnant que l’activité trop grande du système nerveux utérin réagisse et s’étende au loin par irradiation jusqu’à l’es-