SOLUTIONS DES EXERCICES. 113 8. Chez l’homme il y a prédominance des dimensions en hauteur ( diamètre vertical ) ; de plus, le bassin est moins large que les épaules, ce qui est le contraire chez la femme, où les diamètres horizontaux de cette cavité l’emportent sur ceux de l’homme. 9. La direction de l’orbite tend d’autant plus à être dans la direction de l’axe du corps que l’animal occupe une place plus élevée dans la série. 4 10. Les muscles principaux qui prouvent la nécessité de cette station sont les grands, moyens et petits fessiers, dont le volume est énorme dans l’espèce humaine ; sans eux le bassin céderait à la force de gravité de la partie supérieure du corps et serait projeté en avant. 11. Dans cette circonstance, ce sont surtout les muscles jambiers postérieurs et les muscles péroniers latéraux qui opèrent l’extension du pied et permettent à l’individu de soulever le membre inférieur et de marcher. 12. C’est le temps où l’incidence du levier musculaire, approchant le plus près de la di- rection perpendiculaire, lui permet d’agir dans