120 DEUXIÈME PARTIE. calcanéum ; 3° la tubérosité du cinquième métatarsien, au côté externe du pied. Ce sont ces mêmes saillies osseuses qui servent égale- ment dans l’amputation du métatarse en tota- lité; seulement ici les articulations sont situées en avant des points de repère, tandis qu’elles sont en arrière dans l’amputation de ChoparL 35. En thèse générale, les déplacements des têtes articulaires sont d’autant plus faciles que les articulations jouissent d’un plus grand nombre de mouvements ; il suit de là que les membres supérieurs organisés en vue de pro- duire des mouvements très-variés et tiès étendus, sont fréquemment atteints de luxa- tion ; tandis que les membres inférieurs qui se trouvent dans des conditions de solidité aptes à supporter le poids du corps et a résister à des chocs violents, sont bien moins exposés que ceux-ci à voir cesser les rapports de leurs surfaces articulaires. 36. Lorsqu’un muscle , pour déployer toute sa force d’action, doit emprunter le concours simultané de plusieurs autres puissances musculaires, il y a synergie musculaire. 37. On peut reconnaître avec facilité cet