APPAREIL LOCOMOTEUR. 125 physaire qui, de globuleux, devient elliptique, et tend par une de ses extrémités à envahir le condyle externe. 50. Lorsque la mâchoire inférieure est abaissée, la langue ne peut plus s’appliquer exactement à la voûte palatine et au voile du palais pour chasser le bol alimentaire. Les mouvements musculaires du pharynx sont également impossibles, par suite de leurs connexions avec le larynx, dont les muscles élévateurs n’ont de point fixe que lors du rap- prochement des mâchoires. 51. Les cavités des os des jeunes oiseaux renferment une matière grasse analogue à celle du canal médullaire des os de l’homme. Par les progrès de l’âge, ces sucs sont très- promptement résorbés chez les oiseaux et rem- placés par des espaces vides et des cavités de plus en plus grandes, destinées à recevoir et à contenir de l’air emprunté aux poumons par l’intermédiaire des réservoirs aériens. 52. Chez l’homme les courbures antérieures sont au nombre de quatre : 1° convexité de la région du cou ; 2° concavité de la région dor- sale; 3° convexité de la région lombaire; 4° concavité de la région sacro - coccygienne.