227 SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. celui de la capsule surrénale : : 3 : 1 ; chez l’adulte : : 8 : 1 ; chez les mammifères, les capsules sont toujours plus petites. 458. C’est chez l’homme que cette durée vitale est le plus longue. 459. Cette glande est plus volumineuse chez la femme. 460. Ces substances sont : du sang, de la fibrine, des carbonates et des phosphates de chaux; des urates chez l’enfant; de la sub- stance colloïde. 461. Après la naissance, le thymus continue de s’accroître jusqu’à l’âge de deux ans ; de dix à douze ans, il commence à s’atrophier ; de trente à quarante ans, ses éléments sont com- plètement résorbés.