76 PREMIÈRE PARTIE. 464. Combien les physiologistes admettent- ils généralement d’appareils dans le système nerveux? 465. Pourquoi le muscle droit externe de l’œil reçoit-il un nerf spécial? 466. A-t-il été possible, jusqu’à présent, de séparer nettement dans l’encéphale les parties qui président à la sensibilité de celles qui président à la motricité ? 467. Un sens peut-il être suppléé par un autre sens? 468. Le sens tactile est-il plus développé: 1° dans les téguments de la tête que dans ceux du tronc ; 2° dans les téguments du tronc que dans ceux des membres ? 469. Dans quelle classe d’animaux rencon- tre-t-on l’appareil oculaire réduit à son plus grand état de simplicité ? 470. De combien d’éléments se compose le phénomène appelé sensation?