SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 267 604. Les expériences de M. Bernard dé- montrent que si l’on coupe le pneumo-gastrique au cou, la chymification est complètement arrêtée , parce que la circulation est modifiée à la suite d’une action reflexe ; le pneumo-gas- trique n’a d’action que de la périphérie au centre , il agit donc sur la moelle qui réagit sur le grand sympathique. Longet en donne une autre explication (voir n° 600). 605. Chez un grand nombre d’oiseaux, la portée de la vue est extrêmement étendue ; chez eux, l’œil s’adapte à de grandes différences de portée dans la vision , à l’aide des muscles qui déterminent des changements dans le degré de courbure ou d’aplatissement du cristallin et de sa capsule. 606. Bien que ce nerf soit mixte dès son origine , il emprunte un grand nombre de filets; d’abord au spinal (onzième paire), au facial (septième paire), à la portion verticale de hypoglosse (douzième paire), au plexus cervi- cal (branches antérieures du premier et du second nerf cervical) ; aux branches antérieures des cinq ou six premières dorsales. 607. L’hypertrophie des ganglions du cou