50 PREMIÈRE PARTIE. 313. Dans l’espèce humaine, les poumons, comparés l’un à l’autre, offrent-ils, à l’état adulte, une même capacité ? \ 314. Dans quelle classe des mouvements respiratoires range-t-on le soupir, le bâille- ment et le hoquet ; le rire, le sanglot et la toux? 315. Les dimensions des cellules pulmo- naires éprouvent-elles des variations en rap- port avec les âges de la vie et les sexes ? 316. Quelle est la quantité d’air nécessaire à la respiration d’un homme adulte pendant vingt-quatre heures? 317. Dans quelle portion des poumons ren- contre-t-on les cellules les plus petites et les plus vasculaires ? 318. Quel est le chiffre moyen de la pro- duction d’acide carbonique pendant le travail d’une seule respiration modérée? 319. En quoi les bronches et les poumons