DEUXIÈME PARTIE. 212 poussée au dehors, à travers l’ouverture exté- rieure des branchies, par une nouvelle ondée que l’animal avale de même : c’est l’expira- tion. 397. La marche de la puissance du travail respiratoire n’est pas la même dans les deux sexes. Un homme adulte produit par heure sept litres et demi d’acide carbonique de plus qu’une femme du même âge, la différence en plus est moins sensible pour le garçon à l’âge de onze ans ; pendant la grossesse, le chiffre d’exhalation de l’acide carbonique aug- mente, ainsi que pendant l’aménorrhée. 398. Le courant d’air qui se renouvelle par l’ouverture artificielle ne contient plus la quan- tité d’humidité convenable ; il peut amener la dessication de la membrane des cellules pul- monaires, et arrêter l’action de cette surface absorbante. Les chirurgiens, en plaçant une éponge mouillée au voisinage de la trachée, préviennent ces accidents. 399. Le degré d’activité de la respiration est en relation intime avec le degré d’abondance des globules du sang. Ce sont les oiseaux qui consomment le plus d’oxygène ; ce sont eux aussi qui ont le sang le plus riche en globules,