<52 DEUXIÈME PARTIE. composée de pain, d’œufs et d’une substance farineuse. On peut évaluer la somme journa- lière de ces aliments par les chiffres suivants: viande 125 gr., pain 1,200 gr., légumes 200 gr., eau 700 gr. Tous les artistes peintres de Paris ont connu un modèle appelé Thomas L’ours qui pouvait, sans résultat fâcheux, consom- mer quinze à vingt kilogrammes de nourriture dans un repas, et boire dix à quinze litres de vin. 150. La glande parotide sécrète un liquide très-clair et très-aqueux; le produit des glandes maxillaires et sublinguales est épais, filant, chargé de mucus et d’épithélium. Müller, Berzélius, Lassaigne, etc., ont avancé que ces sécrétions n’exerçaient aucune action chimique sur les aliments; Mialhe, Liebig, Tiedemann, Schwann affirment le contraire. « Adhuc sub judice lis est. » 151. Cet effet est dû à l’union intime des faisceaux musculaires de la langue qui, dans leurs mouvements de contraction , tendent a écarter les bords de cette plaie. 152. Il y a réaction alcaline dans la bouche, réaction acide dans Pestomac, réaction alcaline dans les intestins.