APPAREIL REPRODUCTEUR. 29< «d’être dans la division du travail; fait d’une importance considérable. 673. On donne le nom d’organe de Rosen- imuller aux canalicules qui subsistent encore des débris du corps de Wolff. Chez la femme, con rencontre ces canalicules dans le voisi- nage de l’ovaire, disposés parallèlement dans l'épaisseur du ligament large; chez l’homme, ion observe quelquefois les débris des corps de Wolff au niveau de la tête de l’épididyme; les anciens anatomistes les décrivaient sous le nom lie vas aberrans (Haller). 674. Le cordon ombilical, étendu de l’ah- omen du fœtus aux enveloppes de l’œuf, sert à 1 tablir ces connexions. Ainsi, d’après Flourens, a membrane de l’amnios se continuerait direc- tement avec la peau de l’abdomen ; 2° le cho- on se partagerait en deux feuillets; un pour fascia superficialis, l’autre, pour l’apo- avrose des muscles abdominaux; 3° la vési- île ombilicale s’unirait à l’intestin; 4° l’allan- 1 lde et le canal de l’ouraque se prolongeraient ur les voies urinaires, etc. 675. Les carnivores, les ruminants, les cé