APPAREIL DE LA CIRCULATION. 467 dantes des muscles des ventricules. Cette conformation rend compte des contractions simultanées des deux oreillettes pendant que les ventricules sont relâchés, et réciproque- ment. 213. Le sang à l’état normal est formé de «corpuscules solides (globules) nageant dans un 1 liquide appelé le plasma ; si le sang s’est coa- -gulé par la précipitation de la fibrine et des globules, le liquide surnageant n’a plus la même composition, c’est alors le sérum. 214. Les veines des membres inférieurs offrent le plus grand nombre de valvules* 'ette disposition facilite l’ascension du sang,’ m fractionnant la colonne liquide qu’elle divise n autant de portions qu’il y a de valvules. 215. La coagulation s’accomplit plus rapi- dement chez la femme que chez l’homme, !hez l’enfant que chez l’adulte. 216. Lorsque deux artères viennent en sens Pposé s’aboucher par leur extrémité et former ne arcade (artères de la main), il y a anasto- l°se par inosculation. 217. La consistance du caillot est en raison