SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. 69 425. Pourquoi les physiologistes établissent- ils une distinction entre l’urine du sang, l’u- rine de la boisson et l’urine de la digestion? 426. Dans quelle portion des intestins l’ab- sorption s’accomplit-elle avec la plus grande énergie ? V 427. Quelles sont les conditions biologiques qui donnent lieu à une diminution des propor- tions d’eau contenues dans l’urine? 428. Quel est le mode d’action du système nerveux dans les diverses sécrétions du corps humain ? 429. La vessie peut-elle, par ses propres forces, expulser entièrement l’urine qu’elle contient ? 430. A quelles causes doit-on attribuer la pénétration et les courants de liquide qui s’é- tablissent à travers les membranes animales? 431. L’urine des oiseaux ressemble-t-elle à l’urine des mammifères?