DEUXIÈME PARTIE. 234 sens augmente par la perte d’un autre sens ; ainsi, chez les aveugles, l’ouïe est beaucoup plus développée; chez les sourds, l’odorat, etc. 482. Cette dilatation de la pupille permet à la quantité de lumière qui pénètre dans l’œil de compenser la perte éprouvée du côté de la netteté de l’image. 483. Cette aptitude à discerner les diffé- rences de température est très-développée dans la peau des joues, des paupières et du coude ; la face palmaire des doigts, la pointe de la langue, si heureusement douées sous le rap- port de la sensibilité tactile, viennent ici en troisième ordre. 484. Le tact se distingue du toucher en ce qu’il est passif, tandis que le second est essen- tiellement actif; le toucher ne peut être exercé que par des portions du corps évidemment destinées à cet usage ; le tact, au contraire, est généralement répandu sur toute la surface cutanée des animaux. 485. Une première condition exige que les rayons lumineux émergents se réunissent com- plètement en un point de la rétine ; en second lieu, il faut que la quantité de lumière soit assez grande pour éclairer l’objet ; troisième-