DEUXIÈME PARTIE. 4 68 inverse de la rapidité avec laquelle le sang s’est coagulé. 218. Le volume du cœur est généralement plus considérable chez les personnes petites que chez celles d’une haute taille. 219. Autrefois, le cœur et l’origine de 1 es- tomac avaient une même dénomination (cardia). c’est dans le cardia que les anciens plaçaient le siège de l’appétit et le point de départ des nausées; de là, cette confusion de langage qui dure encore de nos jours. 220. La couenne , couche plus ou moins épaisse et solide, et dont l’aspect diffère essen- tiellement du reste du caillot, n’indique pas toujours par sa présence l’existence d’une phlegmasie. Certaines circonstances indépen- dantes de tout phénomène morbide favorisent ou empêchent la formation de cette couche. Ainsi celle-ci se produit d’autant plus facile- ment que le vase dans lequel le sang est reçu , présente à la fois, plus d’étroitesse et de pro- fondeur; que l’ouverture de la veine est plus grande et le jet plus rapide, la température du récipient plus élevée; en général toutes les causes qui ralentissent la coagulation sont des