87 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 543. En quoi les nerfs diffèrent-ils des centres nerveux, au point de vue physiolo- gique? 544. Dans quelle classe d’animaux rencon- tre-t-on une forme première, bien caracté- ristique du système nerveux ? 545. La présence de l’air est-elle indispen- sable dans la caisse du tympan de l’oreille, pour que la transmission des vibrations sonores atteigne le labyrinthe? o46. Les hémisphères cérébraux jouissent-ils de quelque sensibilité? 547. Pourquoi les individus ayant l’oreille dure, entendent-ils généralement moins bien les sons graves que les sons aigus? o48. Les racines postérieures et antérieures des nerfs rachidiens ont-elles un volume égal dans les trois régions de la moelle épinière? % 549. Quel effet produit sur l’audition une tension trop considérable de la membrane du tympan?