138 DEUXIÈME PARTIE. dans une direction très-oblique, et situés à peu près sur le même plan que la colonne vertébrale ; ce qui rapproche les enfants des quadrupèdes, et rend compte de leur tendance à prendre l’attitude de ces animaux. Chez les vieillards, cette disposition se reproduit; mais ici l’obliquité dépend surtout de la courbure du tronc en avant, et non pas, comme chez l’enfant, de la forme elle-même des os du bassin. 97. Tous ces muscles sont concentrés autour des ouvertures de la face, et surtout autour de la bouche. Leur unique mission est de dilater ou de resserrer ; de là dérivent deux grands types généraux dans l’expression des passions. Si les muscles constricteurs rapprochent les traits vers la ligne médiane de la face, ils peignent des sentiments tristes ; dans les pas- sions gaies, ce sont les dilatateurs, au con- traire, qui entrent en fonction, en éloignant les traits de la ligne médiane. 98. La paroi supérieure ou orbitaire du sinus maxillaire est d’une très-faible épaisseur; elle se laisse facilement distendre ou détruire par les tumeurs développées dans le sinus. Ces