40 PREMIÈRE PARTIE. 244. Observe-t-on un rapport proportionnel entre les quantités de fibrine et d’albuminej contenues dans le sang humain ? v 245. Pourquoi ne trouve-t-on pas, après ld mort, toutes les artères pleines de sang ? 246. Quelle est la cause fondamentale de la circulation dans les vaisseaux lymphatiques1) 247. A quelle époque remontent les prei mières idées de la transfusion du sang ap- pliquée à fespèce humaine ? 248. Pourquoi une plaie des artères plan* taires ou palmaires est-elle accompagnée d’acj cidents si graves ? 249. Peut-on introduire sans danger, pa transfusion, dans l’organisme d’un animal du sang pris sur un animal d’une espèce difte rente ? 250. Pourquoi une plaie artérielle est-ell plus grave chez un homme robuste et coura geux que chez une femme faible et pusilla nime ?