DEUXIÈME PABTIE. 251 558. Ces nerfs sont : 1° le spinal ; 2° le nerf diaphragmatique ; 3° le nerf du grand dentelé ; 4° les douze nerfs intercostaux. 559. La vibration plus ou moins intense d’un même son fait persister dans le nerf acoustique une sensation consécutive d’une durée assez longue ; il est facile de s’en assurer, en pas- sant douze ou quatorze heures en chemin de fer. 560. Elle n’en renferme que de deux ordres : le nerf olfactif et des branches du trijumeau destinées à la nutrition générale des fosses nasales. 561. Un long temps s’écoule, depuis la nais- sance jusqu’au moment où l’enfant peut juger de l’intensité et du timbre des sons ; de même qu’il commence à affectionner les objets très- lumineux, de même les sons les plus aigus et les plus intenses semblent flatter son oreille (voir n° 541). 562. La section intra-crânienne du nerf tri- jumeau enlève la sensibilité aux téguments cutanés et muqueux du crâne et de la face, à l’exception, toutefois : 1° des muqueuses, de