APPAREIL DE LA CIRCULATION. 39 237. La circulation dans la veine cave s’ac- complit-elle de même que dans les autres vaisseaux veineux? 238. Pourquoi le sang des animaux morts forcés à la course perd-il la propriété de se coaguler ? ■ . . ' ■■ V ) 239. La circulation dans les capillaires a-t-elle des obstacles à vaincre? 240. Que produit, sur l’organisation de l’homme, une diminution dans les proportions de l’albumine contenue dans le sang? 241. Pourquoi les chirurgiens n’appliquent- ils jamais le trépan sur les principales sutures des os du crâne ? 242. Pourquoi le volume des artères caro- tides est-il proportionnellement plus considé- rable chez l’homme que chez les autres ani- maux vertébrés ? y 243. Quelles sont les parties du péritoine les plus riches en vaisseaux ?