m APPAREIL LOCOMOTEUR. correspondant une grande partie de son action, en distribuant la force de résistance du tronc dans les muscles de l’épaule et de la colonne vertébrale. Dans ces conditions, il est évident que les mouvements des membres inférieurs se succèdent d’une manière plus facile et moins fatigante. 44. Les accidents consécutifs à de petites plaies doivent leur gravité à la disposition anatomique des articulations qui permet aux liquides purulents, altérés par la pénétration • de 1 air, de séjourner dans leur intérieur. 45. Ces rides proviennent des contractions 'du muscle frontal qui, s’insérant à la face pro- fonde du derme , plisse en travers la peau de > cette région et l’entraîne en arrière vers son ipoint fixe d’insertion , l’aponévrose épicra- mienne. 46. Cet os, ainsi que tout le membre supé- rieur , est beaucoup plus long dans les races mongole et éthiopienne ; on s’aperçoit faci- lement de cet excès de longueur en examinant ! la démarche et le port d’un individu apparte- nant à l’une de ces races. 47. Il est vrai que ces leviers musculaires