APPAREIL RESPIRATOIRE. 55 de volume en rapport avec les divers âges de la vie humaine? 347. Quel est le volume d'air dont un homme adulte a besoin pour accomplir une inspiration ordinaire? 348. Existe-t-il des différences de diamètre entre le poumon droit et le poumon gauche? 349. Pourquoi les vieillards sont-ils essouf- flés si promptement par des mouvements qui ne détermineraient aucun trouble dans la res- piration d’un homme adulte? % 350. La pesanteur spécifique du poumon humain est-elle la même aux différents âges de la vie? 351. Pourquoi les plus habiles plongeurs ont-ils la précaution de chasser, par une expi- ration forcée, le résidu de l’air contenu dans leurs poumons avant de faire une longue inspi- ration qui doit suffire à la durée de leur séjour sous l’eau ?