223 SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. 439. Cette action est très-sensible sur le développement de la taille et de la forme ; les pays très-froids ou très-chauds produisent des animaux de petite taille ; dans les pays très- humides , les formes deviennent massives et sans élégance. Les régions tempérées seules permettent aux animaux d’acquérir toute leur perfection de développement. 440. Ces sécrétions peuvent être constantes (sécrétions urinaire, biliaire, etc.;) rémittentes ou intermittentes (sécrétions lactée , salivaire , du suc gastrique, spermatique, etc). 441. L homme peut modifier par le régime, par l’exercice, par le croisement des races, la taille et les proportions du squelette des animaux; ainsi, tantôt il donne un volume énorme aux masses musculaires , tantôt il fait disparaître certaines parties, etc. 442. Cette intervention est très-restreinte ; les nerfs cérébro-rachidiens n’y concourent en irien; quant à 1 action des nerfs ganglionnaires, •elle paraît subordonnée à l’activité ou au ra- Hentissement des mouvements de la circulation. 443. Chez les végétaux et les animaux infé- rieurs, lorsque des substances organiques assi-