82 PREMIÈRE PARTIE. 507. Pourquoi les lèvres jouissent - elles d’une plus grande sensibilité que les gencives? 508. La composition histologique de l’ongle est-elle semblable à celle de l’épiderme ? 509. Quels sont les effets de la section du pneumo-gastrique sur les mouvements de la glotte ? 510. Pourquoi le corps papillaire, étant dé- truit dans toute son épaisseur, la peau ne se reproduit - elle plus avec sa coloration nor- male? 511. Les effets primitifs de la section des nerfs laryngés inférieurs ou récurrents sont- ils analogues aux effets de la section du nerf pneumo-gastrique ? 512. Pourquoi les organes génitaux ne sont- ils pas paralysés à la suite des blessures de la moelle lombaire, tandis que la vessie et le rec- tum ont perdu leurs mouvements? 513. La langue possède-t-elle plusieurs nerfs du mouvement?