PUBLICATIONS DU MÊME AUTEUR : Anatomie et Physiologie. Recherches expérimentales sur les accidents dus à l’emploi du chloroforme ( 1845). Études sur la valeur des théories pour expliquer les causes de la menstruation ( 1848 ). Observations et réflexions sur l’inversion complète des vis- cères ( 1849 ). Histoire du développement comparé des mammifères et des articulés (1853). De l’exfoliation de la muqueuse utérine au point de vue physio- logique ( 1857 ). Essai sur les lois de la zoogénie (1859 ). Chirurgie. Histoire des diverses tumeurs des nerfs (avec planches) (1852). De l’hydropisie du sinus maxillaire ( 1851 ). Des anévrismes carotidiens ( 1857 ). Essai sur la périnéographie ( 1850 ). Pour paraître prochainement : Exercices et problèmes de diagnostic chirurgical, 1 vol. format Charpentier de 400 pages. Tours. — lmp. Ladevèze.