APPAREIL DE DA CIRCULATION. 45 281. Les vaisseaux de la cavité crânienne peuvent-ils se vider entièrement ? 282. Le volume des veines profondes des membres est-il en rapport avec celui des veines superficielles ou cutanées? 283. Comment, sous l’influence du vide vir- tuel qui existe dans la tête, le sang veineux peut-il sortir de cette cavité ? 284. Où rencontre-t-on chez l’homme les réseaux des capillaires les plus serrés? 285. Le nombre des battements du cœur augmente-t-il ou va-t-il en décroissant avec les progrès de l’âge ? 286. Les veines profondes accompagnent- elles toujours les artères? 287. Comment peut-on expliquer le phéno- mène appelé pouls veineux? 288. Où se trouvent chez l’homme les vais- seaux capillaires le plus largement développés?