deuxième partie. 1H la plénitude de sa force; certains muscles, comme le deltoïde n’ont pas de moment, leur incidence étant la même dans tous les mouve- ments qu’ils déterminent. 13. C’est sans contredit le sternum, chez l’adulte ; cette structure semble expliquer la fréquence des altérations pathologiques de cet os. 14. La respiration a lieu, chez cet animal, * par des mouvements de déglutition de 1 air, de telle sorte que, si on maintient sa bouche ouverte, la contraction des muscles de la gorge ne pouvant s’opérer, la déglutition est suspen- due et l’asphyxie survient. 15. On reconnaît que cet os appartient à une femme : 1° par sa plus grande longueui, 2° par l’absence d’une courbure saillante ; 3 pai ses formes plus grêles. 16. Les points fixes des leviers musculaires sont toujours inférieurs dans la station et su- périeurs dans la locomotion. 17. Tous les animaux qui ont des espèces de mains, soit pour porter les aliments à la bouche, soit pour se creuser une demeure,