92 PREMIÈRE PARTIE. 578. La couche muqueuse (le malpighi doit- elle être considérée comme une des parties constituantes du derme ou de l’epiderme. 579. Pourquoi les inflammations profondes de l’œil sont-elles accompagnées de douleurs si atroces? 580. Quels sont, d’après leur degré d’intel- ligence , les animaux qui se rapprochent le plus de l’espèce humaine? 581 Est-il possible d’observer quelquefois des nègres blancs et des Européens noirs? 582. Pourquoi ne doit-on jamais appliquer de sangsues sur les paupières? 583. Une anastomose nerveuse représente- t-elle anatomiquement une anastomose arte- rielle ? 584 La composition histologique du derme suit-elle une marche ascendante ou descen- dante avec la série des animaux?