APPAREIL DE LA CIRCULATION. battements environ, c’est-à-dire en quatre minutes. trois ou o 280. Cette circulation dépend de trois causes: 1° 1 impulsion donnée par le cœur; T celle qui résulte de la réaction des parois artérielles; 3 enfin, l’action propre aux parois mêmes des vaisseaux capillaires. 281. Le vide virtuel qui existe dans la tête ne permet pas que vingt grammes de sang en portent sans qu’il en entre une quantité sem- ble; il n’est donc pas étonnant de voir 'quelquefois des saignées pratiquées sur des apoplectiques augmenter les accidents de com- pression du cerveau ; le sang n’abandonne pas nieme les vaisseaux du crâne chez les individus moi ts d hémorrhagie. © 282. Le volume des veines superficielles ou 'Utanees est toujours en raison inverse du développement des veines profondes. 283. Les communications établies si laro-e- '<ent entre les sinus veineux à parois fibreuses incompressibles ; la multiplicité des veines Ul !ersent le sang de ces sinus dans les veines -gulaires; enfin, l’aspiration exercée par les ouvements respiratoires, assurent au liquide