SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 93 585. Pourquoi l'éternuement est-il si fré- quent, lorsqu’on passe d’un lieu très-obscur à une vive lumière ? 586. Quelles sont les portions cle l’estomac humain le plus abondamment pourvues de nerfs ? 587. A quelle disposition anatomique de la peau doit-on rapporter le phénomène appelé « chair de poule ? » 588. Le nombre des paires de nerfs rachi- diens est-il en relation exacte avec le nombre des vertèbres chez les animaux supérieurs ? 589. Le corps muqueux de malpighi est-il aussi imperméable aux liquides que les cou- ches supérieures de l’épiderme ? 590. Le grand sympathique a-t-il un même degré d importance chez l’homme et chez les animaux? 591. Lépiderme se régénère, et cependant d ne contient pas de vaisseaux sanguins ;