292 DEUXIÈME PARTIE. tacés, les marsupiaux ne possèdent pas de réservoirs pour la liqueur spermatique. 676. Lorsque des individus femelles , sexués et non fécondés, produisent des individus nou- veaux (ex. : psyché hélix, vers à soie, chenilles du solenobia, lichenella), ce mode de généia- tion prend le nom de parthénogenèse. 11 peut y avoir entre deux générations sexuées un certain nombre de générations privées de sexe, (chez les pucerons, on en compte jusqu’à onze) ; la reproduction n’en continue pas moins ; c est la génération alternante ou généagenèse. 677. Les douleurs atroces provoquées par la compression de ces organes sont dues à deux causes : 1° à la présence d’un grand nombre de filets nerveux sensibles apparte- nant aux systèmes de la vie organique et de la vie végétative ; 2° à l’existence d’une membrane d’enveloppe fibreuse, inextensible et très-résis- tante, analogue à la membrane fibreuse de l’œil. Chez les vieillards, les conduits sémini- fères s’atrophient ; la consistance de la mem- brane fibreuse diminue parce qu’elle n’est plus en rapport aussi immédiat avec ces conduits ; aussi la compression devient-elle moins dou- loureuse.