56 PREMIÈRE PARTIE. 352. Existe-t-il un rapport entre le poids du corps et le poids des poumons chez les en- fants nouveau-nés qui ont respiré ? 353. Est-il possible de déterminer exacte-^ ment les quantités d’air qui séjournent dans les poumons après un mouvement d’expi- ration ? 354. La bronche droite du poumon humain est-elle semblable à celle du côté gauche sous les rapports de calibre, de longueur et de direction ? 355. Combien un homme adulte en rep*s accomplit-il de mouvements respiratoires pen- dant une minute? 356. Pourquoi la trachée-artère est-elle composée d’une série de cerceaux fibreux et cartilagineux ? 357. L’âge produit-il une augmentation ou une diminution dans le nombre des mouve- ments respiratoires?