24 PREMIÈRE PARTIE. 133. En quoi l’aliment végétal diffère-t-il de l’aliment animal ? 134. Un homme peut-il avaler sa langue? 135. Peut-on souvent disséquer les amyg- dales de l’espèce humaine à l’état sain ? 136. Par quels caractères l’épithélium de la bouche diffère-t-il de l’épiderme de la peau ? 137. L’influence du régime peut-elle dimi- nuer ou agrandir le tube digestif d’un animal? 138. Quel est le procédé le plus simple pour découvrir sur le cadavre les orifices des con- duits de la glande sublinguale ? 139. A quel âge de la vie , l’homme peut-il supporter le plus longtemps les effets de l’ab- stinence? 140. Combien de sortes de papilles remar- que-t-on à la surface de la langue de l’homme. Ces papilles ont-elles un rôle bien spécifié ? 141. Les poissons possèdent-ils des glandes salivaires ?