PREMIÈRE PARTIE. 4 3. Le tissu cartilagineux, une fois détruit, peut-il se régénérer? 4. Quelle peut être la cause des fractures d’un foetus encore contenu dans l’utérus? 5. La réunion des os du crâne de l’homme a-t-elle lieu aussi promptement que chez les autres animaux mammifères ? 6. Pourquoi la station debout très-prolongée fatigue-t-elle plus qu’une marche modérée pendant un même espace de temps? 7. Pourquoi les luxations de la mâchoire inférieure sont-elles impossibles chez les en- fants ? 8. Quelle différence y a-t-il entre les dia- mètres du bassin, considérés chez l’homme et la femme? • « 9. Quelle est la loi qui régit la direction des orbites chez tous les vertébrés ? 10. Quels sont les muscles principaux qui