26 PREMIÈRE PARTIE. 150. Existe-t-il plusieurs espèces de salive chez l’homme ? 151. Pourquoi les ulcérations et les plaies comprenant l’épaisseur de la muqueuse de la langue tendent-elles à devenir des fissures ? 152. Les réactions chimiques sont-elles de même nature dans les diverses parties du tube digestif? 153. Quelle est la meilleure classification des aliments ? 154. Pourquoi les abcès développés dans les amygdales ne s’ouvrent-ils jamais à l’exté- rieur? 155. Quelle est la quantité moyenne de salive sécrétée en un jour, chez un homme adulte ? 156. Existe-t-il un rapport entre la capacité de l’estomac comparée à celle de l’intestin chez les herbivores et les carnivores ? 157. Pourquoi voit-on les malades tomber dans le marasme à la suite des plaies ou des 1*