APPAREIL DR LA CIRCULATION. <165 son sang; ainsi, la baleine se trouve classée entre la grenouille et la chèvre ; le cheval est sur le même rang que la souris. 206. Harvey est le premier physiologiste qui se soit assuré de la grande insensibilité du cœur humain aux excitations mécaniques; il a pu toucher le cœur d’un malade à travers une ouverture de la poitrine sans que l’individu s’en aperçût. Les vivisections prouvent qu’il en est de même chez les animaux, et cependant, chez eux comme chez l’homme, les moindres troubles de l’économie, une plus grande activité des sensations augmentent ou diminuent avec une rapidité incroyable les battements de cet 1 organe. 207. Il doit cette propriété à la fibrine tenue en suspension dans sa partie liquide (plasma); cette fibrine se réunit avec les globules et forme le caillot sanguin, caillot qui nage alors Hans le sérum. La coagulation du sang de ! homme exige de huit à seize minutes pour ^achever, mais si les globules sont plus ou iuoins denses et nombreux, cet espace de • emps peut augmenter ou diminuer. 208. Les mouvements du cœur continuent iprès la décapitation ; ces battements durent