235 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. ment enfin, que les plus petites particules de la rétine soient susceptibles de percevoir isolé- ment les objets lumineux. 486. Il existe une certaine analogie, sinon dans la nature, du moins dans les effets du fluide nerveux et du fluide électrique ; mais il est impossible d’établir une identité parfaite. 487. C’est le corps calleux qui sert à réunir les deux hémisphères cérébraux. Les oiseaux, les reptiles et les poissons n’en possèdent pas. 488. Il n’y a point de sièges différents dans l’encéphale pour les diverses facultés de per- cevoir, de juger, de vouloir; ce sont les hé- misphères cérébraux qui en sont le foyer unique. Si l’on retranche une portion quel- conque de ces hémisphères, toutes les fonctions s’affaiblissent; dès qu’une seule disparaît, toutes disparaissent. 489. Les plus petites images sur la rétine sont inférieures aux plus fins éléments de cette membrane nerveuse; ainsi, un œil ordinaire peut distinguer, à une distance de 70 milli- mètres, un cheveu qui n’a que 0, 002 ligne de diamètre, et qui donnerait une image, sur la i rétine, ayant un diamètre de 0, 000023 ligne,