214 DEUXIÈME PARTIE. 405. La quantité d’acide carbonique aug- mente au début des fièvres éruptives et dans quelques affections inflammatoires, dans la méningite, par exemple. 406. La température exerce une action assez singulière sur les échanges d’azote entre l’a- nimal et l’atmosphère ; ainsi, l’action du froid change souvent le sens du phénomène et pro- voque une absorption d’azote ; le manque d’aliments produit aussi le même résultat. 407. Il est vrai de dire que la respiration est double chez les oiseaux; car, outre l’action des poumons, il y a une action secondaire dans les réservoirs aériens et dans les cavités des os. 408. Ces deux ordres de phénomènes sont le plus souvent indépendants l’un de l’autre : l’acide carbonique existe déjà tout formé dans le sang veineux au moment où l’oxygène est absorbé ; dans certains cas, même, le dégage- ment d’acide carbonique par l’expiration de- vient plus abondant que l’absorption de l’oxy- gène. CJ r 409. Les mouvements de ces cils déter- minent dans les liquides de la muqueuse tra-