APPAREIL RESPIRATOIRE. 215 cliéale et bronchique, des courants dirigés vers ForLfice supérieur du larynx, et destinés à empêcher la dessication du canal aérien. 410. Les vers intestinaux supportent impu- nément Faction mortelle d’une atmosphère chargée d’acide carbonique. 411. Le moyen terme du produit liquide exhalé en vingt-quatre heures par un homme adulte est de 754 grammes, ou 109 centi- grammes par minute, 31 grammes par heure. Ce résultat est la moyenne obtenue par Lavoi- sier, Seguin , Thomson , Richerand , Bérard et par divers auteurs. D’autres l’ont évalué chez la femme, à 998 grain. ; chez le vieillard , à 522 gram. Ce dernier chiffre est en rapport avec l’augmentation de capacité des cellules du poumon et la diminution du nombre de ces cellules, sous un même volume donné. i 412. La glotte, chez les ophidiens, n’est pas située comme dans le plus grand nombre des vertébrés; elle s’avance plus ou moins entre les branches de la mâchoire, de façon à puiser Fair directement, sans intermédiaire, et sans que la déglutition soit interrompue. 413. C’est surtout à l’augmentation de l’ex-