479 APPAREIL DE LA CIRCULATION. 267. Les conditions de ce lieu d’élection sont : sa position superficielle et la présence d’un plan résistant qui permet d’établir la compres- sion de cette artère. 268. Le sang de ces animaux contient beau- coup plus d eau et moins de principes orga- niques. 269. Dans la région sous-hyoïdienne seule, trois artères sont contiguës savoir : la carotide primitive, l’artère vertébrale et l’artère thy- roïdienne inférieure. 270. C’est par l’abondance des globules san- guins que se traduit la plus grande activité de 1 organisme des animaux. 271. Ces artères présentent de l’analogie sous le rapport de leur origine, de leur mode de terminaison et de leur direction. 2/2. Parmi les mammifères c’est le cochon- 'en effet, sur 1000 parties de son sang on [trouve 145 parties de globules, tandis que îhez l’homme ce chiffre n’atteint que 135 à 143. 273. La. circulation artérielle de la main est louble ; elle offre un système artériel super- llc,el (arcade palmaire superficielle), et un <ysteme profond (arcade palmaire profonde).