APPAREIL REPRODUCTEUR. 284 tomac, et produise des troubles de diverse nature sur cet organe. 644. Les testicules de ces animaux sont toujours situés dans la cavité abdominale, en arrière des poumons et en avant des reins ; ils sont enveloppés par la membrane péritonéale. 645. La durée de cette fonction se prolonge dans la vie en raison de la précocité de la chute des œufs et en raison directe du déve- loppement des ovaires ; ainsi, une jeune fille dont les règles seront apparues pour la première fois à l’âge de douze ans, continuera d’être menstruée jusqu’à cinquante ans ; tandis que ( celle qui ne sera nubile qu’à vingt ans cessera de voir cette fonction s’accomplir à quarante ans, et quelquefois plus tôt. 646. Le seul point, dans l’espèce humaine, où une membrane muqueuse (m. utérine) communique directement avec une membrane ^séreuse (péritoine), se trouve dans le pavillon ifrangé de l’oviducte ou canal deFallope. Dans Ile règne animal, il existe beaucoup de con- rn exion s analogues, sans que les lois générales le l’organisation en souffrent.