APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 31 189. Pourquoi les viandes blanches ont-elles moins de goût que les viandes noires ? 190. Quelle est la quantité journalière de boisson aqueuse, nécessaire à l’entretien de la vie , chez un homme adulte ? 191. Le foie a-t-il joué un rôle important dans l’antiquité ? 192. Comment se fait la digestion du lait? 193. En quoi le rectum-ressemble-t-il à l’œso- phage ? 194. Quels sont les effets de l’abstinence sur , la production de la chaleur animale ? 195. Observe-t-on un changement dans les diamètres du foie chez les femmes qui portent des corsets serrés ? 196. Quelle est la portion la plus large de l’œsophage ? 197. Existe-t-il une différence notable entre la composition histologique des glandes sali- vaires et celle du pancréas ?