APPAREIL REPRODUCTEUR. 403 644. Où se trouvent situés les testicules des oiseaux ? / m 645. La durée de la fécondité chez la femme ’ est-elle en rapport avec la précocité de la menstruation et le volume des ovaires? 646. Quel est le seul point, dans l’espèce humaine, où une membrane muqueuse com- munique directement avec une membrane séreuse ? ( 647. Existe-t-il dans la structure de l’œuf de tous les animaux une analogie de compo- sition ? 648. Quels sont les deux seuls organes de l’appareil reproducteur mâle et femelle qui peuvent déterminer la formation de nouveaux êtres vivants ? 649. La forme de la maXrice est-elle subor- donnée au nombre de petits qu’elle doit con- tenir et nourrir? 650. Quelle est, au point de vue physiolo-