135 APPAREIL LOCOMOTEUR. 80. Ce muscle est, sans contredit, le grand dorsal. 81. Les deux branches osseuses qui forment la mâchoire inférieure et la supérieure des serpents, sont réunies à leur centre par une articulation très-mobile, qui permet à ces animaux d avaler des proies plus volumineuses que leur tête. 82. Chez les vieillards, la soudure des di- verses pièces osseuses du crâne, et la fragilité toujours croissante du tissu osseux expliquent suffisamment pourquoi les fractures de cette cavité sont plus fréquentes et plus considé- rables que chez l’adulte. 83., Ce muscle est formé de deux languettes qui lépondent aux deux conduits lacrymaux, et sont destinées à comprimer le sac lacrymal afin d’en chasser les larmes dans les fosses i nasales. 84. L’os épactal est un os wormien, dont 1 l’existence est à peu près constante chez l’homme ; il est situé à l’angle supérieur de l’occipital. 8o. L’aponévrose qui couvre les muscles prévertébraux, en s’insérant en bas à la cia-