APPAREIL REPRODUCTEUR. 105 657. Est-il facile de séparer la membrane muqueuse des autres tissus de l’utérus? 058. Quelle est celle des sphères de l’œuf ||ll,i contribue le plus à l’augmentation du vo- Itume de ce corps ? 659. Existe-t-il dans l’appareil génital de la ièmme une partie spécialement affectée à la production du liquide menstruel? 660. Dans quelle portion de l’œuf s’opèrent «s premiers changements physiques de la i îatière organisée ? 661. Dans quelles proportions l’utérus aug- nente-t-il de volume pendant la durée de la tTOssesse ? 662. La sphère vitelline ou nutritive est-elle imposée des mêmes éléments chez les ani- maux invertébrés et chez les vertébrés? 663. Dans quel tissu de l’utérus s’accom-