200 DEUXIÈME PARTIE. naissance. Le tissu pulmonaire, sur lequel n’a pas agi l’introduction de l’air, est plus pesant que l’eau ; mais dès que la respiration s’est opérée , il devient spécifiquement plus léger. Cependant, à mesure que l’homme vieillit, la légèreté spécifique des poumons devient plus grande (voir n° 340). 351. L’air qui séjourne dans les poumons après une expiration ordinaire est altéré chi- miquement dans sa composition ; les plongeurs le chassent complètement et par une inspi- ration forcée absorbent une quantité d’oxygène assez considérable pour suffire à la durée de leur séjour sous l’eau. 352. Le rapport moyen du poids de ces organes au poids du corps est poui 1 entant à terme qui a vécu depuis quelques minutes jusqu’à vingt-quatre heures : : 1 : 45 ; pour l’époque de neuf mois, et pour l’enfant qui n a pas respiré ce rapport est : : 1 : 60. 353. On a cherché à déterminer avec plus ou moins de précision la quantité d’air expulsée à chaque expiration, et celle qui reste dans la réserve respiratoire après l’expiration. D’après les calculs de Davy, lorsque l’expiration est ordinaire ainsi que l’inspiration qui l’a pre-