84 PREMIÈRE PARTIE. 521. Quel est l’organe du corps humain dans lequel on rencontre à peu près tous les tissus de l’économie animale? 522. Les reptiles et les poissons sont-ils munis de paupières? 523. Quelle est la portion des fosses nasales servant uniquement à la perception des odeurs? 524. Quels sont les organes des sens que l’on observe encore dans les animaux inférieurs? 525. Pourquoi la piqûre involontaire de l’iris, dans l’opération de la cataracte, déter- mine-t-elle des vomissements chez l’opéré? 526. Les sens sont-ils aussi parfaits chez les autres animaux que chez l’homme? 527. Par quels caractères anatomiques la pie-mère rachidienne diPfère—t—elle de la pie- mère cérébrale ? 528. L’homme peut-il être impressionné également par ses cinq sens agissant d’une manière simultanée ?