appareil locomoteur. 10 70. Comment les abcès de la région paroti- dienne peuvent-ils pénétrer dans 1 oreille à travers la substance cartilagineuse de la con- que ? 71. Quel est celui des muscles de la vie volontaire qui se fatigue le plus ? Tl. Comment, dans les grands déplacements des surfaces de l’articulation temporo-maxil- laire, la synoviale n’est-elle pas contusionnée ou déchirée ? 73. A quelle cause attribuer la rigidité cada- vérique des muscles ? 74. Quelle différence remarque-t-on dans la direction des condyles du maxillaire inférieur chez l’homme et chez les mammifères ? 75. Comment explique-t-on l’incurvation a gauche de la colonne vertébrale de l’homme. 76 Pourquoi voit-on si rarement les ahc.es développés à la partie extérieure de la poi- trine pénétrer dans l’intérieur de cette cavité.