deuxième partie. 186 301. La veine porte se distribue comme une artère ; elle tire son origine de la réunion des veines des intestins, de la rate et du pan- créas ; puis elle se porte au foie, dans lequel elle se distribue, en se divisant de nouveau en ramifications de plus en plus petites. 302. Les veines cutanées sont accolées à la face profonde du derme, dans lequel elles se ramifient ; tandis que les veines sous-cutanées sont séparées de la peau par une lame aponé- vrotique et une couche graisseuse. 303. Cette artère est la plus petite de toutes les artères viscérales, en tenant compte du volume de l’organe auquel elle se distribue. 304. Ces glandes, que leur composition his- tologique rend si aptes à s’engorger sous l’in- fluence d’une foule de causes, étaient impos- sibles dans la cavité crânienne, où elles auraient occasionné des accidents de compression le plus souvent mortels. 305. L’absence ou la persistance des batte- ments du pouls, dans un cas semblable, ne suffit pas pour éclairer le jugement des chirur- giens; par suite des anastomoses très-larges qui existent entre les artères cubitale et radia e ,