133 APPAREIL LOCOMOTEUR. survenant sous l’influence de la vie. Cependant, l’interruption de la circulation semble être aussi une des causes efficientes de cette rigidité, car on la fait cesser en injectant du sang dans les vaisseaux, et, de plus, elle se produit sur un animal vivant, dans des séries de muscles que l’on prive de leur liquide nourricier. 74. 1° Chez l’homme, ces condyles sont oblongs transversalement, et dirigés oblique- ment, d’avant en arrière; 2° chez les carnas- siers , les condyles sont demi-cylindriques, ayant leur grand axe sur la même ligne ; ils sont également oblongs; 3° chez les rumi- nants, les condyles, allongés transversalement, sont reçus dans une cavité articulaire plane ou convexe, qui permet les mouvements latéraux ou de diduction, caractéristiques du mode de mastication de ces animaux ; 4° chez les ron- geurs, le grand diamètre des condyles, au lieu d être transversal, est dirigé d’arrière en avant. La connaissance de ces caractères est très- importante; elle est aussi d’une grande utilité dans la détermination des ossements fossiles. 75. Cette inclinaison est due en partie à la < courbure de 1 aorte et à l’habitude générale de se servir de la main droite, ce qui oblige la '4*