APPAREIL RESPIRATOIRE. 203 mètre cube (voir 347). Cette différence n’est pas sensible chez les enfants de sexe différent. 360. Il est d’abord d’un rose tendre chez l’embryon; plus tard, jusqu’à la naissance, il prend une couleur lie de vin ; après la nais- sance il redevient rosé; à vingt-cinq ans, il acquiert une teinte grisâtre qui tend à devenir plus foncée par les progrès de l’âge. 361. La rapidité de ces mouvements diminue la quantité d’air inspiré ; ainsi, si l’on porte à 25 le nombre d’inspirations exécutées pendant une minute, la quantité d’air introduite n’est plus que de 2 litres 20 au lieu de 16 litres 5 (voir n° 347). 362. Chez la femme, cet organe est plus exigu, les apophyses sont moins saillantes, les cartilages moins déprimés ; dispositions en rapport avec la petitesse de l’ouverture glot- tique. 363. Ce nombre est moins considérable chez les grands mammifères que chez ceux de moyenne et de petite taille. Ainsi, le cheval, le chameau , la girafe ne respirent que dix fois par minute, tandis que chez la baleine ce chiffre descend à cinq.