deuxième partie. 190 très - variable, il peut différer du simple au composé dans une même expérience. L’inspi- ration est un peu plus longue que l’expiration chez l’homme adulte, tandis que chez la femme et les enfants c’est le temps de l’expiration qui est de plus grande durée. 313. Le volume du poumon droit est un peu plus grand que celui du poumon gauche, ce qui est dû à la proéminence du cœur dans la cavité thoracique droite. 314. Le soupir et le bâillement procèdent de mouvements inspiratoires lents et profonds, suivis d’une expiration plus ou moins pro- longée. Le rire, le sanglot et la toux sont dus à des mouvements d’expiration qui ne sont jamais entiers , mais saccadés à chaque instant par de petites contractions convulsives du dia- phragme. 315. Les dimensions de ces cellules sont d’autant plus considérables que les individus sont plus âgés; ainsi, elles ont en moyenne un diamètre de (T'" 5 à 0mm 7 chez un entant de dix ans, de 0mm 50 à lram chez un homme de vingt-cinq ans, de 0"- 80 à 1"“ 05 chez es vieillards; dans le lobe inferieur ces cavités sont un peu plus petites chez la iemme.