240 DEUXIÈME PARTIE. 504. Un animal, privé de son cervelet, peut vivre encore quelques jours, sans troubles bien notables dans les fonctions nutritives. Combette a rapporté l’observation d’une jeune fille qui a pu vivre, sans cervelet, jusqu’à l’âge de onze ans. 505. Les anatomistes allemands estiment ce chiffre à 2,281,348, approximativement; le volume total de ces glandes, y compris celles de l’aisselle, est évalué à 39,653 pouces cubes. 506. Les mouvements de la glotte ne chan- gent pas à la suite de cette section, et la voix n’est pas altérée ; ces nerfs sont destinés à la sensibilité générale du larynx. 507. Les papilles nerveuses sont très-nom- breuses ét très-superficiellement placées dans les lèvres; tandis qu’aux gencives, les papilles pourvues de nerfs sont très-rares. 508. Cette analogie est parfaite au double point de vue histologique et chimique ; on peut donc considérer l’ongle comme une mo- dification de la couche cornée des dernières phalanges des doigts et des orteils. 509. Si l’on coupe les nerfs pneumo-gas-