43 APPAREIL DE LA CIRCULATION. *265. Que deviennent les globules du sang pendant le phénomène de la coagulation? 266. Trouve-t-on quelque analogie entre la composition du sang et celle du lait? 267. Pourquoi les chirurgiens ont-ils choisi de préférence l’artère temporale pour pratiquer l’artériotomie? 268. Le sang des animaux hibernants offre- t-il la même composition chimique que celui des autres mammifères ? 269. Quel est le point précis de la région du cou où trois artères sont contiguës ? 270. Comment se traduit, dans le sang d’un animal, la plus ou moins grande activité de son organisme ? 271. Existe-t-il une analogie entre les ar- tères lombaires et les artères intercostales? 272. Quel est celui des animaux mammi- fères dont le sang contient la plus grande quantité de globules?