DEUXIÈME PARTIE. 472 manière de voir, ainsi: 1° La proportion de fibrine, au lieu de diminuer, augmente quand on affaiblit un animal ; 2° il y a un rapport inverse entre les quantités relatives de fibrine et de globules ; 3° enfin, les proportions entre l’albumine et la fibrine sont également en raison inverse l’une de l’autre. 234. Si l’on enlevait dans une trop grande étendue le tissu cellulaire qui entoure les artères, leurs vaisseaux nourriciers seraient en même temps détruits, des désordres plus ou moins graves dans leur nutrition seraient le résultat de cette manière de procéder. 235. Le sens de ce courant n’est pas con- stant , on voit souvent à l’aide du microscope le sang changer brusquement de direction dans les capillaires. 236. Ses proportions augmentent toutes les fois que le nombre ou l’activité des globules du sang diminue ; il en est de même encore lorsque la puissance fonctionnelle d un appa- reil ou d’un tissu est plus considérable ; ces résultats , qui paraissent contradictoires, s ex- pliquent assez facilement (voir n° 233). 237. Cette circulation y est beaucoup plus