APPAREIL REPRODUCTEUR. 107 ■ipe-t-elle aux modifications subies par le reste i'Ie cette membrane clans les premiers temps de n grossesse? 670. En combien de portions divise-t-on le llastoderme des animaux vertébrés? 671. Que devient la membrane muqueuse 1 utérus après l’accouchement ? 672. Quelles sont les espèces animales qui urcourent les premiers degrés de la vie em- yyonnaire avec une plus grande vitesse? <673. L’organe de Rosenmüller est-il spécial da femme? <674. Existe-t-il des connexions anatomiques physiologiques entre les membranes de eeùf humain et le fœtus qu’elles renferment? r,j7°- Tous les mammifères possèdent-ils des Seules séminales ? Jj7G; ^)ue doit-on entendre par ces mots: •thenogénèse , généagénèse•, génération ernante ?