DEUXIÈME PARTIE. 194 force élastique l’air qu’ils contiennent et la colonne d’eau s’élève dans la branche supé- rieure du manomètre. On s’est assuré par ce procédé, que la force élastique des poumons d’un chien ou d’un mouton peut contrebalancer le poids d’une colonne d’eau de 30 centimètres de hauteur. 328. Ces muscles sont essentiellement élé- vateurs des côtes, et par cela même inspira- teurs. 329. Les oiseaux et les insectes ont une respiration beaucoup plus énergique que les mammifères et l’homme; l’activité de celte fonction est en rapport direct avec la puis- sance locomotrice de ces animaux ( voir n° 322). 330. Ces principales puissances musculaires sont : 1° pour l’expiration , les intercostaux internes dans la portion osseuse des côtes, les sous-costaux, le triangulaire du sternum , les muscles obliques elles muscles transverses des parois abdominales ; 2° pour l’inspiration, le diaphragme, les intercostaux externes, la poi tion sternale des intercostaux internes, les sur-costaux, les scalènes, le petit dentelé supérieur.