APPAREIL DE LA CIRCULATION. 477 4° enfin, les mouvements inspiratoires de la poitrine. 258. Au commencement de la vie, les artères contiennent plus de sang que les veines ; plus tard c’est l’inverse. 259. Dans les sections complètes de ces vaisseaux, l’élasticité de la tunique moyenne suffit pour amener la rétraction des bouts de l’artère qui se contracte sur elle-même et per- met au coagulum de se solidifier. 260. Le sang artériel est plus coagulable et plus chargé d’oxygène que le sang veineux, il contient ordinairement une quantité de fibrine à peu près égale (2,9 pour le sang artériel; 2, 7 pour le sang veineux); dans il’état inflammatoire, les proportions de la 'fibrine augmentent surtout dans le sang vei- ineux; les globules du sang vermeil renferment ! Plus de principes gras et de matières salines; Ha quantité de fer est plus grande dans les glo- bules du sang noir, également plus riche en >acide carbonique. Ces deux espèces de sang ne sont donc pas si différentes au point de vue bhimique qu’on est tenté de le supposer au premier abord.