SYSTÈME NERVEUX ET SENS. iïf 485. Quelles sont les principales conditions exigées pour qu’une image vienne se repro- duire avec netteté sur la rétine? 486. Le principe actif du système nerveux est-il analogue, identique à l’électricité? 487. Quelle est la partie centrale du cerveau tout à fait spéciale aux animaux mammi- fères ? 488. Les diverses facultés de percevoir, de juger, de vouloir ont-elles un siège différent dans l’encéphale de l’homme? 489. Les plus petites images qui peuvent impressionner la rétine, sont-elles égales ou supérieures aux plus fins éléments de cette expansion nerveuse? 490. Existe-t-il des rapports entre le degré d’intelligence d’un animal et le poids de son cerveau ? 491. La centralisation de l’influence ner- veuse offre-t-elle des différences aux divers degrés de la série des animaux?