70 ♦ PREMIÈRE PARTIE. 432. Le sang contient-il, dans sa composi- tion intime, les produits si différents de toutes les sécrétions ? 433. Quels sont les éléments du fluide nour- ricier qui se renouvellent le moins vite? 434. Les animaux mammifères peuvent-ils vivre sans un canal thoracique ? 435. Quelles sont les lois qui président au travail nutritif de l’homme ? 436. Dans quelle partie constituante du sang les solides organiques puisent-ils les matériaux de leur nutrition? 437. L’influence du système nerveux sur les phénomènes de nutrition pendant le dévelop- pement est-elle considérable ? 438. L’absorption des matériaux nutritifs s’opère-t-elle seulement par les vaisseaux chy- lifères? 439. Le climat peut-il exercer une action sensible sur la nutrition des animaux?