SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 245 sont bien plus développés que dans l’espèce humaine. 527. Dans la plus grande étendue de la moelle épinière, cette membrane est essentiellement fibreuse ; sa résistance est d’autant plus grande qu on 1 étudie dans une région plus éloignée de la tête ; aussi quelques anatomistes ont-ils dit que la pie-mère rachidienne n’avait de commun avec la pie-mère cérébrale que sa continuité ; cependant il est facile de s’assurer que la composition histologique de ces deux membranes d’enveloppe est d’une nature à peu près la même, au niveau du bulbe rachidien. 528. Lorsque les cinq sens agissent d’une manière simultanée, l’homme n’éprouve plus que des sensations confuses, l’attention ne pouvant suffire à analyser plusieurs sensations différentes à la fois. 529. C est le nerf olfactif, (première paire). 530. La domesticité les développe ou les affaiblit suivant les circonstances. Ainsi le goût et l’odorat ne sont plus des guides aussi sûrs chez les herbivores réduits à la domesticité , que chez ceux de même espèce qui vivent à 1 état sauvage. On sait que, par une éducation