PREMIÈRE PARTIE. 46 93. Pourquoi les hernies inguinales se pro- duisent-elles plus fréquemment pendant que la moitié supérieure du corps est abaissée sur les cuisses? 94. La grandeur des trous de conjugaison des vertèbres est-elle en rapport avec le volume des nerfs qui en sortent? 95. Existe-t-il des animaux ayant un ster- num sans présenter de côtes ? 96. Le bassin offre-t-il la même direction aux différents âges de la vie de l’homme ? 97. Les trente-cinq muscles de la face hu- maine ont-ils un grand nombre d’espèces d’action ? 98. Pourquoi les tumeurs développées dans le sinus maxillaire produisent-elles si prompte- ment des désordres sur l’œil correspondant ? 99. Quels sont les os du squelette humain qui présentent les canaux vasculaires les plus grands?