SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 244 triques, on abolit le principe du mouvement dans les muscles crico-aryténoïdiens posté- rieurs et la glotte ne s’élargit plus. 510. Parce que dans cette circonstance , la couche pigmentaire se développe directement aux dépens des globules sanguins et de leur principe colorant. 511. Les effets primitifs de la section des nerfs laryngés inférieurs différent de ceux produits par la section du nerf pneumo-gas- trique en ce que, dans le premier cas , les mouvements respiratoires s’accélèrent nota- blement , tandis que, dans le second, ils se ralentissent beaucoup. 512. Les organes génitaux reçoivent du grand sympathique 1 influence nerveuse, transmise par des branches dont l’origine est dans la moelle au-dessus de la région lombaire ; la vessie et le rectum la reçoivent, au contraire , des branches motrices émanant de la moelle lombaire; les blessures de cette région devront 'donc déterminer la paralysie de ces organes. 'On rapporte, du reste, d’assez nombreuses observations de blessés paraplégiques ayant conservé 1 exercice des facultés génératrices ; 7*