SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 233 478. Une cause interne ou externe de même nature produit des sensations différentes dans les cinq sens ; ainsi, un coup porté sur l’œil donne des sensations lumineuses ; une inflam- mation des nerfs acoustiques provoque des bourdonnements ou des bruits musicaux dans les nerfs optiques ; cette même cause pro- duira des scintillations, des traînées lumi- neuses, etc. 479. Ces parties sont dans leur ordre de sen- sibilité : lMe bout de la langue ; 2® la face pal- maire des dernières phalanges des doigts ; 3° le bout du nez, le dos et le bord de la langue; 4° la face palmaire de la main, la peau des joues; 5° la muqueuse du palais et des gen- cives ; 6° le dos de la main et la rotule ; 7° le 'sacrum, les fesses, l’avant-bras, etc., etc. 480. Les animaux qui ont des yeux à fa- cettes voient également bien de près et de iloin ; au contraire, chez les animaux dont les 'yeux sont à cristallin unique, la netteté des (objets dépend non-seulement de l’éloignement, imais encore de l’adaptation du cristallin au ifoyer de la rétine. 481. Les sensations se dirigent, se modifient et s’éclairent réciproquement. L’activité d’un