204 DEUXIÈME PARTIE. 364. L’abaissement de la température atmo- sphérique produit un ralentissement corres- pondant dans le travail respiratoire de l’homme et des animaux ; ces effets sont encore plus sensibles chez les animaux hibernants. 365. Une fois formé, le larynx ne change plus jusqu’à la puberté; mais, à cette époque, son évolution s’accomplit plus promptement que dans aucun autre appareil du corps humain. 366. Cette capacité inspiratrice complémen- taire est bien plus considérable chez les ani- maux bons coureurs. 367. Quelques anatomistes donnent ce nom à l’espace compris entre les cordes vocales inférieure et supérieure et les mêmes parties du côté opposé; pour d’autres, c’est l’ou- verture supérieure du larynx ; ou bien encore le triangle inférieur. L’opinion la plus généra- lement admise considère la glotte comme un espace prismatique qui a pour base l’ouverture supérieure du larynx, et pour sommet l’espace limité par les cordes vocales inférieures. 368. Ces faits s’expliquent suffisamment par l’abaissement de la température qui produit des modifications dans le mode d’activité vitale