265 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 600. Deux opinions contradictoires divisent encore les physiologistes, sur la part afférente cà ces deux nerfs dans les mouvements et dans la sensibilité de l’estomac. Le pneumo-gas- trique fournirait des branches motrices à l’es- tomac , d’après Bischoff, Breschet, Valentin , Milne - Edwards , Tiedemann , etc. ; Millier , Magendie, etc., sont d’un avis contraire ; cependant les expériences de Longet démon- trent que si cette paire nerveuse influence les mouvements de l’estomac, elle n’empêche ni la sécrétion du suc gastrique, ni la faim, ni la soif. La section de ces nerfs arrête en partie le travail de la chymification , surtout si l’esto- mac est chargé d’aliments, l’action méca- nique de cet organe étant supprimée. Le grand sympathique n’a d’influence que sur la sensibilité et les sécrétions de la membrane muqueuse; il est étranger aux contractions de l’estomac. 601. Tous les liquides qui n’altèrent pas la composition chimique de cette couche cornée, ne peuvent la traverser, soit par endosmose ou par exosmose, par imbibi- tion , etc ; les liquides qui le pénètrent facile- ment sont les acides et les alcalis minéraux