238 DEUXIÈME PARTIE. diverses couleurs du prisme ne se trouvent pas en même temps au foyer. 497. Le volume de ces renflements est en rapport direct avec la présence, le nombre et le volume des membres ; l’apparition de ces renflements coïncide, chez le foetus, avec celle des membres. 498. Cette durée est beaucoup plus longue que celle de la lumière. Cette sensation dure de 0, 30 à 0, 35 de seconde ; la durée de l’im- pression produite croît en raison directe de l’impression lumineuse. 499. Ce liquide éprouve des mouvements de flux et de reflux en rapport avec les mouvements respiratoires ; l’inspiration l’attire du crâne dans le rachis, tandis que l’expiration le fait remonter du rachis dans la cavité crânienne. 500. Ce mouvement exige le concours de deux muscles : 1° l’élévateur de la paupière supérieure ; 2° le muscle orbiculaire des pau- pières; et de trois nerfs : 1° le nerf facial; 2° le moteur oculaire commun ; 3° le nerf trijumeau. 501. Cette force ne peut se transmettre par la voie des anastomoses ; les sections, les liga-