224 DEUXIÈME PARTIE. milables se combinent à l’aide de matériaux empruntés directement au règne minéral, ce phénomène est désigné par l’expression : catalyse combinante; dans les animaux supé- rieurs , lorsque de nouvelles combinaisons organiques se forment aux dépens de matériaux ayant déjà vécu, on emploie, pour désigner l’ensemble de ces affinités, l’expression : catalyse isomérique; c’est ainsi qu’au contact du gluten ou d’une matière azotée , préalablement soumis à l’action de l’air, le sucre de lait et le glucose se transforment dans l’estomac en acide lactique. 444. Deux^ actes essentiels concourent à l’accomplissement de la nutrition : 1° L’assi- milation ou combinaison des matières venues du dehors, et se fixant dans l’organisme; 29 la desassimilation, acte par lequel un principe organique se sépare des parties qui consti- tuaient la substance vivante. 445. La graisse est surtout un aliment res- pirateur, mis en réserve pour subvenir aux besoins de la respiration et à l’entretien de la chaleur animale, dans tous les cas où l’orga- nisme souffre du défaut d’aliments. 446. Pendant l’assimilation, il ne se forme aucun principe d’origine minérale.