appareil reproducteur. 275 le corps de cet organe a la forme d’un cône, dont le museau de tanche serait la hase. Après la naissance et jusqu’à la puberté, l’utérus se développe avec une extrême lenteur; le col rresle encore plus long.que le corps. La men- struation, en congestionnant l’utérus, favorise surtout le développement du corps dans ses principales dimensions. Dans la vieillesse, cet organe s atrophie et se déforme, le col et le 'Orps tendent à Avenir indépendants, par un •étrécissement de plus en plus marqué. 625. Le col de l’utérus ne contient pas de ibres nerveuses sensitives de la vie animale; uant aux nerfs de la vie végétative, leurs con- exions et leur mode de terminaison sont en- 3re complètement inconnus. 626. Le degré de fécondité des animaux srtebres est très-variable, suivant les espèces ;;les classes. Les ovipares sont généralement fus féconds que les vivipares; les poissons ■ennent ici en première ligne; après les pois- "ns les rePtües, et après les reptiles les oi- aux. Chez Ie3 mammifères, la fécondité parait 're en raison inverse de leur taille ; de plus, le est proportionnée à la brièveté de leur