APPAREIL LOCOMOTEUR. 5 prouvent la nécessité de la station bipède chez l’homme ? 11. Pourquoi les individus chez lesquels le tendon d’Achille a été coupé, peuvent-ils encore soulever le pied et marcher ? 12. Qu’entend-on par le moment d’un muscle? 13. Quel est l’os le plus spongieux du corps de l’homme? 14. Pourquoi asphyxie-t-on une grenouille en lui maintenant la bouche ouverte? r 15. Comment distingue-t-on, par le simple toucher, la clavicule d’un homme de celle d’une femme ? 16. Quelle différence existe-t-il entre la po- sition des points fixes des muscles dans la station et dans la locomotion ? 17. Pourquoi tous les vertébrés n’ont-ils pas de clavicule ?