PREMIÈRE PARTIE. 106 plissent les plus grands changements pendant la grossesse? i 664. Quelle est la première partie constitu- tive de l’œuf, formée dans l’ovaire ? 665. Dans quel tissu de l’utérus s’observent les premières modifications apportées par la présence de l’œul fécondé ? 666. Les dimensions de la sphère germina- tive sont-elles en rapport avec la taille future des animaux ? 667. Comment l’ouverture de l’utérus se ferme-t-elle pour préserver l’œuf fécondé con- tenu dans son intérieur? 668. Existe-t-il, dans le blastoderme de: animaux inférieurs, une disposition anato- mique qui puisse rendre compte de l’imper- fection future des appareils physiologiques d ces animaux? 669. La muqueuse du col de l’utérus parti