SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 95 o98. Pourquoi, parmi les signes caracté- nstiques de l’hémiplégie faciale ; observe-t-en quelquefois une exaltation de sensibilité de l’audition ? 599• Pourquoi les furoncles et les anthrax qui se développent dans la région de la nuque ’ sont-ils si douloureux ? dOO. Quelle est la part afferente au pneumo- gastrique et au grand sympathique dans les imouvements et dans la sensibilité de l’es- ttomac ? 601. De quelles propriétés un liquide doit-il ;ye doué pour pouvoir traverser l’épiderme de homme? 602. Le nerf facial est-il sensible par lui— iiême ou emprunte-t-il sa sensibilité au triiu- Meau ? J 603. Quelle est la loi qui régit l’accroisse- ont comparé des ongles des doigts et des agles des orteils?