DEUXIÈME PARTIE. 244 522. Chez ces animaux, il n’existe pas, à proprement parler, de paupières ; seulement la peau très-amincie et transparente passe au- devant du globe oculaire. 523. La perception des odeurs ne s’accomplit qu’à la partie inférieure des fosses nasales, où se distribuent les branches terminales du nerf olfactif. 524. Dans les animaux inférieurs, une partie des sens peut manquer ; le goût et le tact sont les derniers qui persistent. 525. Les branches nerveuses de sensibilité de l’iris proviennent de la cinquième paire (trijumeau); cette cinquième paire s’anastomose avec le pneumo-gastrique, il n’est donc pas étonnant que les piqûres de l’iris provoquent des mouvements réflexes sur la contractilité de l’estomac. 526. Ces sens sont, pour la plupart, aussi parfaits chez les animaux que chez l’homme, sans offrir cependant la même finesse de per- ception. Dans certaines espèces, un sens acquiert une supériorité très-marquée ; ainsi l’odorat chez le chien, le toucher chez la chauve-souris, la vue chez les oiseaux de proie