6 PREMIÈRE PARTIE 18. Pourquoi n’existe-t-il pas de membranes synoviales sur les surfaces des cartilages arti- culaires ? 19. Quel changement de levier s’opère chez les danseuses qui marchent sur l’extrémité des orteils ? 20. Existe-t-il un rapport entre l’ampleur des cavités buccale et olfactive et la cavité en- céphalique ? 21. Quel est le levier le plus actif dans les mouvements de supination? 22. Pourquoi les oiseaux possèdent-ils un sternum si large? 23. Quelle différence observe-t-on entre les muscles de la face de l’homme et des singes ? 24. Pourquoi, chez les enfants, les chutes sont-elles en général peu graves ? 25. Les dents de l’homme se forment-elles et sortent-elles des gencives ainsi que chez les autres animaux?