U5 APPAREIL LOCOMOTEUR. 125. Ce sont les carnassiers; chez les ron- geurs, les dents se renouvellent jusqu’à la fin de leur existence. 126. Les couches celluleuses, au milieu des- quelles le pus se fraye un passage, communi- quent directement du creux poplité dans le bassin à travers l’échancrure sciatique ; elles se prolongent ensuite depuis le bassin jusqu’au sommet de la face antérieure de la colonne vertébrale. 127. L envahissement des alvéoles par le tissu osseux produit un tel resserrement de ces cavités, qu’elles tendent à se débarrasser des dents contenues dans leur intérieur; celte chute des dents est encore facilitée par la diminution de la circulation et l’atrophie du bulbe dentaire. 128. Une partie des os du crâne se déve- loppe en dehors du crâne primordial cartila- gineux ; tels sont les pariétaux, le frontal, la portion écailleuse des temporaux et de l’occi- pital, les os maxillaires, la clavicule, etc. ; ces os s’ossifient comme les dépôts du périoste, au moyen d’un blastème qui apparaît au mo- ment où l’ossification doit commencer. 5