DEUXIÈME PARTIE. m En arrière , les courbures sont en sens opposé. Chez les quadrupèdes , dont la station est si différente, la colonne vertébrale n’offre que deux courbures : à la région cervicale, une courbure à convexité inférieure; une autie courbure, en sens opposé, comprend les ré- gions dorsale , lombaire et sacrée; elle permet au rachis de supporter le poids de tous les viscères qui y sont attachés. 53. Il en est un certain nombre dont le point fixe est invariable, tels sont la plupart des muscles de la face et de 1 œil, le massetei , le muscle psoas-iliaque, le muscle du fascia- lata, etc. 54. Les conditions nécessaires sont : 1° une grande longueur des vertèbres, car 1 étendue du déplacement de ces os est en proportion de leur longueur ; 2° une disposition favorable des surfaces articulaires pouvant permettre un jeu étendu aux mouvements de flexion et d exten- sion ; 3° enfin, au lieu d’apophyses épineuses longues et saillantes, des crêtes osseuses courtes et non réunies à leur sommet par un ligament inextensible. 55. Les muscles de la vie organique (cœur, utérus, estomac, etc. ) sont encore plus in-