SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 269 l’absorption et l’assimilation sont diminuées ou suspendues, les pyrexies, etc., produisent sur les ongles, des sillons transversaux d’au- tant plus profonds que la maladie a été plus grave, et d’autant plus larges que celle-ci a eu une durée plus longue. Ces sillons doivent être recherchés, de préférence, sur les ongles des pouces, car les ongles des orteils se répa- rent et s’accroissent trop lentement pour laisser des sillons bien caractéristiques. 611. Dans la peau des nègres, les couches épidermiques ne diffèrent sensiblement de celles des races blanches que par la présence d’un pigment beaucoup plus abondant et plus coloré; bien plus, certaines régions, telles que le scrotum ou 1 aréole du sein, ressemblent d’une manière à peu près complète à la couche • colorée des nègres. 612. Ce sens est à peine développé chez les jpoissons, il est très-obtus chez les oiseaux et Iles reptiles. 613. Ces ulcérations sont longues à se cica- triser, parce que la peau est assez mince, peu extensible, et adhérente, en partie, à l’aponé-