466 DEUXIÈME PARTIE. encore avec leur rhythme habituel, lorsque cet organe a été arraché de la poitrine d’un animal. Le cœur du cheval, après la décapitation, bat pendant une heure, celui d’une salamandre pendant trente-six heures, et cependant cet organe emprunte au système nerveux le prin- cipe de son activité. 209. L’oblitération de ces artères chez les nouveau - nés est due en grande partie au res- serrement des fibres musculaires des parois de ces vaisseaux, alors que le sang ne les traverse plus. 210. Dans l’état actuel de la science il est impossible d’établir, d’une manière précise, l’influence exercée sur ces mouvements par chaque portion principale du système nerveux. Cette influence est surtout sous la dépendance des plexus cardiaques, des branches motrices du pneumo-gastrique et de la moelle allongée ou bulbe rachidien. 211. Chez les mammifères et chez l’homme il n’y a Pas de noyau dans les globules du sang. La présence de ce noyau est un signe de l’in- fériorité physiologique des animaux. 212. Les oreillettes ont des parois muscu- laires communes et complètement indépen-