86 PREMIÈRE PARTIE. elle également bien à travers tous les corps élastiques ? 537. L’expression triviale : « tourner de l’œil, » appliquée à un individu qui vient de mourir, est-elle justifiée par l’anatomie et la flhysiologie ? 538. Quel est le rapport moyen du poids de la moelle épinière comparé à celui de l’encé- phale chez les mammifères? 539. Les parois cartilagineuses du conduit auditif externe de l’homme sont-elles bonnes conductrices du son? 540. A quelles causes les vieillards doivent- ils la diminution de leur puissance visuelle? i 541 Tous les sens commencent-ils, dès la naissance de l’homme, à entrer en exercice? 542. Quel est le chiffre approximatif du nombre de vibrations dans le son le plus grave et dans le plus aigu de la voix de la lemmc?