DEUXIÈME PARTIE. 256 muqueuse des gencives , des joues, des lèvres, de la voûte palatine dans sa portion osseuse, de la face inférieure de la langue, etc. 566. Un nerf coupé en travers peut se cica- triser assez facilement ; il n’est pas très-rare de voir des nerfs ayant été incisés dans une cer- taine étendue, se régénérer par la création de nouveaux cylindres ou axes nerveux qui ne semblent pas différer des anciens. La substance grise de la moelle et de l’encéphale peut éga- lement se régénérer, ainsi que le démontrent les observations de Brown - Sequart et de Virchow. 567. Les nerfs rachidiens moteurs sont au nombre de trente-et-une paires ( racines anté- ro-latérales) ; les nerfs crâniens moteurs sont au nombre de sept; on compte trente-et-une paires de nerfs rachidiens sensibles, et seu- lement trois branches crâniennes sensibles; les nerfs optique, olfactif et acoustique for- ment une classe séparée; le chiffre total des nerfs cérébro-rachidiens moteurs et sensibles se décompose donc ainsi chez l’homme ; trente- huit moteurs et trente-quatre sensibles , total soixante-douze troncs nerveux, affectés spé- cialement à la motricité et à la sensibilité.