176 DEUXIÈME PARTIE. 254. Les veines principales du cou sont très- adhérentes à des aponévroses, elles restent donc béantes après avoir été divisées ; la force d’aspiration du cœur, si puissante dans cette région, suffit alors pour attirer de l’air par ces ouvertures et tue instantanément le malade. 255. Si l’on injecte dans les veines d’un ani- mal, du sang pris sur une autre espèce (infé- rieure ou supérieure ), ce sang sera d’autant plus toxique qu’il contiendra plus de fibrine ; si par un battage cenvenable on défibrine ce liquide, l’action toxique sera nulle, mais ce sang ne revivifiera pas complètement l’animal (voir n° 233). 256. Il est impossible , sur le vivant, d’en- lever complètement cette glande sans inté- resser soit l’artère carotide externe et ses branches, soit les veines jugulaires et leurs branches de communication, soit enfin le nerf facial et ses divisions. 257. Ces causes sont d’après leur ordre nu- mérique d’importance : 1° l’action aspiratrice du cœur droit et l’impulsion du cœur gauche; 2J l’action des parois veineuses et des valvules; 3° l’influence des capillaires et de la vis a tergo ;