appareil respiratoire. 493 est aidée par les parois cartilagineuses et osseuses du thorax de l’homme. 324. La respiration est presque nulle; il est souvent très-difficile de découvrir la plus petite alteration dans l’air qui entoure les animaux hibernants. 32.1. Son rôle est passif dans les mouvements d expiration ; ce muscle obéit à l’aspiration qu exercent les poumons sur sa face supé- rieure ; quant à ses fibres constitutives elles n agissent que dans les mouvements d’inspira- tion , avec une certaine énergie. © 320. Cette influence diminue le rendement d acide carbonique; les quantités exhalées pendant le jour et pendant la nuit sont dans les rapports de quatre à cinq. 32/. Après avoir coupé la trachée d’un ■ animal, mammifère, on introduit par l’ouver- 'ture produite, la branche inférieure d’un ma- mometre à moitié plein d’eau; le liquide se 'maintient au même niveau dans les deux branches tant que la cavité thoracique est un acte, mais si l’on vient à pratiquer une ouverture sur cette cavité, les poumons re- nennent sur eux-mêmes, chassent par leur