154 DEUXIÈME PAHTIE. salive que ces malades doivent de tomber dans le marasme. 158. La salive mixte exerce une action chi- mique et moléculaire sur les aliments féculents qu’elle convertit certainement en dextrine (voir n° 150 ). 159. Ces abcès sont très-rares parce que la langue renferme fort peu de tissu cellulaire. 160. Cet acte digestif est très-long chez les animaux à sang froid; les intestins des sang- sues contiennent encore du sang à moitié diséré au bout de deux ans; chez certaines © • chenilles la chymification dure de six à huit jours. 161. Elle sert évidemment à la digestion, car on retrouve dans le chyle plusieurs de ses éléments constitutifs ; de plus, si la hile eût été un produit excrémentitiel , le canal hépa- tique aurait eu son embouchure dans le colon transverse et non pas dans le duodénum. 162. Chez des enfants de cet âge, l’estomac se rapproche de celui des carnivores , ses deux courbures sont parallèles; sa direction se rap- proche de celle de l’œsophage ; le pylore se trouve en face du cardia ; le foie est très-volu-