230 DEUXIÈME PARTIE. peut être remplacé dans son action sensorielle par un autre nerf, sont complètement délais- sées aujourd’hui. Les aveugles ne voient pas plus avec leur toucher que les sourds n’enten- dent avec les yeux. 4G8. Le sens tactile est plus développé dans les téguments de la tête que dans ceux du tronc ; il est moins marqué dans les téguments du tronc que dans ceux des membres; dans ces derniers, la perfection de ce sens s’accroît à mesure que l’on s’éloigne de la racine du membre. 469. Dans la classe des annélides, ces or- ganes se réduisent simplement à une mem- brane nerveuse disposée sur les terminaisons du nerf optique, et dépourvue de tout appareil optique qui puisse concentrer la lumière et produire des images nettes. 470. Ce phénomène se compose de quatre éléments : 1° l’impression produite par les agents extérieurs sur l’appareil sensitil ; 2° sa transmission au centre nerveux, au moyen d’un nerf spécial ; 3° la perception de cette impres- sion par le centre nerveux ; 4° l’opération in- tellectuelle qui juge et raisonne de l’impression sensorielle.