APPAREIL RESPIRATOIRE. 209 383. Ces conditions biologiques sont au nombre de deux : 1° clôture complète de la cavité thoracique ; 2° dilatabilité de cette cavité. 384. Ces plaies amèneraient infailliblement ♦ l’affaissement du poumon à l’état sain ( voir n° 381 ) ; tandis que s’il existe des adhérences de cet organe à la plèvre pariétale, l’affaisse- ment n’a plus lieu que d’une manière incom- plète, et la respiration continue dans de cer- taines limites. 385. Hunter a le premier, en 1758, démon- tré, par de nombreuses expériences, que les oiseaux peuvent continuer de vivre pendant un espace de temps assez long après l’occlusion de la trachée, si l’on ouvre leur humérus, (voir n° 319 ). 386. Le déplacement de ces organes s’opère en deux sens : de haut en bas et d’arrière en avant; les parties inférieures se déplacent en bas ; les bords antérieurs en avant. 387. Cet organe est le poumon. 388. Par un exercice souvent répété, l’homme ou la femme peut modifier à son gré les mouvements respiratoires ; ainsi, les chan-