141 APPAREIL LOCOMOTEUR. 109. L’angle sacro-vertébral des oiseaux, quoique moins saillant, se rapproche beaucoup de celui de l’homme. Chez les mammifères, cet angle n’existe pas du tout. 110. Les préjugés populaires attachent en- core, de nos jours, une certaine importance à l’augmentation des diamètres du cou chez les jeunes mariées ; mais les physiologistes ont rejeté avec raison ces idées erronées. Quant à l’augmentation du volume des parois latérales et postérieures du cou, il est vrai de dire qu’elle existe chez la plupart des femmes qui ont eu plusieurs enfants. Cet état résulte d’un en- semble de causes purement mécaniques. En effet, le poids dont est chargé l’abdomen pen- dant la grossesse, tend à fléchir en avant la colonne vertébrale et la tête ; les muscles extenseurs (trapèze, splénius, etc.), dont l’ac- tion est habituellement peu puissante, se con- tractent alors avec une certaine énergie, dans !le but de modérer les oscillations de la tête, 1 en avant. Cette répétition des mêmes actes, des imêmes efforts, donne à la masse musculaire que je viens d’indiquer un volume plus consi- dérable, et détermine, par cela même, une plus grande ampleur de la partie postérieure du cou.