DEUXIÈME PARTIE. 210 teuses ne tardent pas à remarquer que la res- piration par le diaphragme ou abdominale est plus favorable à l’action du larynx que la res- piration normale par les côtes supérieures et la clavicule. 389. Si ces poissons peuvent venir à la sur- face du liquide, ils continueront de vivre ; dans le cas contraire, ils seront asphyxiés au bout de quelques heures. V 390. La force déployée par les muscles expirateurs est énorme ; elle est égale au poids d’un solide qui aurait pour hauteur 76 millimètres, pour base la surface entière de la poitrine, et dont le poids serait égal à 350 kilogrammes environ ; la force de ces muscles est plus grande que celle développée parles muscles inspirateurs. 391. On rencontre des exemples de cette respiration diffuse à la surface générale du corps, chez quelques vertébrés, pendant les premiers développements de l’organisme ( poissons , batraciens ) ; mais ce mode est très-répandu dans les animaux inférieurs. 392. Le danger vient de la disposition ana- tomique de la couche celluleuse, qui se con- tinue dans la poitriiiejavec le médiastin pos-