DEUXIÈME PABTIE. 290 molluscoïdes) ; dans les classes supérieures des mollusques, comme dans les classes inférieures des articulés, elle se compose de deux lames; chez les vertébrés, une troisième se développe entre les deux premières et grandit avec elles ; de ces trois lames ou feuillets proviennent tous les appareils organiques. Le feuillet supéiieur ou externe donne naissance aux instruments de l’intelligence, de la sensibilité et du mouve- ment (cerveau, nerfs, os et muscles soumis à la volonté). Le feuillet interne ou inférieur pro- duit les appareils de la vie végétative (le tube digestif et ses annexes). Enfin, de la lame in- termédiaire dérivent les vaisseaux artériels ou veineux (le cœur ; en d’autres termes, tout le système vasculaire). 671. Le plus grand nombre des physiolo- gistes admettent que la muqueuse utérine, complètement éliminée pendant l’accouche- ment, se régénère tout entière, et cela tres- promptement. 672. Les espèces qui doivent atteindre au rang l’e plus élevé parcourent les premiers de- orés de la vie avec la plus grande vitesse. C'est, ià une loi sans exception, trouvant sa raison