38 PREMIÈRE PARTIE. 230. Quel est le muscle satellite de l’artère fémorale ? 231. Le sang des cholériques présente-t-il quelques variations remarquables dans l’équi- libre de ses principes constituants? 232. Le calibre de l’aorte, comparé à son origine et à sa terminaison, est-il en rapport avec le nombre des branches que cette artère fournit ? 233. La fibrine contenue dans le sang est- elle un élément nutritif ou un produit devant être éliminé? 234. Pourquoi, dans l’opération de la liga- ture des artères, les chirurgiens évitent-ils avec soin de dénuder ces vaisseaux dans une trop grande étendue? 235. Le sens du courant circulatoire à tra- vers les capillaires est-il toujours le même? 236. Quelles sont les circonstances physio- logiques qui doivent inévitablement augmenter la quantité de fibrine contenue dans le sang ?