SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 83 514. Dans quelle région du corps humain rencontre-t-on les glandes sébacées les plus volumineuses? 515. Pourquoi la paupière supérieure con- tinue-t-elle de se mouvoir alors que tous les autres muscles de la face sont paralysés ? 51 (J. Le nerf pneumo-gastrique exerce-t-il une action manifeste sur les bronches et sur l’hématose? * 517. Pourquoi les tempes sont-elles dou- loureuses dans les affections du globe oculaire? 518. Pourquoi dit-on si généralement : un homme nerveux, en voulant parler delà force musculaire ? 519. La paralysie des mouvements de la glotte , produite par la section des nerfs ré- currents, diffère-t-elle de la paralysie qui résulte de la destruction des nerfs spinaux? / 520. Pourquoi le sens du goût n’est-il ja- mais paralysé complètement?