73 SÉCRÉTIONS — NUTRITION. 454. Les fonctions de la vie animale cessent- elles en même temps que les fonctions orga- niques? 455. A quel chiffre évalue-t-on le nombre moyen des canalicules urinifères contenus dans chaque rein d’un homme adulte? 456. Quel est le degré d’activité de l’ab- sorption des différents tissus qui composent le corps de l’homme? 457. Existe-t-il un rapport entre le volume des capsules surrénales et celui des reins aux divers âges de la vie? 458. Observe-t-on des mammifères qui, comparativement au volume de leur corps, possèdent une durée vitale plus longue que celle de l’homme? 459. La glande thyroïde de la femme et celle de l’homme sont-elles égales en volume? « 460. Quelles sont les substances anormales 3