288 DEUXIÈME PARTIE. 644. La sphère germinative, chez tous les animaux, est la première partie de l’œuf formé dans l’ovaire : on la considère généralement comme un centre autour duquel viennent suc- cessivement s’ajouter la sphère vitelline, et plus tard la sphère d’enveloppe ou protectrice. 665. C’est dans la membrane muqueuse que s’observent les premières modifications appor- tées par la présence de l’œuf fécondé ; cette membrane devient plus épaisse ; son tissu se ramollit considérablement; ses plis sont plus saillants, etc. 666. Les dimensions de la sphère germina- tive ne dépendent aucunement de la taille des animaux; elle est identique comme forme, comme composition, dans toute la série ; c est là encore une de ces lois qui entrainent facile- ment l’esprit aux méditations les plus sérieuses. En effet, soit qu’il s’agisse d’un œuf d’araignée, d’un œuf de cygne ou d’un œuf de jument, la sphère germinative, examinée au microscope le plus puissant, offre sensiblement le même type. La toute-puissance créatrice , dans l’inconce- vable diversité de ses œuvres, a voulu que le point de départ fût le même pour tous les êtres organisés.