III temps et le soin de chercher, en quelque sorte malgré lui une réponse à la question étudiée. Près de dix années d’enseignement de l’ana- tomie ou de la physiologie m’ont donné la certitude que c’est là un des meilleurs moyens de stimuler et de tenir en éveil certaines intelligences qui manquent de spontanéité. Dans le grand nombre de matériaux que j’avais à ma disposition, j’ai dû nécessaire- ment faire un choix parmi ceux dont la science pouvait tirer le plus de fruits ; j’ai élagué tous les détails inutiles, toutes les hypothèses qui surchargent la mémoire sans jamais l’enrichir. Si ce livre enfin, à une époque aussi cu- rieuse que la nôtre, peut franchir les limites des écoles et inspirer à ceux qui veulent tout voir, tout examiner, tout con-