APPAREIL RESPIRATOIRE. 191 316. Un homme adulte, qui respire vingt lois par minute, absorbe 400 litres d’air par heure ou 9,600 litres par jour. 317. Les cellules les plus petites et les plus vasculaires sont beaucoup plus abondantes dans la partie centrale des poumons que près de la surface de cet organe; ce fait est surtout sensible chez la femme et chez les enfants. 318. Chez un homme adulte qui respire vingt fois par minute, la production d’acide carbonique est de 4, 6 pour 100 du volume d an’ expiré; ce qui donne 16 litres environ par heure, ou 384 litres par journée de vinqt- quatre heures. 319. 1» Les bronches des oiseaux ne se sous- divisent pas avant de s’être introduites dans es poumons ; 2- chaque poumon se compose oujours d une seule masse compacte, laquelle ii est jamais divisée en lobes, comme les pou- mons des mammifères; 3” à l’endroit de la <bifurcation de la trachée, ce canal finit, et les “ ^rquent Comme des mammifères , en donnant naissance, sur leurs iparois latérales, à des canaux aériens secon- daires, symétriquement disposés comme les beS d une Idome ; 4» quelques-uns de ces