APPAREIL RESPIRATOIRE. 207 376. Ce frémissement est dû à des mouve- ments inspiratoires fréquemment répétés, et qui font vibrer l’épiglotte et les cordes vocales relâchées. 377. Ces muscles sont inspirateurs; leur action est très-sensible au toucher, dans le type respiratoire de la femme (R. eosto- supérieure). 378. Lorsque la colonne vertébrale est cour- bée en avant et le dos voûté, les côtes ne s’é- loignent qu’avec difficulté de la ligne médiane du corps; les espaces intercostaux ne peuvent s’élargir que dans une seule région à la fois. Dans le redressement du corps, la puissance inspiratrice sera d’autant plus grande que la colonne vertébrale se rapprochera davantage de la ligne droite ; car alors, un plus grand nombre de côtes pourront s’écarter de la ligne médiane, en faisant un angle presque droit avec leur tige de suspension. 379. La voix se produit dans la glotte ; deux • expériences péremptoires le prouvent : l’ou- verture au-dessus de la glotte et la trachéo- : tomie. En fendant le bord supérieur des cordes vocales supérieures, la voix persiste; il en est de même si l’on coupe l’épiglotte et le sommet