appareil respiratoire. J99 348. Le diamètre transverse du poumon droit est plus grand, tandis que son diamètre ver- tical est plus petit; c’est le contraire du côté gauche. Le cœur rompt, par sa position plus a gauche qu’a droite, la symétrie qui aurait eu l'eu sans cela entre ces deux moitiés d’un meme organe. 349. Chez les vieillards, la quantité d’air m rodmte dans la poitrine par une inspiration cee est double de celle que représente une inspiration ordinaire, tandis qu’à l’âge de vin°t ans cette quantité est neuf fois plus consol- ide , et a sept ans douze fois plus. Ainsi, les apports qui existent entre les quantités de différentes époques de la vie font connaître piesque par un calcul mathématique, pourquoi’ dans un temps donné, des mouvements qu^ne détermineraient qu’un peu plus d’énergie dans le mécanisme de l’inspiration d’un 'homme 2.:-en.Siprofflptae„tonhûfflffle 350 La pesanteur des poumons égale, ternie total d,i quarante-cinquième partie du poids ual le T>u eValUati°n d’aUtant P,us remar- ’ du e e est la même aussitôt après la