APPAREIL RESPIRATOIRE. 205 de ces animaux ; leur travail respiratoire en hiver, n’exige que fort peu d’oxvgène qu’ils absorbent par leur surface cutanée, tandis qu’en été, l’air atmosphérique leur est indis- pensable. 369. Ce sont les muscles crico-aryténoidiens postérieurs, et les muscles aryténoïdiens qui impriment un mouvement de bascule aux car- tilages aryténoïdes et dilatent la glotte. 370. Le mode de respiration des enfants des deux sexes ne commence à revêtir ses carac- tères essentiels que dès l’âge de trois ans ; les petites filles respirent alors par le type costo- supérieur, et les petits garçons par le type abdominal. 371. Les expériences de Spallanzani sur les grenouilles, les tritons, etc., ont démontré que la surface cutanée est suffisante pour en- tretenir la vie, sous l’influence d’une tempé- rature peu élevée. Ce mode de respiration peut s’exercer dans l’air et dans l’eau ; dans cer- taines circonstances, l’absorption de l’oxygène par la peau est plus active que par la surface pulmonaire. 372. Chez l’homme , les mouvements respi- ratoires s’accomplissent principalement par le 6*