PREMIÈRE PARTIE. 8 placer les cuisses horizontalement, formant un angle droit avec le corps ? 34. Quelles sont les saillies osseuses du pied qui servent aux chirurgiens pour les guider dans les amputations diverses de cette partie du corps? 35. Pourquoi les déplacements des têtes articulaires sont-ils plus rares aux membres inférieurs qu’aux membres supérieurs ? 36. Qu’entend-on par action synergique des muscles ? 37. Comment reconnaître sur un squelette humain, d’après l’inspection de la colonne vertébrale, s’il a vécu jusqu’à 20 ans? 38. Pourquoi les membres prennent-ils une attitude demi-fléchie pendant le sommeil? 39. Le périoste recouvre-t-il toutes les sur- faces osseuses? 40. Pourquoi le fémur, dépourvu de toutes