119 APPAREIL LOCOMOTEUR. 32. Les muscles très - nombreux qui s’in- sèrent au pourtour des ouvertures de la face ; la richesse vasculaire de la peau; la mobilité des yeux et des sourcils ; les larmes qui peu- vent s’en échapper ; les mouvements si variés des lèvres ; le mode d’implantation des poils et des cheveux de couleur variable, donnent à chaque individu de l’espèce humaine, un ca- lactère qui imprime à leur physionomie une expression plus ou moins marquée. 33. L articulation coxo - fémorale , soumise dès le bas âge à des tractions de toute sorte, s’altère de différentes manières chez ces indi- vidus : 1° la capsule articulaire se relâche à sa partie interne; 2° le col du fémur finit par former un angle très - obtus au lieu d’être droit ; 3° le rebord de la cavité cotyloïde et son bourrelet s’aplatissent ; de tous ces faits, il résulte que les mouvements d’abduction de la cuisse peuvent être poussés à leur dernière limite, sans qu’il y ait .luxation. t 34* Ces saillies osseuses du pied sont, pour 1 amputation de Chopart ou médio-tarsienne : 1° l’apophyse du scaphoïde, située au côté interne du pied ; 2* la tubérosité externe du