DEUXIÈME PARTIE. 206 diaphragme et les côtes inférieures; tandis que chez la femme, ce sont les premières côtes et la clavicule qui concourent à la dilatation de la poitrine. 373. Cette expectoration de mucosités est plus fréquente et plus abondante au réveil, parceque les cils vibratiles des bronches et de la trachée ont chassé de bas en haut le mucus bronchique, jusqu’à l’orifice supérieur du larynx, où il s’accumule. 374. Les muscles intercostaux internes sont des muscles expirateurs dans leur portion cor- respondante aux côtes osseuses, et inspirateurs dans la portion qui s’insère aux cartilages costaux. 375. On les divise en trois sections : une première, supérieure, qui se compose des cinq premières paires de côtes ; une seconde, inté- rieure ou diaphragmatique , composée des fausses côtes des trois dernières paires, dont deux sont flottantes; enfin, une troisième sec- tion comprend les côtes intermédiaires, 0e, T et 8e paires, dont les cartilages sont soudés entre eux, et suivent tantôt les mouvements de la section supérieure ou de la section inté- rieure, selon le type respiratoire.