APPAREIL LOCOMOTEUR. 7 26. Dans quelles régions de la colonne ver- tébrale s’exécutent, surtout, les mouvements de flexion ? 27. Jusqu’à quel âge rencontre-t-on des vaisseaux sanguins dans les cartilages diar- throdiaux ? 28. Une tête articulaire peut-elle sortir in- complètement de sa cavité et donner lieu à une luxation ? 29. Le tissu osseux peut-il se former sans périoste? 30. Pourquoi les femmes ont-elles en gé- néral une marche caractéristique de leur sexe? 31. Quelle différence y a-t-il entre les apo- physes épineuses cervicales de l’homme et celles des carnassiers? 32. D’où vient la physionomie si expressive de l’homme? 33. Comment les saltimbanques peuvent-ils