APPAREIL RESPIRATOIRE. 63 399. Existe-t-il quelque connexité entre l’activité de la respiration et l’état du sans ’ 400. Peut-on reconnaître par l’examen des ouïes d un poisson son plus ou moins grand degré de vitalité hors de l’eau ? 401. La respiration des cholériques offre- t-elle quelques phénomènes remarquables ? 402. Dans quelle série d’animaux la trachée- aitere offre-t-elle moins de longueur? 403. Qu’entend-on par synthocrinie carbo- nique et hypocrinie carbonique? 404. Quelle est la disposition anatomique qui permet aux éléphants d’aspirer par leur trompe quand même leur bouche est ouverte? 405. Dans quels cas pathologiques voit-on 1 exhalation de l’acide carbonique prendre une grande activité? 400. Quelles sont les principales circon- stances qui inüuent sur l’exhalation et l’ab- sorption de l’azote ?