47 APPAREIL DE LA CIRCULATION. 297. Quelle est la plus grande anastomose artérielle du corps humain? % 298. Le système veineux diffère-t-il du sys- tème artériel sous le rapport des anomalies? 299. Quels sont les organes du corps de l’homme renfermant les vaisseaux capillaires les plus déliés? 300. Quelle est relativement au volume de l’organe auquel elle se distribue l’artère viscé- rale la plus volumineuse? 301. En quoi le mode de distribution de la veine porte diffère-t-il de celui des autres veines du corps humain? 302. Quelle différence remarque-t-on entre les veines sous-cutanées et les veines cutanées des membres? 303. L’artère qui se distribue au foie est- elle en rapport avec l’énorme volume de cette glande composée ? 304. Pourquoi ne voit-on pas dans toute la