APPAREIL LOCOMOTEUR. n 100. L’opinion si répandue du danger des coups portés sur la tempe est-elle suffisamment justifiée par l’anatomie de cette région? 101. Pourquoi, chez les adultes et les vieil- lards, n’obtient-on jamais la cure radicale des hernies, tandis que chez les enfants rien n’est plus fréquent? 102. Peut-on reconnaître sur la face interne du crâne les gouttières rameuses appartenant aux veines et celles qui appartiennent aux artères ? 103. Quelle est, de la mâchoire supérieure, la dent la plus solidement implantée et la plus résistante ? 104. Quel est le muscle satellite de l’artère pédieuse ? 105. Les caractères du corps d’une vertèbre sont-ils suffisants pour faire déterminer la ré- gion à laquelle celle-ci appartient ?