<g>76 deuxième partie. existence et à la multiplicité des causes de destruction auxquelles ils sont exposés. 627. Les produits naturels sont : 1° le liquide muqueux sécrété par les muqueuses utérine et vaginale : 2° le produit transparent et visqueux des glandes de Bartholin, qui, pendant l’accou- plement, est excrété en grande quantité, et quelquefois sous forme de jet ; 3° les liquides sécrétés par les follicules et les glandes mu- queuses des organes génitaux externes (méat urinaire, nymphes, etc.). Les produits acci- dentels sont : 1° des cellules d’épithelium pavimenteux; 2° des corpuscules de pus ; 3° des infusoires, tels que le trichomonas vagi- nalis ; 4° des végétaux cryptogames, analogues au leptothrix bucculis. 628. La plupart des physiologistes ne consi- dèrent plus les spermatozoïdes comme des animalcules doués d’une vitalité spéciale, ce sont des cellules élémentaires de l’organisme mâle, dont le mouvement se rapproche des cellules d’épithélium à cils vibrantes ; ces fi a ments sont destinés à pénétrer dans le vitellus de l’œuf, auquel ils impriment la faculté de se développer.