PREMIÈRE PARTIE. 68 419. Quelles sont les matières introduites dans le tube digestif que l’on ne retrouve pas dans les urines ? 420. Existe-t-il des communications libres entre les vaisseaux sanguins et les surfaces sécrétantes des glandes ? 421. Peut-on retrouver dans l’urine hu- maine , sans qu’elles y aient subi la moindre altération , des matières introduites dans le tube digestif? 422. Quelles sont les diverses parties consti- tuantes du corps de l’homme qui jouissent de la faculté de sécréter? 423. Est-il possible de déterminer d’une manière exacte la part différente prise par les veines et par les lymphatiques dans l’acte de l’absorption intestinale ? 424. Existe-t-il des dissemblances dans la disposition anatomique des glandes chez les animaux inférieurs ?