9Q PREMIÈRE PARTIE. 564. La branche ganglionnaire de la cin- quième paire nerveuse (trijumeau), exerce- t-elle une influence sur la vision? 565. Quelles sont les parties cle la muqueuse de la bouche les moins impressionnables par les substances sapides? 566. Le tissu nerveux peut-il se régénérer ? 567. Quel est le chiffre total des nerfs céré- bro-rachidiens moteurs et sensibles dans le corps de l’homme ? 568. Existe-t-il un rapport constant entre le volume des cellules nerveuses et la fonction motrice ou sensitive à laquelle elles président? 569. La portion non - ganglionnaire de la cinquième paire exerce-t-elle une influence sur la vision ? 570. Quel est le chiffre approximatif des papilles nerveuses et vasculaires contenues dans une étendue de deux millimètres carres sur la paume de la main?