SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. 71 v-rv 440. L activité des sécrétions différentes du corps de l’homme est-elle constante ou inter- mittente ? 441. L’homme peut-il modifier, selon sa volonté, les lois qui régissent la nutrition chez les animaux domestiques? 442. L’intervention du système nerveux est- elle indispensable pour qu’il y ait absorption? 443. Que doit-on entendre par ces mots! catalyse combinante et catalyse isomérique, appliqués aux produits de la nutrition ? 444. De combien d’actes se compose la nu- trition? 445. La graisse est-elle un aliment répa- rateur déposé dans l’organisme animal pour ubvenir aux besoins d’une alimentation insuf- fisante? 446. Voit-on se former, pendant l’acte d’as- similation nutritive, des principes d’origine minérale?