^04 deuxième partie. 201. En général, les globules du sang ont une forme circulaire chez les animaux dont la peau est garnie de poils, et une forme elliptique chez ceux dont le corps est couvert de plumes ou d’écailles. 202. Muller a découvert des cœurs sur le trajet des vaisseaux lymphatiques des reptiles ; ce sont de petits sacs à parois musculeuses dont les mouvements ne sont pas isochrones aux battements du cœur ; ces cœurs sont des- tinés à pousser la lymphe jusqu’aux vaisseaux veineux. 203. Le volume de ces globules diminue à mesure que l’organisme devient plus parfait; l’homme est un des animaux qui possèdent des globules de sang fort petits. 204. Toutes ces veines aboutissent à un ordre spécial de vaisseaux appelés les veines azygos, veines destinées à mettre en commu- nication les parties supérieure et inférieure de la veine cave. Cette disposition anatomique empêche les battements et la force d’impulsion du cœur de se propager jusqu’aux veines tho- raciques. 205. Il n’existe pas de relations entre la taille d’un animal et le volume des globules de