SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 237 494. Les fonctions de la vie organique sont plus indépendantes du système nerveux que celles de la vie animale ou de relation \ parmi tces dernières, ce sont les sensations et la loco- imotion qui exigent l’influx nerveux le plus ;actif. 495. L’encéphale éprouve deux sortes de mouvements : un premier mouvement d’éléva- ttion, qui dépend de la respiration. En effet, expiration fait refluer le sang du thorax par Ites veines azygos, dans les sinus du crâne, qui reçoivent en même temps le sang des jugu- laires et des veines vertébrales. Le second mouvement, ou d’affaissement, résulte du re-* r!,ait du sang veineux aspiré par la poitrine. 496. L’œil n’est pas entièrement achromafin pue ; ainsi, Arago a démontré que : 1° lorsqu’on egarde une étoile brillante à travers un prisme enu horizontalement, l’arête en haut, si l’on iient à fixer la couleur violette, celle-ci appa* ûiît comme un point, et le spectre s’agrandit rn un triangle jusqu’à la partie rouge ; 2° que, l’on regarde le rouge, il apparaît également '>mme un point, et le reste du spectre atteint, 1 se dilatant, la couleur violette, etc. L’œil est donc pas très-achromatique, puisque les