444 deuxième partie. à squelette extérieur s’insèrent en dedans des leviers résistants qu’ils doivent mouvoir; ils diffèrent donc entièrement des muscles appar- tenant aux animaux vertébrés. 122. L’action décomposante de la salive sur le phosphate de chaux altérerait promptement les dents si l’émail, formé surtout de fluorure de calcium, ne les en préservait. 123. La longueur du cou et de la tête est en proportion exacte avec la longueur du membre antérieur chez les mammifères. Aussi, tous les animaux à taille élevée (chameau, girafe, cerf, etc.) , ont-ils une encolure tres- îongue, car, sans ce mode de conformation, la nutrition eût été impossible. 124. Pour permettre à la main d’arriver à la bouche, le bras doit être dans l’abduction et le coude élevé. Ces mouvements répétés entraînent à leur suite une fatigue icelle (voir n° 88 ). On ne doit donc pas s étonner e voir à la fin d’un long repas les convives chercher un point d’appui sur la table pour y repos leur bras. Est-ce pour cette raison que Grecs et les Romains mangeaient couches le côté?