19 ÀPPÀBEIL LOCOMOTEUB. 113. Pourquoi les abcès ossifluents de la colonne vertébrale tendent-ils toujours à ga- gner la face antérieure ou latérale du corps des vertèbres ? 114. Quels sont les animaux qui ne possè- dent pas d’os lacrymaux ? 115. Comment les muscles de la partie postérieure de la cuisse (biceps, etc.), ser- vent-ils à la station? 116. La taille de l’homme peut-elle subir des variations quotidiennes ? 117. Où aboutissent toutes les sutures de la moitié postérieure de la base du crâne? 118. Le mode de réunion des deux moitiés du corps de la mâchoire inférieure est-il sem- blable chez l’homme et chez les quadrupèdes? 119. Est-il possible, en examinant le sque- lette du pied d’un enfant, de dire s’il avait atteint l’âge de cinq ans?