APPAREIL REPRODUCTEUR. 283 trice bifide de la truie, par exemple, peut nourrir 17 à 18 petits à la fois. 650. Considérée au point de vue physiolo- gique, la sphère vitelline (nutritive, jaune de l’œuf, etc.) forme la partie la plus essentielle de l’œuf. 651. L’utérus des marsupiaux demeure à ipeu près invariable pendant la gestation ; à Ipeine les petits de ces animaux sont-ils formés, 'qu’ils se trouvent expulsés dans une poche ^spéciale, qui doit les renfermer jusqu’à leur (complet développement. 652. La différence des animaux vivipares et ovipares siège plus particulièrement dans la composition de cette sphère et dans la prédo- minance des éléments nutritifs ou des éléments i ormateurs. Cette provision première de maté- riaux plastiques a été strictement calculée par I a nature pour faire arriver le jeune être à une [grandeur ou taille nécessaire à la conservation II le son existence, lorsqu’il sera sorti de l’œuf. 653. Cette membrane n’est pas spéciale à 'espèce humaine, comme on le croyait autre- fois : la plupart des femelles de singes, l’hyène,