SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 229 463. Ce sont les branches motrices du gan- glion ophthalmique (nerfs ciliaires); elles viennent, en premier lieu, du nerf moteur oculaire commun. 464. Les physiologistes en admettent géné- ralement trois, qui correspondent aux trois modes d’activité du système (système cérébral, spinal, ganglionnaire). 465. De tous les mouvements si compliqués de l’œil, l’abduction exigeait, pour son libre et fréquent accomplissement, l’action d’un nerf spécial, car un seul nerf ne pouvait suf- fire à tous les déplacements antagonistes des yeux. Le moteur oculaire externe remplit le but, en isolant les mouvements d’abduction de ceux produits par le moteur oculaire commun. 466. Cette localisation est un fait incontesté œt incontestable; mais il est impossible, dans 11 état actuel de la science, de séparer, dans Il’encéphale, l’appareil de la sensibilité de ' -elui du mouvement, ni les facultés instinctives 'des facultés intellectuelles. 467. Les preuves anatomiques et physiolo- giques alléguées par les anciens auteurs, pour démontrer qu’un nerf de sensation spéciale