DEUXIÈME PARTIE. 140 le muscle extenseur propre du gros orteil. La portion tendineuse de ce muscle renferme l’ar- tère dans sa gaine propre. 105. Les caractères du corps d’une vertèbre sont suffisants pour déterminer la région a laquelle celle-ci appartient : ainsi, le corps des vertèbres cervicales présente à sa lace supé- rieure des crochets latéraux; les vertèbres dor- sales ont des facettes latérales pour l’articula- tion des côtes ; les lombaires ont un volume beaucoup plus considérable, et n’offrent aucun des caractères spécifiques précédents. 106. Il existe un rapport inverse entre les dimensions de la lace et celles du crâne, chez l’homme et les mammifères. Les Européens ont la surface du crâne égale à quatre fois celle de la face, sans comprendre la mâchoire inférieure ; tandis que chez les nègres, l’aire de la face augmente d’un cinquième aux dépens de leui crâne. 107. Les muscles transverses de l’abdomen semblent continuer le diaphragme, avec lequel ils concourent à fermer la cavité abdominale. 108. On rencontre le plus souvent ces os dans la suture lambdoide.