PREMIERE PARTIE. 42 62. Pourquoi les os longs sont-ils creusés d’une cavité centrale ou médullaire? 63. Les usages des muscles obliques de l’œil sont-ils bien déterminés? 64. Quelles sont les conditions anatomiques nécessaires à la solidité et à la si grande ré- sistance du cou d’un grand nombre d’animaux? 65. La langue peut-elle être mue et déplacée sans que ses muscles intrinsèques et extrin- sèques soient contractés? 66. Quels sont les animaux qui présentent le plus grand nombre de vertèbres? 67. Pourquoi est-il si dangereux de prendre les enfants par la main pour les enlever ou leur faire franchir un obstacle? 68. Quelle est la disposition anatomique qui permet aux oiseaux de dormir perchés si soli- dement sur une seule patte ? 69. Pourquoi le pied de l’homme forme-t-il une voûte à sa partie moyenne?