APPAREIL REPRODUCTEUR. dédouble successivement sous l’influence de causes chimiques ou physiques bien moins puis- santes que les forces actives de la matière orga- nisée.- 661. La masse de l’utérus devient vingt- [uati e fois plus considérable ; une grande part doit être attribuée à l’énorme dilatation de la a\ité interne, dont les parois commencent à amincir à partir du cinquième mois de la rrossesse. 662. La composition de cette sphère offre le même germe d’éléments chez les vertébrés et, esinvertébrés; ce sont toujours des globules Pileux, de l’albumine et des cellules plas- ques, dont le volume diminue à mesure que organisme devient plus parfait. 663. C’est dans la tunique musculeuse que accomplissent les plus grands changements emdant la grossesse ; en effet, les éléments iiusculeux déjà existants acquièrent une lon- iieur sept ou huit fois plus considérable et ne largeur cinq ou six fois plus grande en dre, de nouvelles fibres musculaires se déve- ippent jusqu’au sixième mois, en même temps we le tissu conjonctif s’accroît.