appareil locomoteur. \ \ 54. Quelles sont les conditions anatomiques nécessaires à la grande mobilité du cou de cer- tains animaux ? 5o. Les muscles de la vie animale sont-ils plus sensibles que ceux de la vie organique? 56. Pourquoi existe-1-il des renflements osseux autour des extrémités articulaires? 57. Pourquoi la clavicule de la femme dif— fere-t-elle si sensiblement de celle de l’homme? 58. L’action de la garance sur les os prouve- t-elle leur mode d’accroissement? 59. ^ Que présente de remarquablement anor- mal l’ouverture du sinus maxillaire? 60. Pourquoi, chez les quadrupèdes, trouve- it-on une si grande courbure dans la région 'cervicale de la colonne vertébrale? 6L Quels noms les anciens anatomistes «avaient-ils donné aux muscles droits de l’œil?