PREMIERE PARTIE. 54 340. Existe-t-il un rapport entre la surface muqueuse d’absorption et d’exhalation des poumons et la surface cutanée du corps entier? 341. A quelle cause doit-on attribuer la di- minution de la capacité inspiratrice que l’on observe chez les vieillards ? 342. Combien de nerfs président aux divers phénomènes de la respiration ? 343. La femme possède-t-elle une puis- sance de capacité inspiratrice égale à celle de l’homme, tout en tenant compte de l’infériorité de la taille de celle-ci? 344. Si un instrument piquant pénétrait dans un espace intercostal inférieur pendant un mouvement d’expiration , atteindrait-il le poumon ? 345. Dans la phthisie pulmonaire voit-on la capacité inspiratrice extrême augmenter ou diminuer dès le début ? 346. Le poumon présente-t-il des différences