SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 85 529. Quel est le nerf crânien le plus court dans son trajet? 530. La domesticité exerce-t-elle une action nuisible ou avantageuse sur le développement des sens des animaux ? p \ 531. Quelle est la cause de la coloration si variable de l’iris dans l’espèce humaine ? 532. Les différentes parties du système ner- veux ont-elles une composition histologique bien limitée et appropriée à chaque fonction? 533. Lxiste-t-il une certaine analogie entre les diverses parties constituantes de l’œil et celles de l’oreille? 534. Qu’entend-on par sons harmoniques naturels ? ' I 535. Les nerfs moteurs du membre supé- rieur de l’homme se distribuent-ils à la fois aux trois sections de cette partie du corps? 536. La transmission du son s’accomplit-