PREMIÈRE PARTIE. 36 216. Qu’entend-on par anastomose artérielle par inosculation ? 217. La consistance du caillot sanguin est- elle en raison de la rapidité avec laquelle le sang se coagule? 218. Quel est le rapport du volume du cœur comparé à celui des autres parties du corps ? 219. Pourquoi dit-on si communément, en éprouvant des nausées, qu’on a mal au cœur ? 220. La présence d’une couche plus ou moins épaisse de couenne, à la surface d’un caillot sanguin, prouve-t-elle nécessairement une maladie inflammatoire ? 221. La capacité entière du système artéiiel change-t-elle à mesure que les vaisseaux s’é- loignent du cœur? 222. Pourquoi les chirurgiens évitent-ils avec soin, en enlevant les amygdales, d( couper de dedans en dehois .