470 DEUXIÈME PARTIE, biliaires, sus-hépatiques, intra-lobulaires, sub lobulaires, etc. 225. La direction normale des vaisseaux lymphatiques du membre inférieur étant verti- cale, l’engorgement des ganglions, quelle qu en soit la cause , se présentera dans le meme sens. Les lymphatiques des organes génitaux sont horizontaux , les adénites seront horizon- tales. 226. Ce sont les veines pulmonaires, la veine porte et les veines sus-hépatiques, les veines azygos, les veines spermatiques. 227. La fibrine est plus abondante (3 , 5 au lieu de 2, 2); les globules diminuent (de 12/ a 88) ; faits qui nous expliquent combien la gros- sesse affaiblit la plupart des femmes et peut tuer celles qui ont déjà le sang trop appauvri. 228. Cette disposition a évidemment pour but de protéger les vaisseaux , qui sont doues d’une contractilité et d’une élasticité suffisantes pour obéir à la flexion des membres, tandis que dans l’extension ces propriétés eussent ete insuffisantes pour les protéger. 229. Son volume relatif est d’autant plus