88 PREMIÈRE PARTIE, 550. Quel est le chiffre moyen du poids de l’encéphale comparé au poids du corps chez les mammifères et chez l’homme ? 551. Les vibrations sonores, transmises à la fenêtre ronde de l’oreille moyenne , sont-elles de même nature que celles qui pénètrent par la fenêtre ovale? 552. Dans quelle partie du système nerveux des mammifères se trouve un point dont la lésion mécanique entraînerait instantanément la cessation de la vie? 553. Les physiologistes sont-ils d’accord sur les fonctions attribuées à la trompe d’Eustache ? 554. Le bulbe rachidien, ou moelle allon- gée, exerce-t-il une influence sur les mouve- ments du cœur? 555 Est-il possible de percevoir, de distin- gueï des sons par l’intermédiaire d’autres nerfs, que par le nerf acoustique?