SYSTÈME NEBVEUX ET SENS. 249 vue, en la fixant d’abord sur des objets très- lumineux. L’oreille du nouveau-né ne perçoit pas même les bruits les plus violents ; ce n’est que plus tard que cet organe s’habitue peu à peu à percevoir les sons les plus aigus ; l’appa- reil de l’odorat est également à peine déve- loppé ; le goût paraît être le sens le plus actif, à cette époque de la vie. o42. La voix de mezzo soprano , chez la femme, s’étend du sol (396 vibrations par se- conde; à l’ut aigu, c’est-à-dire 2,112 vibra- tions dans le même espace de temps. 543. Les nerfs diffèrent essentiellement des centres nerveux, en ce qu’ils n’ont pas d’acti- vité spéciale; ils ne sont que des fds conduc- teurs qui transmettent, de la circonférence au centre, la sensibilité, et du centre à la circon- férence le principe moteur. 544. La première forme bien caractérisée de ce système se montre dans les radiaires, puis dans les mollusques, sous l’apparence d’un collier renflé par places, entourant ou traver- sant l’oesophage ; de ce centre, on voit émer- ger des nerfs qui vont se distribuer aux muscles ou aux viscères, etc.