SYSTÈME NERVEUX ET SENS. région cervicale : : 2 : 1 ; dans la région dor- sale : : 1 : 1 ; et dans la région lombaire et sacrée : : «1/2:1. Blandin expliquait la pré- dominance des racines postérieures ou sensi- tives, dans la région cervicale, par l’usage prin- icipal du membre supérieur, qui est surtout destiné au toucher, tandis que le membre in- Iférieur est destiné à la progression. 549. La transmission du son s’accomplit ;iavec plus d’intensité lorsque cette membrane '3si peu tendue; dans le cas contraire, il y a dlureté de l’ouïe (n° 547). o50. La moyenne du poids de l’encéphale comparé au poids du corps, chez les mammi- fères, est :: 1 : 186 ; les deux extrêmes de cette moyenne sont : : 1 : 22 et : : 1 : 860 ; chez homme : : 1 : 30. L’encéphale est, en général, lus pesant chez les hommes intelligents que ihez les autres. Le cerveau de Cromwell pesait f kilogrammes 231; celui de Biron 2 kilo- firammes 238, etc. 551. Ces vibrations ne sont pas de même atuie, ce sont les ondes aériennes qui par- tennent jusqu’à la membrane de la fenêtre )nde, et de là au limaçon ; les vibrations des