DEUXIÈME PARTIE. 242 une femme, dans ces conditions, peut même devenir enceinte et accoucher heureusement. 513. Un seul, le nerf grand hypoglosse ; sa section détruit immédiatement tous les mou- vements propres à la langue, et cela, sans lésion de la sensibilité tactile, ni du goût. 514. Les glandes sébacées les plus volu- mineuses se rencontrent au scrotum chez l’homme ; au mont de Vénus et aux grandes lèvres chez la femme; au nez, ces glandes acquièrent chez certains individus un volume extraordinaire. 515. Le muscle releveur de la paupière supé- rieure emprunte ses filets moteurs à la troi- sième paire de nerfs crâniens (moteur oculaire commun) ; tandis que tous les autres muscles de la face reçoivent des branches qui émergent du nerf facial. 516. Les bronches reçoivent du pneumo- gastrique le principe de leur sensibilité générale et de leur contractilité ; quant a l’action de ce nerf sur l’hématose elle est indirecte ; suivant Mayer, un de ses usages est de main- tenir la liquidité du sang. 517. La? région temporale et le globe de l’œil reçoivent leurs neris de sensibilité de la même