44 PREMIÈRE PARTIE. 273. En quoi la circulation artérielle de la main diffère-t-elle de celle des autres parties du corps ? 274. Le sang de la femme offre-t-il la même composition chimique que celui de l’homme? 275. Où trouve-t-on dans le corps humain une artère impaire autre que l’aorte? 276. A quelle quantité évalue-t-on le nombre de globules contenus dans un millimètre cube de sang humain ? 277. Pourquoi n’observe-t-on pas au pied cette disposition en double arcade des artères, existant à la main? 278. Le sang est-il soumis à une pression égale et continue dans le système artériel? I 279. Peut-on calculer la vitesse du cours du sang à travers le corps humain? 280. D’où dépend le mouvement du sang dans les vaisseaux capillaires?