4 43 APPAREIL LOCOMOTEUR. cations journalières ; ainsi, la diminution de la taille peut être de 4 à 5 centimètres chez un homme qui, pendant plusieurs heures, a mar- ché, supportant un fardeau; elle est le ré- sultat de la compression et de l’affaissement des disques inter-vertébraux. Un homme cou- ché est toujours plus grand que lorsqu’il est debout. 117. Toutes ces sutures aboutissent au trou déchiré antérieur. 118. Chez les quadrupèdes la réunion des deux moitiés du corps de la mâchoire inférieure se fait sous un angle plus ou moins aigu; tandis que chez l’homme ces deux moitiés réunies 'Offrent une courbe parabolique. 119. On peut s’assurer qu’un enfant avait ^atteint l’âge de cinq ans, par l’examen de l’os ; scaphoïde du tarse, dont l’ossification tardive ae commence qu’à cette époque. 120. Le muscle temporal ou crotaphyte de a lemme est bien moins développé que celui le l’homme; l’apophyse coronoïde du maxil- aire glisse plus en avant, et par cela même est dus exposée à venir s’arrêter sous l’os malaire. 121. Les leviers musculaires des animaux