APPAREIL REPRODUCTEUR. 293 675. Le testicule correspond à l’ovaire ; Le conduit déférent à la trompe de Fallope ou oviducte ; Les vésicules séminales correspondent à l’u- térus ; suivant quelques anatomistes, ce serait la prostate qui représenterait l’utérus chez l’homme ; Les canaux éjaculateurs correspondent au vvagin ; Les corps caverneux aux corps caverneux ; Le gland et le prépuce au gland et au prépuce (du clitoris ; Les muscles bulbo-caverneux représentent lie muscle constricteur du vasin • 0 y Les muscles ischio-caverneux sont analogues uux muscles ischio-clitoridiens ; Le scrotum répond aux grandes et aux pe- I ites lèvres. Ce rapprochement est digne d’intérêt; mais î n’indique pas que la composition histologique & ces organes, ou que le rôle dont ils sont cclargés soient parfaitement semblables. ^ ‘79. On compte environ, dans chaque testi- '3uf, 200 lobules; chaque lobule se compose •ie «.à 4 canaliculesséminiferes, qui ontOmm 18