APPAREIL DE LA CIRCULATION. 37 223. Les artères principales du corps offrent- elles chez les vieillards des flexuosités aussi nombreuses que chez l’adulte ? 224. Quel est l’organe qui, chez l’homme, offre un mode de circulation tout à fait spécial? 225. Peut-ôn reconnaître, d’après la forme et la direction des ganglions lymphatiques engorgés de l’aine, si la cause morbide de leur gonflement siège aux parties génitales ou aux membres inférieurs? 226. Quelles sont les veines principales qui n’ont pas de valvules ? 227. L’état de grossesse produit-il des chan- gements dans la composition du sang? 228. Pourquoi les artères des membres sont- elles toujours situées dans le sens de la flexion et non de l’extension ? * 229. Le cœur possède-t-il, aux différents âges de la vie, un volume proportionnel au volume du corps? 2