4 42 DEUXIÈME PARTIE. 111. La surface extérieure des os du crâne offre une disposition qui ne correspond nulle- ment à la surface interne ou encéphalique. Séparées par le diploë, dont l’épaisseur varie suivant les races et les individus, ces deux lames osseuses dont sont constitués les os sont cà peu près indépendantes l’une de l’autre. Le système de Gall repose donc, en partie, sur une erreur anatomique. 112. Ce muscle est le diaphragme. 113. Les muscles spinaux postérieurs rem- plissent exactement en arrière les gouttières vertébrales ; de plus, ils sont enveloppés par une aponévrose très-résistante ; les abcès ossi- fluents ne peuvent donc se diriger qu’en avant du corps des vertèbres, lieu où ils rencontrent une simple lamelle aponévrotique facile à dé- truire ou à distendre. 114. Tous les animaux qui vivent dans l’eau ne possèdent pas d’os lacrymaux, ni de glande lacrymale. 115. Ces muscles (biceps, demi-tendi- neux , etc. ) ne servent à la station qu en mo- dérant l’extension de la jambe sur la cuisse. 116. La taille de l’homme subit des modiii-