APPAREIL REPRODUCTEUR. 401 629. Combien, en douze années, une truie et ses dix générations successives peuvent-elles produire d’individus. 630. Quelle est la longueur moyenne de la i portion membraneuse du canal de l’urètre * chez l’homme ? 631. Quels sont les animaux qui se repro- duisent par génération gemmipare? 632. Tous les poissons s’accouplent-ils pour lleur reproduction? 633. La chute périodique des œufs s’accom- iplit-elle aussi facilement chez les fdles vierges 1 et chez les femmes mariées? 634. Quelle est la longueur approximative 'de l’épididyme humain? 635. Les corps jaunes de l’ovaire subissent- ils les mêmes évolutions, lorsqu’il y a eu fé- condation ou non fécondation de l’œuf? 636. Quelle est la famille de mammifères renfermant les animaux les plus prolifiques?