I 4 4 8 DEUXIÈME PARTIE. périoste, dans les tendons, dans la dure-mère, dans les cartilages des côtes et du larynx, etc., ce tissu osseux ne diffère en rien , au point de vue histologique, du tissu osseux développé normalement. 30. Cette marche généralement caractérisée par une projection alternative de chaque paroi latérale du bassin, en avant, reconnaît pour causes anatomiques : 1° une trop grande obli- quité des fémurs, résultat de l’écartement des cavités cotyloïdes ; 2° la direction de dedans en dehors de l’axe du tibia et de la jambe. C est donc à l’influence des impulsions trop obliques des membres inférieurs que sont dus ces mou- vements de projection et d’ondulation des hanches chez la femme, mouvements exagérés encore par la mode régnante de nos jours. 31. Les apophyses de ces animaux sont beaucoup plus larges et plus élevées que celles de l’homme ; cette disposition offre des points très-résistants aux leviers qui meuvent et sou- tiennent la tête; elle explique l’énorme dé- ploiement de la puissance musculaire des mâ- choires de ces animaux. Bu reste , le nombre des vertèbres cervicales est le même chez tous les mammifères.