9 APPAREIL LOCOMOTEUR. ses attaches supérieures , ligamenteuses et musculaires, ne sort—t—il pas de la cavité cotyloïde. Comment supporte-t-il encore le poids de tout le membre inférieur? 41. Quelles sont les conséquences de la direction oblique de Taxe du cubitus, par rapport à l’humérus? 42. L’homme a-t-il les muscles fessiers aussi développés que ceux des autres animaux ver- tébrés, en tenant compte du volume du corps? 43. Pourquoi l’action de s’appuyer sur une canne facilite-t-elle la marche? 44. Comment une très-petite plaie articu- laire provoque-t-elle des accidents si redou- tables , tandis que de vastes déchirures , suites de luxations, ou bien encore des arthrites de cause générale sont à peu près inoffensives ? 45. Comment se produisent les rides trans- versales du front ? 46. La longueur de l’humérus est-elle con- stante dans les différentes races humaines?