PREMIÈRE PARTIE. 46 289. La circulation veineuse de la moelle offre-t-elle de l’analogie avec celle du cerveau? 290. Les veines de la main correspondent- elles aux artères de cette même partie du corps ? 291. En quoi les fibres musculaires du cœur diffèrent-elles des fibres des muscles de la vie volontaire ? 292. Le système artériel diffère-t-il du sys- tème veineux sous le rapport des anastomoses? 293. La vitesse de la circulation est-elle la même dans les veines et dans les artères ? 294. La surface interne des veines sus-hépa- tiques offre-t-elle une disposition semblable à celle des divisions de la veine porte ? 295. Dans quel ordre de vaisseaux observe- t-on le plus grand nombre d’anastomoses? 296. La pression éprouvée par le sang dans les artères est-elle la même chez tous les ani- maux vertébrés ?