DEUXIÈME PARTIE. partie droite du tronc à s incliner à gauche, afin d’offrir un point fixe plus résistant aux leviers du membre. Chez les gauchers cette courbure est en sens inverse. 76. Les muscles intercostaux sont doublés par une lame aponévrotique résistante, qui les sépare de la plèvre, et ne permet pas aux abcès extérieurs de pénétrer dans la poitiine. 77. La suture frontale est, de toutes les sutures, celle qui se forme la première. 78. Le plancher du bassin est fermé par l’aponévrose recto-vésicale, douée d’une assez grande solidité pour résister à la pression de tous les viscères, et s’opposer à la formation des hernies dans la région périnéale. 79. Si cette apophyse est triangulaire, si elle est creusée d’une gouttière inférieurement, et bi-tuberculeuse à son sommet, elle appar- tient à la région cervicale ; si elle est quadri- latère, forte, horizontale , offrant sur ses faces latérales une large surface d’insertion pour les muscles, elle indique la région lombaire. Des caractères intermédiaires à ceux qui viennent d’être indiqués, permettent de distinguei telles de la région dorsale.