APPAREIL DIGESTIF ET SES DEPENDANCES. 157 matières végétales avant les matières animales ; ce sont les corps gras qui entrent en dernier lieu dans le duodénum. 173. Ce rapport est inverse. 174. On pratique cette opération dans la région lombaire gauche, 1° parce que le colon descendant est en rapport avec les parois de la cavité abdominale , 2° parce que cet intestin (le colon) est dépourvu de péritoine dans le tiers postérieur de sa circonférence et qu’enfin il est très-rapproché de l’ouverture anale. 175. Chez l’homme adulte, l’estomac est obliquement dirigé de haut en bas, de gauche à droite et un peu d’arrière en avant ; chez le lœtus cette direction est verticale (voir n° 162). 176. Les follicules des plaques de Peyer sont presque toujours déchirés et altérés dans 1 espèce humaine ; les dissections ne révèlent le plus souvent qu’une plaque réticulée , informe , creusée de fossettes. 11 faut donc les étudier chez le bœuf, le cochon, le mouton , le chien, etc., ou chez des suicidés, dont la mort est récente. 177. Ces organes se présentent avec des caractères bien tranchés dans les solipèdes