DEUXIÈME PARTIE. 128 croissement, cette méthode expérimentale serait concluante ; mais des recherches histo- logiques récentes ont suffisamment démontré, 1° que cette puissance colorante était intime- ment liée au nombre des vaisseaux sanguins de l’os ; 2° que cette coloration était plus in- tense dans la substance osseuse nouvellement formée, parce qu’elle renfermait une plus grande quantité de vaisseaux; 3° enfin, que les portions de l’os, formées avant l’adminis- tration de la garance, étaient colorées dans toute leur étendue ; fait qui se produit égale- ment chez les animaux adultes. 59. Le sinus maxillaire a la forme d’une pyramide, dont la base la plus large coi- respond au méat moyen des fosses nasales, tandis que la paroi inférieure appuie sur les alvéoles des dents molaires. Pour une cavité aussi spacieuse, munie d’une muqueuse dont l’organisation et la sécrétion sont différentes de celles des fosses nasales, il n’existe qu’une ouverture très-petite , située à la partie su- périeure du méat moyen; ce qui rend impos- sible la sortie, par cette voie naturelle , des matières épanchées dans la cavité. 60. Cette courbure à convexité inférieure