APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 27 brûlures de la lèvre inférieure cicatrisées avec des adhérences au menton ? 158. La salive a-t-elle une action sur les aliments non azotés ? 159. Pourquoi les abcès de la langue sont- ils si rares ? 160. La chymification est-elle aussi prompte chez les animaux à sang froid que chez ceux à sang chaud ? 161. La bile est-elle un produit excrémen- titiel ? 162. Pourquoi chez les enfants à la mamelle le vomissement s’accomplit-il sans efforts, tan- dis que, chez l’adulte, il est toujours plus ou moins laborieux ? 163. La présence de la vésicule biliaire chez les mammifères est-elle constante ? 164. Dans quelles portions de l’intestin, les matières grasses sont-elles digérées ?