DEUXIÈME PARTIE. m trémité supérieure du fémur et la cavité coty- loide, la cuisse reste encore attachée au bassin; mais si, dans cet état, on perce la cavité cotyloïde de manière à permettre l’introduction de l’air dans cette cavité articulaire, la chute du membre s’effectue instantanément. Cette expérience prouve d’une manière peremptoire que le vide, existant dans l’articulation du fémur, suffisait seul pour soutenir la cuisse et tout le membre inférieur. 41. C’est par l’effet de l’obliquité de cet axe, que dans la flexion de l’avant-bras, la main se place naturellement au-devant du thorax et au-dessous de la bouche , mouvement destiné surtout à l’accomplissement du dernier acte de la préhension des aliments. 42. L’homme est de tous les animaux mam- mifères celui qui possède les muscles fessiers les plus développés , tout en tenant compte du volume du corps. 43. Lorsque dans une suite de pas on prend un point d’appui sur le sol, au moyen d une canne, le membre supérieur de l’homme rem- plit le but du membre antérieur des animaux quadrupèdes; il enlève au membre intérieur