APPAREIL RESPIRATOIRE 57 358. D’où provient cette matière noire si abondante dans les poumons et dans les gan- glions bronchiques des vieillards ? 359. Une femme adulte respire-t-elle aussi souvent qu’un homme du même âge? 360. Quels sont les changements de colo- ration observés sur les poumons aux différents âges de la vie ? 361. La rapidité des mouvements respira- toires augmente-t-elle ou diminue-t-elle la quantité d’air inspiré par les poumons? » 362. Le larynx d’une femme peut-il être facilement distingué du larynx d’un homme? 363. Le nombre des mouvements respira- toires des animaux supérieurs est-il en rapport avec leur taille plus ou moins grande ? 364. L’abaissement de la température se traduit-il chez l’homme et les animaux par un ralentissement ou une augmentation dans le nombre de leurs mouvements respiratoires?