SYSTÈME NERVEUX ET SENS 9<J 571. Quelle est la portion du nerf acoustique la plus essentielle à la fonction auditive? 572. A quelle disposition anatomique est i Ærrde * —» a/3. Les expressions si souvent employées fusdfi yer ’ de petits sont-elles justifiées par l’anatomie de ces organes? . 5.!4' Le,dernie éprouve-t-il, par les progrès tion?86’ dCS changements dans sa constitu- ent^! Exist®'t"il des différences sensibles entre les nerfs cérébro-rachidiens et les nerfs du grand sympathique ? 576. Le cristallin présente-t-il la même eo- oration aux différents âges de la vie? 577 Dans quelle partie du corps humain le ; <ode de distribution du système nerveux est- sujet aux plus grandes variations ?