APPABEIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 153 153. La division la plus logique est due à Liebig qui partage les aliments en deux grandes classes : 1° aliments réparateurs ou plastiques (fibrine, albumine, caséine, osma- zôme, sang, etc.); 2° aliments respirateurs (graisse, amidon, sucre, gomme, bière, vin , etc.) 154. Les amygdales sont recouvertes en dehors par l’aponévrose pharyngienne et par le muscle constricteur supérieur du pharynx qui établissent une barrière infranchissable. 155. Cette quantité est évaluée en moyenne à quatre ou cinq cents grammes par jour. Une seule parotide donne près de cent grammes de liquide dans un espace de vingt-quatre heures. Chez les fumeurs, ces chiffres atteignent des proportions énormes. 156. Chez les carnassiers, l’estomac est peu considérable, les intestins sont très-courts; la membrane muqueuse digestive n’a pas de plis ; chez les ruminants , l’estomac et les in- testins sont énormes et chargés de replis mu- queux, chez les solipèdes (cheval), la grandeur de 1 estomac et des intestins est en rapport inverse. 157. C’est à la perte continuelle de leur