PREMIÈRE PARTIE. 478. Une cause interne ou externe, de même nature, peut-elle donner lieu à des sensations di^ rentes dans les cinq sens? ■'*79. Quelles sont les parties du corps hu- main jouissant de la sensibilité tactile au plus haut degré? 480. Quelle différence observe-t-on dans la netteté de la vue des objets éloignés ou rap- prochés, lorsque ceux-ci sont perçus par des yeux à facettes ou par des yeux à cristallin unique? 481. Les sensations ont-elles quelques rela- tions réciproques entre elles? 482. Pourquoi la pupille se dilate-t-elle dans des lieux insuffisamment éclairés? 483. L aptitude à discerner les différences de température est-elle la même pour les diverses parties du tégument du corps hu- main ? 484. Quelle distinction établit-on, en physio- logie, entre le tact et le toucher?