APPAREIL DE LA CIRCULATION. 169 conditions favorables à son apparition. Chez les animaux dont le sang se coagule avec une len- teur marquée il y a toujours une couche épaisse de couenne à la partie supérieure du caillot. 221 / Cette capacité augmente, car la somme des diamètres de toutes les ramifications arté- rielles surpasse de beaucoup celle représentée par le tronc commun , l’aorte. 222. Les rapports de la face externe des am}gdales avec 1 artère carotide interne ex- pliquent combien cette précaution est impor- tante. 223. Ces flexuosités sont beaucoup plus nombreuses chez le vieillard que chez l’adulte ; 'cette quantité plus grande est le résultat de Il allongement par les progrès de l’âge. 224. C est le foie ; seul dans l’économie, son [parenchyme sécréteur reçoit le sang d’une 'veine, la veine porte; l’artère hépatique est destinée seulement à la nutrition des parois des conduits biliaires, à la capsule fibreuse, etc.; Huant aux veines, elles sont de plusieurs sortes et se continuent soit avec les ramifica- tions de l’artère hépatique, soit avec celles de a veine porte ; telles sont, les veines interlo- 5*