DEUXIÈME PARTIE. 492 tubes se terminent hors des poumons propre- ment dits, système de réservoirs signalés pour la première fois par Harvey ; 5° enfin, le che- velu des racines bronchiques est plus déve- loppé au centre de chaque poumon qu’à la superficie, disposition inverse de celle des mammifères. 320. Le terme moyen est de 25 litres d’oxy- gène par heure, sur 450 litres d’air absorbé par la respiration, c’est-à-dire 600 litres dans l’espace de vingt-quatre heures. 321. Cette côte varie avec les types respira- toires , si différents chez l’homme, chez la femme et chez les enfants ; ainsi, la première côte est la moins mobile de toutes, chez l’homme et les jeunes enfants, dont la respira- tion est diaphragmatique ou abdominale; tandis que chez la femme elle est la plus mobile. 322. Il existe un rapport direct entre l’ac- tivité respiratoire et la puissance musculaire ; plus l’action musculaire sera forte, plus 1 ac- tivité respiratoire sera considérable ; ainsi, chez l’homme, l’influence musculaire augmente de quatre à cinq fois l’activité de la respiration. 323. Cette élasticité est suffisante, mais elle