34 PREMIÈRE PARTIE. 202. Observe-t-on sur certains animaux des cœurs supplémentaires? 203. Le volume des globules du sang suit-il une marche ascendante ou descendante avec la série des animaux ? 204. Que présentent de remarquable dans leur mode de distribution les veines thoraci- ques ? 205. Existe-t-il quelque relation entre la taille des animaux et le volume des globules de leur sang ? 206. Le cœur est-il doué d’une grande sen- sibilité ? 207. A quel principe le sang doit-il la pro- priété de se coaguler à la sortie des vaisseaux; comment les globules y contribuent-ils? 208. La décapitation arrête-t-elle les mou- vements du cœur? 209. A quelle cause doit-on attribuer l’oblité-