APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. U9 par les muscles génio-glosses, qui s’insèrent dans la courbe parabolique du maxillaire. Néanmoins, par un exercice fréquemment répété, l’extrémité de la langue peut être por- tée jusqu’à l’entrée du pharynx; mais un homme ne peut jamais avaler sa langue, sans une lésion préalable de cet organe. 135. Les amygdales sont composées de follicules clos ou capsules qui se déchirent facilement par les progrès de l’âge ou les inflammations. Les parois de ces organes sont donc toujours déformées ; les enfants et quel- ques animaux (mouton, cochon), offrent seuls, pour 1 étude, des follicules intacts en grand nombre. 136. Cet épithélium en diffère seulement par une grande perméabilité, qui permet aux liquides de nature très-diverse d’être absor- bés parles vaisseaux, ou d’impressionner les papilles nerveuses. 137. Le régime a une très-grande influence sur les dimensions de l’intestin; on peut s’en assurer en comparant les intestins du chat, du lapin, du buffle, etc., à l’état sauvage ou réduits à la domesticité. 138. On découvre les 7 ou 8 orifices de ces