m DEUXIÈME PARTIE. 242. Le volume de ces artères est toujours en rapport avec l’ampleur et le développement du cerveau chez tous les animaux vertébrés. 243. Ce sont les épiploons et le feuillet viscéral. 244. Ce rapport est inverse ; presque tou- jours l’excès de fibrine représente la perte en albumine. 245. La contractilité de ces vaisseaux, beau- coup plus puissante que celle des veines, chasse le sang dans le système veineux et dans les sinus. 246. C’est surtout l’influence de la vis a ter g o , c’est-à-dire de la force qui fait entrer le liquide dans ces vaisseaux; en second lieu viennent la respiration et la constitution elle- même des vaisseaux lymphatiques chargés de valvules comme la plupart des veines. 247. Elle était connue et pratiquée par les an- ciens. Ovide, dans ses Métamorphoses (liv. vu), fait allusion à cette opération lorsqu’il lait dire à Médée : Stringite, ait, gladios, veleremque haurite cruorem . Ut rcpleam vacuas juvenili sanguine venas. 248. Ces accidents sont dus à la présence