SÉCRÉTIONS. — NUTRITION. gg 1 liquides et les membranes. Cette dernière explication parait la plus satisfaisante. 431. L’urine de ces animaux n’est pas liquide, c’est un produit blanc , onctueux , mélangé aux excréments; les naturalistes ne connaissent que trois ou quatre espèces d’oi- seaux qui aient une urine liquide. 432. Quelques physiologistes ont avancé que le sang renfermait les produits si différents de toutes les sécrétions; cette théorie sédui- sante est en contradiction avec les analyses du sang. 433. Comme il est l’élément indispensable ' es sécrétions et de la nutrition , le plasma >s use très-vite, et il se reconstitue également ttres-vite. Les globules constituent la partie du ^sang la plus lente à se renouveler. 434. On voit souvent, chez les animaux, la imort ne pas suivre l’oblitération ou la ligature [du canal thoracique ; dans ces cas, les villosités intestinales fournissent aux veines assez de Principes nutritifs , ou bien les veines elles- mêmes absorbent directement tout le chyle destiné au sang. 435. Deux lois fondamentales président au