15 APPAREIL LOCOMOTEUR. 86. Quel est le plus grand trou de conjugai- son de la colonne vertébrale ? 87. Le fémur et le tibia offrent-ils une même direction? 88. Pourquoi les mouvements d’élévation du bras sont-ils si peu énergiques et deviennent- ils si fatigants ? 89. Quelle est la classe de mammifères ayant comparativement au volume de la tête l’os ethmoïde très-volumineux? 90. N’existe-t-il de mouvements de prona- tion et de supination qu’à l’avant-bras? 91. Comment se fait-il que l’on rencontre dans les sinus du front, des vers qui se sont développés dans l’intérieur du tube digestif? 92. Pourquoi un instrument piquant ou tranchant ne peut-il pénétrer dans le canal vertébral du cou pendant les mouvements d’extension de cette partie du corps?