260 DEUXIEME PARTIE. bilité de la membrane externe fibreuse du globe de l’œil (sclérotique). 580. Le chien élevé et instruit par l’homme est le plus intelligent de tous les animaux ; viennent ensuite quelques espèces de singes, puis l’éléphant et le cheval. 581. Ces anomalies assez rares ne dépendent pas d’un changement de climat, mais d’un état congénital ou acquis , produit par des altéra- tions pathologiques de la peau. 582. Le tissu cellulaire ou conjonctif des paupières est d’une extrême finesse; des infil- trations plus ou moins considérables de sang suivraient nécessairement une application de sangsues faite sur ces organes. 583. Les anastomoses nerveuses diffèrent essentiellement au point de vue anatomique des anastomoses artérielles , en ce que les filets nerveux ne font que s’accoler les uns aux autres, tandis que les autres se confondent. On peut, avec quelques précautions, suivre les filets nerveux anastomotiques depuis leur point d’émergence jusqu’à leur terminaison , il n’y a rien de semblable dans les anastomoses arté- rielles.