SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 247 trompe d’Eustache au canal nasal ; la fenêtre ronde à la cornée; la périlymphe et l’endo- lymphe à l’humeur aqueuse et à l’humeur vitrée ; le vestibule à la chambre postérieure de l’œil ; la membrane du labyrinthe à la cho- roïde ; la branche nerveuse du limaçon à la rétine, etc. 534. Si l’on fait vibrer la colonne d’air d’un tuyau d’orgue, on entend, dans les sons graves, outre le son de la note, une suite de tierces montantes ; ces notes supplémentaires (prennent le nom de sons harmoniques. 535. J1 n’est pas un seul nerf moteur qui (donne des rameaux aux trois sections du imembre supérieur ; ainsi, le nerf médian se i iistribue aux muscles de l’avant-bras et de la i nain ; le nerf musculo-cutané donne seulement lies branches au bras et à l’avant-bras. 536. La transmission du son est plus rapide i travers le hois, la pierre, l’eau, qu’à travers air, où il parcourt cependant 338“ 45 par fécondé. 537. L’influx nerveux ne cesse pas égale- îent dans tous les nerfs avec la vie ; le nerf .ia thé tique est probablement le dernier qui re-