^36 DEUXIÈME PARTIE. chiffre supérieur aux papilles nerveuses de la rétine. 490. Le volume de l’encéphale est une donnée inexacte, insuffisante, lorsqu’on veut juger de la capacité intellectuelle des espèces animales; s’il existait un rapport nécessaire entre le poids du cerveau et l’énergie des fa- cultés intellectuelles, les mammifères seraient moins intelligents que les oiseaux, le moineau plus que l’homme, le chat plus que le chien et le cheval. 491. Chez les animaux inférieurs, le sys- tème nerveux est pour ainsi dire disséminé dans tout leur organisme. La division du corps de ces animaux peut s’effectuer sans que la vie soit détruite; chaque moitié continue à croître et à se développer. 492. La myopie est due, le plus souvent, à un excès de courbure du cristallin et de la cornée ; dans ce cas, une partie des rayons lumineux subit une déviation qui éloigne le foyer de la rétine et rend les objets confus ; la presbytie dépend de causes inverses. 493. D’après les expériences de M. Flourens, le cervelet serait l’organe de la coordination des mouvements volontaires.