deuxième partie. 136 vicule et à l’omoplate, isole entièrement le cou d’avec l’aisselle, et ne permet pas aux abcès de passer d’une de ces régions dans 1 autre. 86. Ce trou de conjugaison est situé entre la quatrième et la cinquième vertèbre lombaires. 87. Ces deux os ont une direction bien dif- férente : le fémur est oblique en dedans et de haut en bas ; le tibia est vertical ou légèrement oblique en dehors. 88. Le deltoïde, muscle élévateur du bras, est parallèle à l’humérus, qu’il doit mouvoir ; il est donc dans une situation très-défectueuse au point de vue mécanique ; aussi, ses con- tractions répétées entraînent-elles une grande fatigue dans tout le bras. 89. Ce sont les carnassiers qui possèdent l’os ethmoïde le plus volumineux ; disposition en rapport lavée leur grande puissance olfac- tive. 90. Ces mouvements sont également pos- sibles, mais à un bien moindre degré, dans la jambe, lorsqu’elle est à moitié fléchie sur la cuisse. 91. Le méat moyen des fosses nasales pré-