APPAREIL RESPIRATOIRE. 20/| cédée, la portion d’air rejetée de la poitrine est de 106 cent, cubes; quand elle est forcée et consécutive à une inspiration du même degré, elle est de 3,113 cent, cubes. Quant à la quantité d’air que contient encore la réserve respiratoire après une expiration forcée, elle varie de 1,786 cent, cubes à 3,130 cent, cubes. 354. Le calibre de la bronche droite est plus gros que celui de la bronche opposée ; sa lon- gueur est moindre de moitié, et sa direction, au lieu d’être oblique, est presque transver- sale; à gauche, les caractères se reproduisent en sens inverse ; ainsi, la bronche gauche est plus longue, plus étroite, plus oblique que celle du côté droit, etc. 355. Chez un homme adulte, en repos, le nombre moyen des respirations pour une mi- nute est de dix-neuf ; dans l’état de maladie, ce nombre est presque toujours augmenté, on est généralement d’accord à en fixer la moyenne à vingt-cinq par minute. 356. Dépourvue de cerceaux fibreux et car- tilagineux, la trachée-artère, dans les mouve- ments inspiratoires, se serait affaissée sur elle- meme et aurait intercepté le passage de l’air. 357. A la naissance, le nombre des respi-