APPAREIL REPRODUCTEUR. 273 jamais assez éloigné pour que les rapports entre ces organes ne puissent devenir plus immédiats ; cette forme de l’oviducte se ren- contre chez les mammifères, les oiseaux et les poissons. 620. Au troisième mois de la gestation, le poids total des enveloppes est supérieur à la pesanteur spécifique de l’embryon ; au qua- trième mois, les proportions sont inverses, le fœtus pèse plus que ses enveloppes ; au terme de la grossesse, le poids de l’arrière-faix est au poids du fœtus : : 1 : 8. i 621. L époque de cette chute périodique vaiie selon les races; elle n’est pas nécessaire- ment liee a la menstruation, qu’elle accom- pagne presque toujours ; aussi, rencontre-t-on (fréquemment des vésicules de Graaf sur des ovaires de fœtus. Dans ces cas, une femme • enceinte porte avec elle trois générations. 622. Les anciens physiologistes admettaient urne communication directe entre les vaisseaux □mbilicaux et les vaisseaux utérins, de sorte que le sang de la mère circulait dans les or- ganes du fœtus comme dans toutes les autres parties de l’organisme ; le fœtus devenait un