72 PREMIÈRE PARTIE. 447. Quel est l’organe sécréteur qui appa- raît le premier dans l’organisation des animaux invertébrés? 448. La perspiration cutanée est-elle in- dispensable aux animaux ; cette perspiration est-elle acide ou alcaline ? 449. Existe-t-il une différence, au point de vue chimique, entre les urines des herbivores et celles des carnivores? 450. Quels sont les principes nutritifs dont la formation a lieu par désassimilation? 451. Existe-t-il des causes dont l’influence modifie l’activité de l’absorption? 452. L’urine de l’homme est-elle différente, au point de vue de sa composition, de l’uriiu de la femme? 453. L’absorption peut-elle s’exercer auss facilement dans l’estomac d’un carnivore qui dans celui d’un solipède?