259 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. considérer les nerfs du grand sympathique comme formant un appareil spécial d’innerva- tion. 576. Cette lentille a une coloration un peu rougeâtre chez le fœtus ; elle est parfaitement transparente chez l’enfant; chez l’adulte elle acquiert une teinte légèrement opaline au centre; chez les vieillards elle devient d’un jaune topaze plus ou moins caractérisé. 577. De toutes les parties du système ner- veux , ce sont les nerfs cardiaques qui offrent le plus grand nombre de variétés dans leur mode de distribution. En effet, rien n’est plus dissemblable que les descriptions qu’en ont donné Yieussens , Winslow, Haller, Scarpa, Cruveilhier, Longet, Sappey, etc. 578. La couche de Malpighi est une des parties constituantes de l’épiderme. Les cel- lules cornées de l’épiderme les plus profondes semblent se confondre insensiblement avec les cellules superficielles de la couche muqueuse; aussi peut-on considérer la couche de Malpi- ghi comme le blastème de l’épiderme. 579. Ces douleurs sont dues à l’inextensi-