77 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 471. Le cristallin des animaux aquatiques est-il analogue, comme forme, au cristallin des animaux à respiration aérienne? 472. Les influences extérieures peuvent- elles faire naître en nous des sensations que des causes internes peuvent également déve- lopper? 473. Pourquoi l’intérieur des parois de l’œil est-il revêtu d’un enduit ou pigment noir? « 474. Est-il vrai de dire que le sens tactile est supérieur aux autres sens ? \ 475. Les causes de l’activité plus ou moins grande des fonctions sensoriales résident-elles dans les centres nerveux ou dans les organes mêmes des sens ? 476. Quelles sont les régions de la peau les plus aptes à apprécier des différences très- minimes de résistance ou de pression? 477. Est-il possible de déterminer , a priori, l’étendue du champ visuel d’un animal d’après la forme de l’œil?