48 PREMIÈRE PARTIE. 106. Existe-t-il un rapport entre les dimen- sions de la face et celles du crâne chez l’homme et les mammifères? 107. Quel est le muscle qui semble continuer le diaphragme dans les parois abdominales ? 108. Dans quelle suture du crâne rencontre- t-on le plus souvent des oswormiens? 109. En quoi l’angle sacro - vertébral des mammifères diffère-t-il de celui des oiseaux ? 110. Pourquoi les femmes ayant eu plusieurs enfants, ont-elles les muscles de la partie postérieure du cou plus volumineux qu’avant leur premier accouchement ? 111. La surface extérieure des os du crâne offre-t-elle une disposition analogue et corres- pondante à la surface interne? 112. Quelle est le seul muscle de l’homme qui s’insère en dedans des leviers qu’il doit mouvoir?