482 DEUXIÈME PARTIE. nourricier du cerveau un deversement et une circulation faciles et libres. 284. Les réseaux les plus serrés des capil- laires se remarquent dans le pancréas, les glandes salivaires, la membrane choroïde, l’iris, le foie, la peau et les muqueuses. 285. Le nombre moyen de ces battements va toujours en décroissant depuis la naissance jusqu’à la vieillesse confirmée ; à la naissance, ce nombre varie de 130 a 140 pulsations pai minute ; à deux ans, de 100 à 110 ; à trois ans, de 90 à 100 ; à dix ans, de 90 à 95 ; à quinze ans, de 80 à 85; à vingt ans, de 75 à 80 ; a cinquante ans, de 60 à 70 ; à soixante-quinze ans, de 55 à 60. 286. Un certain nombre de veines profondes n’accompagne pas les artères. (Ex. . la veine ophthalmique, la veine azygos, les veines sus-hépatiques, etc. ) 287. Lorsque le sang veineux éprouve de la difficulté à pénétrer dans le cœur, il reflue d’abord dans les veines caves qui n’ont pas de valvules, et de là dans les veines plus éloignées. Ce mouvement rétrograde du sang imprime aux veines un mouvement ondulatoire, per- ceptible au toucher ; c’est le pouls veineux.