appareil de la circulation. 485 établit que le nombre des anastomoses est en ra1son,nversedelaconcenti,ation des .aisseaux dans chaque système vasculaire. 296 Cette pression n’est pas la même chez tous les vertébrés ; le degré de vigueur le eposetractivité, la pléthore ou l’anémie’suf! 1 sent pour donner lieu à des variations plus ou moms marquées dans un même animal J.9/',L’artère col'que droite, branche de la esenterique supérieure, se réunit à la colique gauche, branche de la mésentérique inférieure z:;z:zh *- ~ •>» 298. Les anomalies sont beaucoup plus fré- ’Sème danS 'e SyStème aHériel 1ue dans le modes ,,®'neUX\ Alnsi ■ par exemple, sur dix modes danomabe de l’origine des troncs "orhques, il n’en existe qu’un seul pour la <eine cave supérieure. -y Z «wm wi a 0 030), sont ceux du poumon, S nerfs’ des muscles, de la peau, etc. ’e3sauc?1 rart,è|,e réna'e : son eadln-e est .que égal a celui du tronc cœliaque.