DEUXIÈME PARTIE. 202 rations est le double de ce qu’il est à vingt ans, et quelquefois plus du double ; ainsi, sur une observation de trois cents individus , M. Qué- telet a compté chez les nouveau-nés jusqu’à soixante-dix inspirations par minute , et chez les adultes en bon état de santé jamais plus de vingt-quatre (voir n° 355). Lorsque arrive la vieillesse et à mesure qu’on s’éloigne de plus en plus de l’âge précédent, la vigueur affaiblie des puissances inspiratrices , le jeu plus diffi- cile des côtes, la presque immobilité du thorax, rendent plus rares, plus lents et moins étendus les mouvements respiratoires. 358. Cette coloration qui apparaît soit à la surface, soit dans la profondeur du tissu pul- monaire des vieillards, formant des taches noires de grandeur variable, est produite par du charbon en nature, très-divisé , qui se dé- pose pendant la durée de l’âge mûr et surtout au déclin de la vie. 359. Une femme adulte respire un peu plus lentement qu’un homme du même âge. On a calculé que dans une atmosphère à 16 + 0, elle consumait 566 litres d’air par heure, tan- dis qu’un homme placé dans les mêmes condi- tions en dépensait 990 litres, ou près d’un