220 DEUXIÈME PARTIE. la grande perméabilité de la muqueuse et l’ac- tivité de la circulation veineuse. 427. 1° Les sueurs abondantes , 2° toutes les causes qui augmentent l’activité de la respi- ration ou de la circulation, 3* les fièvres de quelque nature qu’elles soient. 428. Ce mode d’influence diffère de l’action nerveuse ordinaire ou nutritive en ce qu’il est intermittent ; quant à sa nature, nous ne savons rien. 429. Magendie le croyait, d’après ses expé- riences sur des chiens ; il est permis, cepen- dant, d’en douter, en réfléchissant à la contrac- tion des fibres musculaires incapables par elles-mêmes d’oblitérer complètement la cavité de cet organe, sans le concours des muscles abdominaux, 430. On les a attribués : à l’électricité qui se développerait au contact de deux liquides d’une densité différente à travers une mem- brane; à l’attraction inégale des membranes en rapport avec certains liquides ; puis à la difficulté des parois membraneuses à se laisser traverser par un courant liquide ; enfin, à l’attraction moléculaire et à l’adhésion entre les