m APPAREIL LOCOMOTEUR. est surtout destinée à rendre le soutien de la tête moins pénible pour les leviers musculaires, qui s’y insèrent ainsi dans une direction plus rapprochée de la perpendiculaire. 61. Les anciens anatomistes avaient imposé aux muscles de l’œil des noms empruntés aux passions qu’ils expriment; le droit supérieur s’appelait superbus seu mirator ; le droit inférieur humilis; le droit externe indignatorius; le droit interne amatorius seu bibitorius ; enfin, le grand oblique, patheticus. 62. Bichat a, le premier, fait sentir l’usage de ces cavités, destinées à donner plus de ré- sistance aux os longs : On sait, dit-il, que de deux cylindres égaux par la quantité de matière qui les forme, mais dont l’un sera creux, et par conséquent à plus grand diamètre que l’autre qui sera plein, le premier résistera plus que le second. Des cylindres pleins, égaux en diamètre aux os longs, eussent empêché, par leur pesan- teur, les mouvements des membres; tandis ^que d’autres cylindres de même pesanteur, mais sans cavité, eussent offert trop peu de surface pour les insertions musculaires. 63. Les usages de ces muscles sont encore aujourd’hui imparfaitement déterminés; voici