PREMIÈRE PARTIE. 42 les systèmes artériel et veineux sont-ils mo- difiés par les progrès de l’âge ? 259. Les plaies artérielles incomplètes sont- elles plus dangereuses et donnent-elles moins de sang que la section complète de ces vais- seaux ? 260. Observe-t-on de grandes différences, au point de vue chimique , entre le sang vei- neux et le sang artériel? 261. Quelles sont les principales substances qui, mélangées au sang, empêchent sa coa- gulation? 262. Est - il possible de comprimer l’aorte abdominale à travers les parois du ventre? 263. Le sang incolore des animaux inver- tébrés est-il susceptible de se coaguler spon- tanément? 264. Quelle différence remarque-t-on dans le trajet des artères intercostales droites et gauches ?