52 PREMIÈRE PARTIE. 326. Le sommeil exerce-t-il quelque in- fluence sur le rendement d’acide carbonique par la respiration? 327. Est-il possible de mesurer chez les animaux la force élastique de leur tissu pul- monaire ? 328. Les muscles intercostaux externes sont-ils expirateurs ou inspirateurs? 329. La respiration a-t-elle autant d’énergie chez les oiseaux et les insectes que chez l’homme et les mammifères ? 330. Quelles sont les puissances musculaires affectées spécialement aux différents mouve- ments de dilatation et de resserrement de la cavité thoracique? 331. Est-il possible de calculer avec quelque précision la quantité d air qui pénètre dans les cavités pulmonaires ou qui en sort? 332. En quoi le poumon diffère-t-il d’une glande ordinaire ?