DEUXIEME PAiATIE. 246 spéciale, l’odorat, dans le chien domestique, acquiert un haut degré de perfection. 531. Dans les yeux bleus, la coloration de l’iris dépend simplement du pigment de la face postérieure, qui est vu par transparence ; dans les yeux noirs, bruns, etc., cette colora- ration est due à un pigment spécial, analogue à celui de la choroïde, et irrégulièrement ré- parti dans tout l’iris. 532. Les différentes parties du système ner- veux ont une composition histologique bien limitée et appropriée à chaque fonction. La substance nerveuse affectée au mouvement est formée de cellules étoilées très-volumineuses; la partie destinée à la sensibilité se compose de cellules fusiformes, plus petites que les pré- cédentes ; enfin, dans le système ganglion- naire, on observe des cellules rondes ou ovales, d’une dimension moyenne entre les deux pré- cédentes. De ces trois sortes d’éléments, par- tent des prolongements cylindriques (axes nerveux) qui correspondent aux trois espèces de nerfs. 533. On a comparé l’oreille externe aux sourcils; les muscles du tympan à l’iris; la