^4 DEUXIÈME PARTIE. eux, et s’anastomosent ; caractère bien diffé- rent du mode d'association des fibres de la vie animale. 292. Le système artériel diffère du système veineux, en ce que les anastomoses y sont bien moins nombreuses ; ainsi, les artères d un gros calibre ne s’anastomosent pas entre elles ; ces moyens de communication ne se multiplient que dans les artères les plus petites et les plus éloignées du centre. 293. Cette vitesse est bien moins grande dans les veines que dans les artères. Cette dii- férence est due à ce que le système veineux, par le nombre et l’étendue de ses divisions, l’emporte de beaucoup sur le système artériel. 294. La surface interne de ces veines est criblée d’orifices, ce qui permet toujours de les distinguer des branches fournies par a veine porte, bien qu’elles soient béantes de part et d’autre dans les coupes pratiquées sur le foie. 295. Les anastomoses sont beaucoup plus multipliées dans le système lymphatique que dans les autres parties du système vasculaire, cette disposition est. conforme a cette loi 1