APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 29 173. Observe-t-on un rapport entre la force des parois gastriques et le développement des organes masticateurs chez les vertébrés? 174. Pourquoi les chirurgiens établissent- ils les anus artificiels dans la région lombaire gauche? 175. La direction de l’estomac est-elle la même chez le foetus que chez l’homme adulte ? 176. Peut-on étudier avec facilité la struc- ture des plaques de Peyer à l’état sain, chez l’homme ou la femme? 177. Le cæcum et son appendice vermicu- laire existent-ils chez tous les mammifères? 178. L’arLère du foie est-elle en rapport avec le volume de cet organe ? 179. La membrane muqueuse de l’estomac de l’homme offre-t-elle une composition histo- logique semblable dans toute son étendue ? 180. Quelle est la portion d’intestin contenue dans le bassin, dont la situation est invariable?