89 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 556. La division de la moelle épinière, en faisceaux antérieurs ou moteurs, et en fais- ceaux postérieurs ou sensibles, est-elle admise généralement ? 557. Qu’entend-on parle daltonisme? 558. Quels sont les nerfs présidant aux mouvements respiratoires qui naissent hors du crâne ? °59* L’impression produite sur le nerf iacoustique dure-t-elle plus longtemps que Il ébranlement qui l’a provoquée? 560. La muqueuse olfactive renferme-t-elle |plusieurs ordres de nerfs? 561. Un enfant nouveau-né entend-il? 562. Quelles sont les portions de la peau et »es muqueuses de la tête qui n’empruntent >as leur sensibilité aux branches nerveuses de ,a cinquième paire? 563. La vieillesse amène-t-elle des modifi- ations dans l’appareil de l’audition?