SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 263 dépens du corps muqueux; en dernière analyse, ce sont les vaisseaux et les papilles vasculaires du derme qui versent les liquides nutritifs de l’épiderme. 592. Chez les enfants, le cristallin est bien plus mou que chez les vieillards ; la résorption en est, par cela même, plus facile et plus prompte. 593. De toutes les parties constituantes de la peau, c’est sans contredit l’épiderme qui subit les plus grandes modifications dans toute la série animale. 594. Si ce nerf était paralysé des deux côtés, les muscles de la lace resteraient tous immo- biles , la figure de l’homme ressemblerait à un masque de cire, qui ne laisserait rien transpi- rer des émotions de l’âme ; aussi trouve-t-on, chez 1 homme, ce nerf beaucoup plus déve- loppé que chez les autres animaux. 595. La couche pigmentaire des nègres ne sc montre qu après la naissance; les bords des ongles et les parties génitales ne commencent à se colorer qu’au troisième jour ; dès le cin- quième ou le sixième jour seulement, la cou- leur noire envahit toute la surface de leur corps.