222 deuxième partie. travail nutritif de l’homme ; 1° la loi de compo- sition par laquelle chaque partie de l’organisme (os, nerfs, glandes, etc.,) se forme toujours aux dépens des mêmes éléments; 2° la loi de la forme qui détermine l’ensemhle et les détails de la configuration du corps et ses phases de dé- veloppement. 436. Ce ne peut être que dans le plasma du sang qui contient tous les matériaux de la nutrition. Lui seul, en effet, peut sortir des capillaires et se répandre dans 1 épaisseui des tissus. 437. L’influence de ce système sur les phé- nomènes de nutrition pendant le dévelop- pement est très - obscure. Si les monstres acéphales viennent au monde , parfaitement nourris, c’est que la moelle épinière et le grand sympathique ont pu suffire à l’entretien de la vie. Quant aux matières organiques pri- mitives , elles ont une force inhérente, indé- pendante du système nerveux. 438. Un nombre considérable d’expériences a démontré que les veines mésaraiques doivent absorber du chyle (Meckel, Monro, Tiedemann, Swammerdam , Brendel, Bérard).