PREMIÈRE PARTIE. 10 47. Pourquoi les leviers du troisième genre (inter-puissants) sont-ils les plus nombreux chez l’homme et les animaux, bien qu’ils soient les plus défectueux au point de vue de la mé- canique ? 48. Pourquoi les fractures de l’extrémité inférieure du radius sont-elles si rares chez l’enfant? 49. Comment est-il possible de déterminer l’âge avancé d’un fœtus d’après l’examen du fémur? 50. Pourquoi ne peut-on avaler, la bouche étant ouverte ? 51. En quoi diffèrent les cavités des os longs de l’homme et des oiseaux? 52. La colonne vertébrale offre-t-elle le même nombre de courbures chez l’homme et chez les animaux? 53. Existe-t-il des muscles dont le point fixe ou d’origine ne varie pas ?