APPAREIL LOCOMOTEUR. gémo-glosses et les replis muqueux de la base de la bouche, la langue suit nécessairement les mouvements du maxillaire; elle peut donc etre mue et déplacée sans que ses muscles intrinsèques et extrinsèques soient contractés. 66. Ce sont les reptiles ; on compte jusqu’à 320 vertèbres dans l’espèce Python. 67. Dans les mouvements de pronation forcée qu’on imprime à la main des enfants, en les soulevant par cette partie, la tête du radius, entourée d’un ligament assez élastique, se luxe en arrière avec la plus grande facilité! . 68‘ Les muscles fléchisseurs des doigts des 'oiseaux, passant sur les articulations du genou et du talon, courbent et fléchissent d’autant plus leurs organes préhenseurs, que les rayons les membres sont plus inclinés les uns sur les autres. L’affaissement du corps de l’oiseau sur aes pattes suffit donc pour lui faire étreindre ;ians effort> la branche qui le soutient, et assure <a Stablllté (le son équilibre, même pendant on sommeil. 69. Cette disposition a pour objet, d’abord e présenter une excavation pour contenir et 1 rote*ei' contre les pressions extérieures les