APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 451 144. S’il en eût été autrement, ces animaux eussent dépeuplé la surface de la terre ; l’homme lui-même fût devenu impossible. 145. Ces aliments ne peuvent suffire à l’en- tretien de la vie; les principes azotés sont indispensables. 146. Les prolongements de l’épithélium des papilles filiformes, en s’hypertrophiant sous l’influence de causes inconnues, acquièrent des dimensions assez considérables, et forment cet enduit saburral de la langue. 147. Le tissu des lèvres est beaucoup plus homogène et plus riche en vaisseaux que le reste de la face ; cette disposition eèt très-favo- rable à la formation des cicatrices. 148. Chez les herbivores, cette étendue de la surface muqueuse est double ou triple de celle de la peau ; chez les carnassiers, la surface digestive n’est égale qu’aux deux tiers de celle de la peau; enfin, l’homme et les animaux» omnivores tiennent le milieu entre ces deux dimensions. 149. Cette quantité est variable. Sanctorius l’évalue à quatre kilogrammes par jour, y compris les boissons. Cornaro put vivre très- vieux avec un kilogramme d’une nourriture