20 . PREMIÈRE PARTIE. 120. Pourquoi les femmes sont-elles plus exposées aux luxations de la mâchoire que les hommes ? 121. Les leviers musculaires des animaux à squelette extérieur ressemblent-ils aux leviers des animaux vertébrés? 122. Pourquoi les dents sont-elles revêtues d’un émail? 123. Existe-t-il un rapport entre la longueur du cou et de la tête, comparée à la longueur du membre antérieur chez les principaux mammifères? 124. Pourquoi voit-on , à la fin d’un long repas, les convives porter instinctivement le coude ou l’avant-bras sur la table ? 125. Quelle est la classe de mammifères dont les dents s’usent le moins vite? 126. Comment peut-on rencontrer dans le creux poplité, des abcès dont l’origine et le point de départ se trouvent dans la colonne vertébrale?