117 APPAREIL LOCOMOTEUR. 2d. Ces organes se développent beaucoup plus lentement, et sortent plus tardivement des gencives chez l’homme. 26. Au cou, ces mouvements s’accom- plissent principalement entre les 4e, 5e, 6e et T vertèbres cervicales; au dos, c’est entre la 12e vertèbre dorsale et les lre et 2e lom- baires. 27. Les cartilages à l’état sain et les fibro- cartilages sont complètement dépourvus de vaisseaux sanguins chez les adultes ; il n’est possible, à l’anatomiste, d’observer ces vais- seaux que sur des sujets n’ayant pas dépassé l’âge de seize ans. 28. La raison anatomique dit qu’il est im- possible qu’une tête articulaire sorte incom- plètement de sa cavité, et cependant la pra- tique chirurgicale en démontre la possibilité, sans pouvoir l’expliquer. 29. Au début de l’ossification, tous les os primitifs (vertèbres, côtes, sternum, etc.), se forment directement dans l’épaisseur des cartilages sans l’intervention du périoste. Plus tard on observe des productions de tissu osseux, formées également sans le secours du