253 SYSTÈME NERVEUX ET SENS. science physiologique n’a pas encore dit son dernier mot sur cette importante question. 555. Tous les sons très-graves agissent fa- cilement sur les nerfs du toucher ; on sent également des ébranlements* si Ton tient dans la main un corps solide qui vibre ; ces sensa- tions ont fait supposer, à tort, que l’on pouvait entendre par des nerfs autres que le nerf auditif. 556. Cette division, aujourd’hui parfaite- ment démontrée, est acceptée par tous les phy- siologistes ; il est vrai de dire que M. Brown— Sequart ne paraît pas être de cet avis ; mais ses expériences ne sont pas encore assez con- cluantes, ni assez nombreuses, pour que l’opi- nion générale soit modifiée sur ce point. 557. Cette dénomination s’applique à l’in- sensibilité de la rétine pour certaines couleurs ; ïtiinsi, il est des individus qui ne peuvent distinguer ni le rouge ni le vert; ils voient fous les objets ou en jaune ou en bleu. Le célèbre' chimiste Dalton était dans ce cas ; et 'es^ P°ur cette raison que ce phénomène inexplicable a pris le nom de Daltonisme. 8