130 DEUXIÈME PARTIE. quelles sont les principales opinions des au- teurs : « 1° Le muscle grand oblique imprime « au globe de l’œil un mouvement de rotation a autour de son diamètre antéro-postérieur ; < il est exclusivement rotateur de la pupille « ( Cruveilhier, Sappey) ; 2° ce muscle porte « légèrement la pupille en bas et en dehors « (Bonnet, Bell) ; 3° il avance le globe de l’œil « en tournant la pupille en bas ( Cowper ) ; a 4° la pupille est portée en bas et en dedans « ( Cloquet, Blandin, etc.) ; 5° elle est portée « en haut et en dedans (Philips, Diefïenbach) ; « 6° le muscle oblique n’exerce aucune action « sur la direction de la pupille (Bichat). » 64. Ces conditions sont : 1° La brièveté des vertèbres et leur grande largeur; 2° l’élévation des apophyses épineuses ; 3° l’enclavement des apophyses transverses, les unes dans les autres ; 4* l’obliquité des surfaces articulaires, ' et le peu de saillie de la tête reçue dans une cavité peu profonde; 5° enfin, un ligament cervical inextensible ( ex. éléphant, sanglier, rhinoeéros, bœuf, porc, etc.) 65. Maintenue dans la courbure de la mâ- choire inférieure par les attaches des muscles