APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 25 142. Le règne minéral fournit-il à l’homme et aux animaux vertébrés des aliments impor- tants ? 143. Trouve-t-on du tissu musculaire dans les glandes salivaires de l’homme ? 144. Pourquoi la plupart des grands qua- drupèdes sont-ils herbivores ? 145. Les aliments qui ne contiennent pas d’azote peuvent-ils entretenir la nutrition ? 146. Comment les papilles filiformes de la langue produisent-elles cet enduit blanchâtre, nommé enduit gastrique ou saburral ? 147. Pourquoi les opérations d’autoplastie réussissent-elles généralement mieux sur les lèvres que dans les autres régions de la face ? 148. Quel rapport observe-t-on entre l’éten- due en surface de la muqueuse intestinale et celle de la peau, chez l’homme et les mammi- fères ? 149. Quelle est la quantité d’aliments , né- cessaire à un homme adulte pour l’entretien de la vie ?