196 DEUXIÈME PARTIE. 335. Cette capacité inspiratrice augmente avec la hauteur de la taille (voir n° 333). 336. Les divisions de cette artère fournissent non-seulement des branches aux cellules du poumon , mais encore aux petites bronches et au feuillet viscéral de la plèvre. 337. L’âge exerce une grande influence sur la quantité d’air qui entre dans la poitrine ou qui en sort : ainsi de 20 à 30 ans cette capacité augmente ; passé cet âge elle subit une dimi- nution tellement notable qu’elle tombe chez le vieillard au-dessous de ce qu’elle était à l’âge de 15 ans. 338. Les poumons se développent par un blastème déposé de chaque côté du pharynx ; de telle sorte que l’absence du pharynx entraîne inévitablement l’absence des poumons. 339. La capacité inspiratrice est en îapport direct avec la grandeur du thorax et la mobilité de ses parois; la position du corps dans ces conditions, peut élever ou abaisser le ch.tlre de l’air inspiré ou expiré. 340. Si l’on juge de cette surface par le nombre infini des divisions bronchiques et des cellules pulmonaires, cette étendue est très*