127 appareil locomoteur. sensibles que les muscles de la vie animale ; on peut, sur des animaux, couper les uns et les autres dans tous les sens, les brûler, les piquer, sans provoquer de grandes douleurs, surtout si on prend le soin d’éviter la blessure des gros troncs nerveux. 56. Ces renflements osseux ont deux rai- sons d être : ils diminuent le parallélisme qui existe entre les leviers osseux et les leviers musculaires; disposition sensible, surtout aux membres. Ils offrent aux leviers osseux une surface de contact plus grande, facilitant la résistance des articulations dans la décompo- sition des chocs qui leur sont imprimés. 5/. La clavicule de la femme est plus longue et plus droite que celle de l’homme, • disposition en rapport avec l’étendue plus ( considérable de la surface externe de la poi- itrine, destinée à recevoir les glandes mam- maires ; son manque de courbures la rend [plus mobile que celle de l’homme, disposi- tion qui est en harmonie avec son mode respiratoire. 58. Si l'action colorante de cette substance était limitée aux tissus osseux en voie d’ac-