53 APPAREIL RESPIRATOIRE. 333. Quel est le chiffre approximatif de la capacité inspiratrice extrême des poumons de l’homme adulte? v 334. Les mouvements des cils vibratiles de la trachée peuvent-ils être encore observés après la mort ? 335. La hauteur plus ou moins grande de la taille d’un individu augmente-t-elle ou di- minue-t-elle sa capacité inspiratrice? 336. L’artère pulmonaire fournit-elle des branches autres que celles qui sont destinées aux cellules du poumon ? 337. L’âge exerce-t-il quelque influence sur le plus ou moins grand volume d’air qui entre dans la poitrine ou qui en sort? 333. Pourquoi ne rencontre-1-on pas de poumons chez les fœtus monstrueux dont le pharynx ne s’est pas développé? 339. La capacité inspiratrice est - elle en rapport avec l’étroitesse ou l’ampleur de la circonférence du thorax?