274 DEUXIÈME PARTIE. organe surajouté aux viscères de la femme. Â.près de nombreuses études, on s’est assuré que le placenta ne livre passage qu’au plasma du sang, et que ses veines et ses artères ne communiquent pas au moyen de vaisseaux capillaires. 623. Dans ce mode de reproduction, l’indi- vidu se fend en deux, soit en long, soit en tra- vers, et chaque moitié forme un individu nou- veau. Ce mode de propagation a des limites; il se continue pendant plusieurs générations, et finit par s’éteindre de l’une des trois manières suivantes : 1° par la mort naturelle et presque simultanée de tous les individus qui appar- tiennent au même cycle ; 2° par le retour de la génération nouvelle ; 3° enfin, par le phéno- mène de l’enkystement. Il faut avouer que les animaux supérieurs sont peu favorisés sous le rapport de la fissiparité, qui ne se rencontre guère que dans les paramécies, les trichodes et les vorticelles. 624. Vers le deuxième mois de la vie em- bryonnaire, l’utérus est bifide, son corps est divisé en deux parties distinctes, analogues aux cornes utérines des herbivores ; à cinq mois,