284 DEUXIÈME PARTIE. le daman, etc., ont un repli membraneux à peu près complet à l’orifice du vagin. 654. La théorie de la préexistence des germes est classée aujourd’hui au rang de ces doc- trines qui étonnent et fatiguent l’esprit plus qu’elles ne l’instruisent. A cette hypothèse de la préexistence a succédé le système de l’épi— génèse, universellement admis. L’idée pre- mière appartient à Hippocrate , ou du moins nous croyons l’avoir entrevu, lorsque, dans une de ses inspirations les plus heureuses sur la formation de l’homme, il compare l’embryon à un arbre, et les organes intérieurs et exté- rieurs à des branches, à des rameaux qui viennent successivement s’ajouter à la tige. 655. Lorsque la vésicule de Graaf est rompue, le liquide et l’œuf qu’elle contenait entrent dans le pavillon de l’oviducte; de là, l’œuf marche vers l’orifice utérin, aidé par les cils vibratiles de l’épithélium de la muqueuse de la trompe. 656. Dans tous les animaux ou végétaux, les premiers rudiments de l’embryon se forment de toutes pièces, au moyen de cellules plas- tiques , et les organismes se complètent par