231 SYSTÈME NERYEUX ET SENS. 47Ï. Cette lentille est d’autant plus dense et plus convexe qu’il y a moins de différence de densité entre l’humeur aqueuse et le milieu d existence de 1 animal ; aussi, chez les pois- sons, le cristallin est sphérique, et le plus sou- vent la cornée est plate. 472. Ces influences extérieures ne font naître en nous aucune sensation qui ne puisse avoir lieu par des causes internes; ainsi, lors- que le nerf optique est dans une disposition convenable, nous avons la conscience d’objets lumineux, même en l’absence de tout rayon de lumière. 473. Cette couche pigmentaire remplit le même but que les chambres noires des appa- reils d optique, elle absorbe les rayons lumi- neux qui pourraient être réfléchis et troubler la netteté de l’image. La lumière diurne éblouit les animaux qui n’ont pas de pigment cho- roïdien. 474. La puissance de ce sens a été exagérée par quelques physiologistes ; ainsi, on a pré- tendu que les hommes seraient sauvages si leurs poignets se fussent terminé par un sabot de cheval; ceci n’est pas exact, la main n’est que l’instrument de l’intelligence, et c’est l’intel-