DEUXIÈME PARTIE. de sang, la circulation sera terminée en 180 <80 274. Le sang de la femme contient, sur 1000 parties, 747 d’eau, 138 de globules, 61 d’albumine, 027 de fibrine ; celui de l’homme se compose de 758 d’eau, 147 de globules, 57 d’albumine, et 2, 5 de fibrine. 275. 1° L’artère sacrée moyenne qui con- tinue l’aorte; 2° le tronc basilaire qui résulte des deux vertébrales, etc. 276. La moyenne de ce chiffre est de 5,055,000. 277. La voûte du pied ne permettait pas la compression des artères comme à la main; de plus, les artères de la face dorsale du pied sont beaucoup plus volumineuses que celles de la main et peuvent suffire à la circulation colla- térale. 278. Si l’on applique un manomètre légère- ment modifié sur les principales branches artérielles du corps des animaux, il est facile de s’assurer que la force de tension et la ré- sistance sont égales dans tout ce système. 279. En admettant qu’à chacune de ses con- tractions le cœur pousse de 80 à 90 grammes