SÉCRÉTIONS — NUTRITION. 219 423. Dans l’état actuel de la science, il est impossible de déterminer d’une manière exacte la part différente prise par les veines et les lymphatiques ; ces derniers vaisseaux parais- sent surtout destinés à l’absorption du chyle , tandis que les veines se chargeraient des prin- cipes liquides de la digestion. 424. Chez les animaux à circulation incom- plète, les appareils glandulaires baignent dans le fluide nutritif répandu dans tout le corps de l’animal. 425. Ces urines sont assez différentes au point de vue de leur composition, pour qu’on puisse établir une distinction entre elles ; 1° l’urine de la digestion, excrétée après les repas, est saturée de matières étrangères provenant des aliments ; 2° l'urine de la boisson contient ordinairement les neuf dixièmes de l’eau introduite dans le tube digestif, et sa pesanteur spécifique est moins considérable ; 3° l’urine du sang, ou du matin, est plus dense que les précédentes, plus foncée en couleur, plus concentrée et d’une pesanteur spécifique plus grande. 426. C’est dans la partie supérieure de l’in- testin grêle; fait en relation avec la finesse,