266 DEUXIÈME PARTIE. concentrés , les substances gazeuses, telles que l’alcool, l’éther, l’ammoniaque, l’acide acétique, etc. La plupart des substances ab- sorbées par la peau, lorsque l’épiderme est intact, sont poussées mécaniquement dans les ouvertures des canaux sudoripares, et dans celles des follicules pileux où l’absorption peut s’exercer assez promptement. 602. Les expériences pratiquées sur des animaux, un certain nombre de faits patholo- giques observés sur l’homme, prouvent que le facial a une sensibilité propre, et qu’en outre il emprunte des fdets sensibles à la cinquième paire (trijumeau). 603. Les ongles de tous les doigts croissent en moyenne d’un millimètre par semaine, tandis que la croissance des ongles des orteils est quatre fois moins rapide ; ainsi, l’ongle du pouce, qui chez un homme adulte a environ 20 millimètres de longueur, mettra vingt semaines, pour achever son évolution com- plète; l’ongle du gros orteil a 24 millimètres de longueur, il lui faudra donc quatre-vingt-seize semaines ou deux ans pour accomplir la même évolution.