8\ SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 500. Combien de muscles et de nerfs sont-ils mis en action pour produire le clignement des yeux? 501. La force motrice transmise par les nerfs peut-elle passer de l’un de ces nerfs dans un autre au moyen des anastomoses? 502. Quelle distinction capitale existe-t-il entre l’instinct et l’intelligence des animaux? 503. Existe-t-il des différences dans le mode de répartition des poils de différentes couleurs sur une surface de la peau égale en étendue ? 504. Un animal peut-il continuer de vivre après l’ablation de son cervelet? 505. A quel chiffre approximatif évalue-t-on le nombre des glandes sudoripares contenues dans la peau humaine , sans tenir compte des glandes de l’aisselle ? 506. La section des nerfs laryngés supé- rieurs occasionne-1-elle des changements dans la production de la voix?