226 DEUXIÈME PARTIE. 452. L’urine de l’homme n’en diffère que parce qu’elle contient une plus grande quan- tité d’eau. 453. Cette fonction est à peu près insensible dans l’estomac d’un solipède ; ce qui tient à la présence d’un épithélium pavimenteux, épais ; tandis que la muqueuse d’un carnivore est très-vasculaire, et se laisse traverser par les liquides en contact avec elle. 454. Les fonctions de la vie organique cessent plus tard ; la bile est encore sécrétée après la mort ; les poils de la barbe poussent ; les épi- théliums vibratiles continuent de se mou- voir, etc. 455. En moyenne, chaque pyramide du rein contient 700 faisceaux de canalicules ; chaque faisceau renferme 2,800 canalicules environ, or, il y a quinze pyramides , c’est donc un chiffre de 2,000,000 de canalicules urinifères. 456. D'abord, la surface de la muqueuse pulmonaire, puis l’intestin grêle (jéjunum), les membranes séreuses et le tissu cellulaire. 457. Au troisième mois de la vie intra-uté- rine, les deux organes ont un même volume ; chez le fœtus à terme, le poids du rein est à