116 deuxième partie. supinateur, qui s’enroule autour du radius qu’il sert à mouvoir. 22. Cet os prend chez les oiseaux un déve- loppement considérable, parce qu’il sert d’in- sertion aux muscles qui mettent en mouve- ment les ailes. L’un de ces muscles, le grand pectoral, pèse plus , lui seul, que tous les autres muscles de l’oiseau pris ensemble. 23. Chez l’homme, aucune région n’est plus favorisée que la face, sous le rapport du nombre des muscles ; chez le singe, tous ces leviers confondus ensemble continuent le peaucier commun ; il suit de là que le jeu de la physionomie de ces animaux n est autie chose qu’une grimace dont 1 intensité seule varie. 24. La souplesse des os, plus grande chez les enfants, absorbe une partie de la force transmise au corps par le fait de la chute sui un plan résistant. La présence des épiphyses aux extrémités articulaires décompose égale- ment une partie du mouvement transmis, enfin , la grande mobilité des articulations des vertèbres est encore une des causes du peu de gravité des chutes chez les enfants.