264 DEUXIÈME PARTIE. 596. Le nerf facial (septième paire) concourt incidemment à la vision en animant le muscle orbiculaire des paupières et les muscles de Horner ; le clignement ne peut plus s’accom- plir, les larmes coulent sur les joues et la cornée finit par s’ulcérer et perdre sa trans- parence. 597. L’enlèvement trop prompt des phlyc- tènes n’est douloureux que lorsque les papilles nerveuses du derme adhèrent encore aux couches profondes de l’épiderme, la séparation complète des deux couches épidermiques ne se produit guères, dans un vésicatoire , qu’au bout de quarante-huit heures. 598. Une branche du nerf facial se distribue à l’un des muscles des osselets du tympan ; or l’action principale de ce muscle étant de mo- dérer la tension de la membrane tympanique, il suit de là que, si le nerf facial vient à être paralysé , le sens de l’ouïe aura de la peine à supporter des sons trop intenses. 599. Les furoncles qui prennent naissance dans cette région sont très-douloureux, parce que la peau est très-épaisse et que ses éléments libreux sont condensés.