APPAREIL RESPIRATOIRE. 61 386. En quel sens s’opèrent les mouvements de dilatation du poumon humain ? » 387. Quel est l’organe le plus vasculaire du corps de l’homme et des mammifères? 388. L’homme peut-il modifier à son gré le caractère de ses mouvements respiratoires ? 389. Un poisson peut * il vivre dans l’eau distillée ou refroidie après une ébullition récente ? 390. Les physiologistes ont-ils pu calculer la force déployée par les muscles constric- teurs de la poitrine dans l’expiration ; cette force est-elle égale à celle employée par les muscles inspirateurs? 391. Rencontre-t-on chez quelques vertébrés des exemples d’une respiration diffuse par toute la surface du corps? 392. Pourquoi les suppurations qui s’éta- blissent autour du larynx et de la trachée- artère ont-elles une terminaison si prompte- ment mortelle? T