DEUXIEME PARTIE. 198 symptômes de tuberculisation, la capacité inspiratrice est souvent réduite d’un quart. 346. Les poumons n’acquièrent leur volume proportionnel normal qu’à l’époque de la pu- berté ; ils sont plus amples chez l’homme que chez la femme; dans le fœtus qui n’a pas respiré ils ne remplissent qu’incomplétement la cavité thoracique ; à une époque avancée de la vie, leur tissu se raréfie , leur légèreté spé- cifique devient de plus en plus grande et ils diminuent de volume. 347. Un adulte de taille moyenne et bien conformé absorbe dans une seule inspiration 0 litre 66 cent, d’air ; en prenant pour moyenne du nombre des inspirations le chiffre 25, on a pour une minute 16 litres 5 décilit., pour une heure 990 litres, pour un jour 23 mètres cubes 760 litres. Le volume d’air exigé pour une inspiration ordinaire aux âges de 7, 15, 30 et 80 ans, suit la progression géométrique : : 1 : 2 : 4 : 8 ; la fréquence des inspirations diminuant à peu près de moitié dans le cours de la vie, la série des nombres 15,24, 40, 60 représentent assez exactement le volume d’air qu’emploient dans un temps donné, Tentant, l’adolescent, l’adulte et le vieillard.