SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 239 tures des nerfs, les paralysies le prouvent suf- fisamment. 502. L’instinct est une force irrésistible, innée, qui pousse les animaux à accomplir des actes, sans que le raisonnement, la réflexion, l’habitude puissent intervenir ; le castor, l’oi- seau, l’abeille, en bâtissant leurs nids admi- rables, n’agissent qu’instinctivement. L’intelli- gence, au contraire, est une faculté modifiable ipar l’expérience, l’instruction et une foule de •circonstances diverses. Le cheval, le chien, etc., m’obéissent à nos ordres que s’ils le veulent; ttout est volontaire et conditionnel dans l’intel— lligence. 503. Le mode de répartition des poils de (différentes couleurs sur une surface de la peau • 3gale en étendue, varie suivant l’âge, le sexe ?3t la couleur des cheveux de l’individu. Withof ai compté, chez un homme dont le système pileux avait un développemenl médiocre : i 0 sur un quart de ligne carrée de la peau de la l'ête, 293 cheveux ; 2° au menton, sur une même surface, 39 poils ; 3° au pubis, 24, etc. m rapport en nombre des poils noirs aux poils Monds, sur une même étendue de peau, «st : : 147 : 182.