124 DEUXIÈME PARTIE. presque toujours parallèles aux leviers osseux qu’ils doivent mouvoir, sont très-défectueux au point de vue de l’énergie des mouvements; mais par une juste compensation, lorsqu’ils sont mis en jeu, ils acquièrent en vitesse ce qu’ils perdent en force, et cela, avec un très- iéçer raccourcissement de leurs libres char- nues. 48. L’extrémité inférieure du radius ne se soude que de dix-huit à vingt ans ; aussi, observe-t-on plus souvent des décollements de l’épiphyse inférieure que des fractures de cet os chez les enfants. 49. On admet en général, comme un des signes les plus concluants de l’âge de maturité d’un fœtus, l’existence d’un point d’ossifi- cation au centre du cartilage de l’extrémité inférieure du fémur , entre les deux condj'les, cependant, l’époque du développement de ce point d’ossification n’est pas d’une exactitude telle, que la question de l’âge puisse être tranchée d’une manière absolue d’après son degré d’organisation ; il est un caractère plus constant, mais qui, apparaissant trop tard , n’aurait aucune valeur en médecine légale , c’est le changement de forme du noyau epi-