PREMIÈRE PARTIE. 102 C37. Pourquoi voit-on si fréquemment, chez les femmes, des déplacements de l’utérus con- sécutifs à l’accouchement? 638. Quelle est l’élément histologique le plus abondamment répandu dans la structure de la prostate ? 639. Est-il possible d’établir une sérieuse classification du règne animal d’après la con- formation de l’appareil générateur ? 640. La disposition de l’orifice de l’utérus est-elle la même chez les fdles nullipàres et chez les femmes primipares ou multipares? 641. L’ovaire produit-il encore des œuh pendant la grossesse? 642. Le rapprochement des appareils géni- taux externes est-il indispensable pour que b fécondation du germe s’accomplisse? 643. L’anatomie peut-elle expliquer les vo- missements observés si souvent au début e pendant la grossesse?