DEUXIÈME PARTIE. U8 non azotés, donnent des matériaux à la com- bustion respiratoire. Les sels, le phosphore ali- mentent les os, etc. Veau enfin est destinée à réparer les pertes occasionnées dans le sang par la transpiration pulmonaire et cutanée. 132. La longueur de l’intestin de l’homme équivaut à trois ou quatre fois la hauteur du corps. Chez les mammifères, ces rapports sont subordonnés au mode d’alimentation; ainsi, les herbivores ont un intestin 27 ou 28 fois plus long que leur corps, tandis que les carnivores se rapprochent de l’homme. Dans tous les mammifères, le calibre de l’in- testin et sa longueur sont en raison inverse l’un de l’autre. 133. Les aliments végétaux semblent tout d’abord composés très-différemment des ali- ments tirés du régné animal ; cependant les principes immédiats fondamentaux sont les mêmes. L’aliment végétal diffère toutefois de l’aliment animal par une moins grande propor- tion de principes azotés, il contient, en outre, plusieurs aliments ternaires non azotés, repré- sentés dans la chair par les graisses. -134. Les mouvements de la pointe de la langue en arrière sont promptement empêchés