APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. \ 59 fructueusement cet animal dans des travaux de longue durée, exigeant de grands efforts ; sa nutrition en souffrirait gravement. 182. La fixité du rectum l’exposant à rester écarté des parois du bassin, il suit de là que toutes les fois qu’un abcès vient détruire le tissu cellulaire qui enveloppe de toutes parts cette portion du gros intestin , une fistule au pourtour de l’anus est le résultat de cette col- lection purulente. 183. Les artères de la rate ont des parois formées de muscles lisses, au moyen desquels on peut expliquer les changements brusques de volume qui s’accomplissent dans cet organe, cinq ou six heures après le repas ; quant à la cause première de ces changements, elle est encore inconnue. 184. Le pouvoir nutritif des aliments et leur ' digestibilité sont souvent en raison inverse ; ainsi la viande de porc qui est en tête des : aliments, classés d’après leur ordre de pouvoir ! nutritif, est la dernière au point de vue de la digestibilité. 185. Le lait de la vache contient de trente à quarante pour mille de principe azoté (caséine); celui de la lemme, beaucoup moins nourrissant,