\ 6Î DEUXIÈME PARTIE. huit dixièmes de degré par jour ; la mort sur- vient lorsque la perte totale s’est élevée à vingt-quatre degrés. 195. Les diamètres verticaux augmentent aux dépens des diamètres horizontaux ou transverses. J’ai observé plusieurs fois, sur des cadavres de femmes , le foie se prolongeant verticalement jusque dans le bassin. 196. C’est la portion inférieure qui présente les plus grandes dimensions en largeur. 197. Il n’existe aucune différence notable entre la composition histologique du pancréas et celle des glandes salivaires. 198. Le gros intestin est dans le rapport de longueur de 1 à 4 avec l’intestin grêle. 199. Cette odeur si variable , suivant la nature des aliments ne se développe que dans la première partie du gros intestin et rarement à la fin de l’intestin grêle.