139 APPAREIL LOCOMOTEUR. tumeurs gagnent l’orbite, et produisent des désordres sur l’œil correspondant. 99. De tous les os du squelette humain, ce sont les vertèbres qui présentent les canaux vasculaires les plus grands. 100. La partie osseuse de la tempe est, en effet, le point le plus fragile des os du crâne ; mais elle est recouverte par le muscle tem- poral, qui forme un coussin assez épais pour amortir les coups portés sur cette région. 101. La fréquence de ces cures radicales, chez les enlants, est due à l’augmentation de l’obliquité de leur canal inguinal. Chez l’adulte atteint de hernie, le canal inguinal a complète- ment perdu sa direction oblique; il ne peut plus la retrouver. 102. Les gouttières rameuses des veines se distinguent des gouttières artérielles par la imultitude de trous,dont elles sont percées. 103. C’est la seconde grosse dent molaire. ( Cette dent emprunte sa force de résistance à i l’éminence malaire qui se prolonge jusque sur le bord alvéolaire. 104. Le muscle satellite de cette artère est i