DEUXIÈME PARTIE. 232 ligence qui touche. Seulement, ce sens peut nous tromper sur certaines propriétés physi- ques des corps aussi facilement que les autres sens dans leur mode d’activité spéciale. 475. Cette question n’est pas encore résolue complètement ; on sait cependant que les cen- tres nerveux peuvent éprouver des sensations spéciales ; ainsi, les chirurgiens sont souvent appelés à observer des malades qui, après l’extirpation de l’œil, éprouvent encore des sensations lumineuses, etc. 476. Ces régions sont : 1° les lèvres; 2° la face palmaire des doigts; 3° la face plantaire des orteils; 4° la peau du front, etc. Weber dit, sans pouvoir l’expliquer, que la faculté d’apprécier les plus petites différences de pres- sion est plus prononcée dans la moitié gauche que dans la moitié droite du corps. 477. Cette étendue peut être déterminée d’après la forme de l’œil ; un œil très-petit peut avoir, cependant, un champ de vision très-grand, s’il représente un grand segment de sphère ; il peut être large, au contraire, et n’avoir qu’un champ visuel d’une étendue très- restreinte, s’il représente un petit segment de sphère.