APPAREIL LOCOMOTEUR. 137 sente l’orifice des cellules ethmoïdales, par lequel on pénètre dans les sinus du front ; c’est au moyen de cette communication que des vers, développés dans le tube digestif, remon- tent après la mort dans les fosses nasales, et finissent par s’introduire dans les sinus du front. 92. Les lames des vertèbres cervicales s’im- briquent exactement les unes sur les autres pendant l’extension du cou ; il est donc im- possible qu’un instrument piquant puisse pé- nétrer, par cette voie, dans le canal rachidien. 93. Lorsque la moitié supérieure du corps est abaissée sur les cuisses, l’anneau inguinal est dans son plus grand relâchement ; état le plus favorable à la production des hernies. 94. La grandeur de ces trous est surtout en rapport avec le volume des veines qui en- tourent ces ouvertures à leur sortie du canal rachidien. 95. Les batraciens ont presque tous un sternum sans présenter de côtes. 96. Chez l’enfant nouveau-né, et pendant les premiers âges de la vie, les os du bassin sont