APPAREIL LOCOMOTEUR. f-|5 possèdent ces os (singes, écureuils, ours, loir, taupe, etc. ); dans les autres espèces animales dont les membres antérieurs sont conformés spécialement pour faire l’office de supports ou de soutiens du corps, il n’y a pas de clavi- cules ; l’usage de ces os est de faciliter, de diriger les mouvements si variés de tout le membre antérieur. 18. Ces membranes sont d’une structure vasculaire très-délicate ; elles entourent seu- lement les cartilages articulaires. Il est facile ‘ comprendre que les pressions exercées par ! les divers mouvements des surfaces des arti- 1 culations les auraient très - promptement dé- ' truites ou gravement altérées. 19. Dans ces mouvements le pied repré- sente un levier du troisième genre (inter- Ipuissant), tandis que dans la station et la i marche ordinaire il agit en levier du deuxième ^enre (inter-résistant). 20. Le rapport entre l’ampleur des cavités buccale et olfactive est en raison inverse de ampleur de la cavité encéphalique. 21. Le levier le plus actif dans cet ordre de mouvements est le muscle petit ou court