DEUXIÈME PARTIE. 268 peut produire l’asphyxie par la compression des nerfs pneumo-gastriques ; en effet ces nerfs sont indispensables pour entretenir la contractilité des bronches, la nutrition du poumon, l’état du sang dans les veines pul- monaires, etc. 608. Cette croissance est limitée; arrivés à une longueur qui varie suivant les individus et les races, les cheveux cessent de grandir, mais dès qu’ils sont coupés ils recommencent à croître, jusqu’à ce qu’ils aient atteint leur longueur typique, toujours la même. 609. Haller a démontré, le premier, l’insen- sibilité à peu près absolue des tendons et des cartilages, à l’état sain ; il est facile de com- prendre ce défaut absolu de sensibilité. Les tendons, sous l’inlluence des contractions musculaires, eussent provoqué des sensations toujours douloureuses, dans le corps de l’ani- mal ; de même que les pressions violentes exercées sur les cartilages des membres eussent empêché la marche et l’exercice des articula- tions. 610. Toutes les maladies dans lesquelles