80 PREMIÈRE PARTIE. 492. Quelles sont les causes probables de la myopie et de la presbytie? 493. Dans quelle portion de l’encéphale place-t-on le siège de la coordination des mou- vements volontaires? 494. L’influence nerveuse tient-elle sous une dépendance également intime toutes les fonc- tions vitales? 495. L encéphale éprouve-t-il des mouve- ments d’affaissement et de gonflement alter- natifs? 49G. Les milieux de l’œil sont-ils achroma- tiques ? 497. Existe-t-il des rapports entre les ren- flements de la moelle épinière et la prédomi- nance des membres chez les mammifères? 498. La durée des impressions sur la rétine est-elle plus longue que celle de la lumière ? 499. Le liquide céphalo-rachidien est-il sou- mis à des mouvements de flux et de reflux?