28 PREMIÈRE PARTIE. 165. Pourquoi les accoucheurs recomman- dent-ils d’éviter les pressions sur l’abdomen du fœtus ? 166. De quels éléments anatomiques sont formées les plaques de Peyer ? 167. Comment peut-on reconnaître sur une coupe du foie les divisions de la veine porte et celles des veines hépatiques ? 168. Pourquoi les substances sapides sont- elles plus sensibles au goût, lorsqu’elles se trouvent en contact avec la base de la langue? 169. Existe-t-il une différence entre le vomissement et la rumination ? 170. Quel rapport observe-t-on entre le volume du foie et le développement de l’ap- pareil respiratoire chez les animaux vertébrés? 171. Pourquoi le duodénum est-il fixé si solidement, tandis que le reste de l’intestin grêle est si mobile? 172. Les aliments sortent-ils de l’estomac dans le même ordre qu’ils y sont entrés ?