100 PREMIÈRE PARTIE. 621. A quel âge commence chez la femme la chute périodique des œufs? 622. Le sang de la mère communique-t-il directement avec les organes du fœtus? 623. Qu’entend-on par génération fissipare? 624. L’utérus de la femme change-t-il de forme aux différentes époques de la vie? 625. Pourquoi les femmes demeurent-elles insensibles aux cautérisations les plus vio- lentes pratiquées sur le col de l’utérus ? « V 626. Quel est l’ordre de classification des animaux vertébrés, d’après le degré de leur fécondité ? 627. Quels sont les produits naturels et acci- dentels observés dans l’appareil génital externe de la femme? 628. Doit-on considérer les spermatozoïdes comme des animalcules doués d’une vitalité spéciale ?