SÉCRÉTIONS. — NUERITION. 225 447. C’est le foie qui semble être l’organe :-sécréteur le plus distinct, et le premier formé (dans l’organisation des animaux invertébrés. 448. Cette perspiration est indispensable ; id suffit d’appliquer une couche imperméable ssur toute la surface du corps d’un animal, [pour voir survenir promptement la mort. Dans Il’état de santé, cette excrétion est de nature aicide. 449. L’urine des herbivores est alcaline; -lie renferme des carbonates alcalins en quan- 1 ité notable, de l’acide hippurique et de l’am- nnoniaque. Celle des carnivores est acide ; elle contient de l’acide urique, du soufre, du pihosphore, et différents sels, dont la base est formée par l’un ou l’autre de ces deux derniers ccorps. 450. L’acide carbonique , l’acide lactique, l’urée, l’acide urique, la butyrine, la cholesté- rine, les sucres de lait et du diabète, etc. 451. La pression de l’air et celle des corps fextérieurs peuvent activer ou suspendre cette fonction ; l’état actif ou lent de la circulation uigmente ou diminue l’absorption ; enfin , le llegré de plénitude des vaisseaux sanguins ra- entit son activité.