30 PREMIÈRE PARTIE. 181. Pourquoi le bœuf ne peut-il être em- ployé aussi utilement que le cheval 'a des tra- vaux exigeant des efforts longs et continus ? 182. Pourquoi les fistules sont-elles si fré- quentes au pourtour de l’anus ? 183. A quoi doit-on attribuer les change- ments assez brusques de volume qui s’accom- plissent dans la rate , après les repas? 18». Le pouvoir nutritif d’un aliment est-il en rapport avec sa digestibilité? 185. En quoi le lait de la femme diffère-t-il de celui de la vache? 186. La membrane muqueuse du voile du palais , considérée dans son ensemble , offre- t-elle une composition histologique semblable? 187. Quel est l’ordre de digestibilité des principales viandes domestiques? 188. Quel est le meilleur principe nutritif contenu dans les céréales ?