DEUXIÈME PARTIE. m 261. Les sulfates de soude, de magnésie, de potasse , le chlorhydrate d’ammoniaque, le nitrate de potasse empêchent la coagulation ainsi qu’une foule de substances végétales (sucre, belladone, etc.). 262. Cette compression est possible et facile même , si les parois abdominales sont relâchées et si les circonvolutions intestinales peuvent se déplacer. 263. Le sang incolore de ces animaux peut se coaguler spontanément, mais le caillot est une sorte de gelée peu consistante qui ne donne pas de sérum. 264. Les intercostales gauches se trouvent immédiatement en rapport avec les espaces intercostaux, tandis qu’à droite elles sont plus longues afin de pouvoir contourner le corps des vertèbres en passant derrière l’œsophage. 265. Les globules du sang sont emprisonnés dans le caillot. 266. Une analogie parfaite; de part et d’autre on y observe des principes immédiats azotés, des corps gras, des matières sucrées et des sels minéraux.