APPAREIL RESPIRATOIRE. <97 considérable et peut être évaluée à quatre fois la surface cutanée du corps entier. 341. Cette cause dépend d’abord de la dimi- nution dans l’élasticité des cartilages costaux et de la continuation de la croissance en lar- geur du corps, alors que la croissance en hau- teur n’a plus lieu. 342. Ces nerfs sont : le pneumo-gastrique , le facial, le spinal, plusieurs branches du plexus brachial, le nerf phrénique , les inter- costaux et les nerfs lombaires. 343. Si l’on ne tient pas compte de la hau- teur de la taille, la puissance de la capacité inspiratrice de l’homme est deux fois plus grande que celle de la femme, quant au volume d’air inspiré. 344. Cet instrument traverserait le feuillet ■de la plèvre sans atteindre le poumon , tandis que, dans un mouvement inspiratoire , lepou- 1,1(111 serait traversé à sa base. 345. Cette capacité inspiratrice diminue d’un (dixième à un demi dès le début, et d’un sixième a un demi dans la seconde période. Chez les individus dont les ascendants sont morts phthi- siques , mais qui ne présentent pas encore de