60 - PREMIÈRE PARTIE. 379. Dans quelle partie du larynx la voix se produit-elle? 380. Quels sont les agents musculaires les plus actifs dans les mouvements d’expiration? 381. Les poumons humains sont-ils actifs ou passifs dans les mouvements d’inspiration ? 382. A quelle espèce d’instrument de mu- sique la voix humaine peut-elle être comparée exactement ? 383. Quelles sont les conditions biologiques indispensables au mécanisme de l’inspiration chez l’homme et les mammifères ? 384. Pourquoi les plaies pénétrantes de la poitrine sont-elles plus graves chez les indi- vidus dont les poumons sont parfaitement sains et jouent librement dans la cavité thora- cique ? 385. Un oiseau auquel on a lié la trachée et ouvert l’humérus peut-il continuer à vivre longtemps ?