APPAREIL DE LA CIRCULATION. 473 zapide, surtout dans sa portion supérieure ; effet dû évidemment à la force d’aspiration et à la proximité du cœur. 238. Si les divers tissus des appareils orga- niques fonctionnent naturellement, ils produi- sent de la fibrine que les globules détruisent en grande partie; mais, par l’effet d’une course forcée, ces globules acquièrent un surcroît d’activité et la production de fibrine n’augmen- tant plus, cette substance disparaît complète- ment du sang qui, dans cet état, n’est plus apte à se coaguler. 239. Ces obstacles sont d’abord la résistance et la pesanteur du liquide sanguin à se mou- voir ; de plus, le frottement des globules contre les parois vasculaires; enfin le ralentis- sement et les difficultés du cours du sang dans les veines qui continuent ces capillaires. 240. L hydropisie est le caractère sympto- matique de la diminution des proportions de l’albumine du sang. Si cette diminution a lieu brusquement, l’hydropisie se produit avec plus de facilité que lorsqu’elle survient d’une ma- nière chronique. 241. Pour ne pas ouvrir les sinus veineux intra-crâniens qui correspondent à ces sutures.