APPAREIL REPRODUCTEUR. 285 : des additions successives. Un nombre considé- rable d’observations, pratiquées à l’aide d’in- struments d’optique d’une grande perfection, mous donnent le droit d’affirmer que le pre- mier tissu formé (blastoderme) n’existe pas dans l’œuf avant de s’être constitué de toutes [pièces avec les éléments du germe ; que les groupes particuliers d’appareils dont il est le [point de départ ne préexistent pas à leur ma- nifestation , mais qu’ils procèdent de phéno- mènes purement épigénétiques, auxquels s’a- oûtent plus tard des faits d’évolution et de ‘transformation. . 657. Il est à peu près impossible de séparer Complètement la muqueuse utérine de la ouche musculeuse ; sur une coupe verticale, in la distingue cependant par sa couleur plus laire, mais sans qu’on puisse fixer une limite précise entre les deux tissus. 653. C’est la sphère vitelline; en effet, la [ uantité des éléments nutritifs détermine la nrandeur de l’œuf : la taille d’un roitelet, au I ébut de son développement, ne diffère pas • ensiblement de celle d’une autruche du même ge ; mais comme ces deux individus, arrivés