94 PREMIERE PARTIE. comment peut-on se rendre compte de ce phé- nomène? 592. Pourquoi l’opération de la cataracte, par abaissement, offre-t-elle plus de chances de succès chez les enfants que chez les vieillards ? 593. Quelle est celle des parties constitu- tives de la peau qui subit les plus grandes modifications dans la série animale? 594. Le nerf facial a-t-il un mode d’action déterminé sur la manière d’être de la physio- nomie de l’homme ? 595. Un enfant, issu de parents nègres, vient-il au monde noir ou blanc? 596. La septième paire des nerfs crâniens a-t-elle de l’influence sur l’appareil oculaire et sur la vision? 597. Pourquoi l’enlèvement trop prompt des phlyctènes produites par un vésicatoire est-il si douloureux ?