APPAREIL RESPIRATOIRE. 59 372. Les mouvements respiratoires offrent- ils les mêmes caractères chez l’homme et chez la femme? 374. Pourquoi l’expectoration des mucosités bronchiques est-elle plus fréquente et plus abondante au réveil que pendant le reste de la journée ? 374. Les muscles intercostaux internes agis- sent-ils dans l’inspiration et dans l’expiration? 375. Quel est, au point de vue du méca- nisme de la respiration, la meilleure classifi- cation des côtes de l’homme? 376. A quelle sorte de mouvements respi- ratoires les chats doivent-ils de faire entendre ce frémissement qui leur est particulier ? 377. Quel est le rôle des muscles scalènes dans les mouvements respiratoires? 378. Pourquoi la dilatation de la poitrine s’opère-t-elle mieux pendant que le tronc est redressé que lorsque le dos est voûté et la colonne vertébrale courbée en avant ?