SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 255 la base de la langue, d’une portion du pharynx, des piliers du voile du palais et de la trompe d Eustache ; 2° de la peau de la partie posté- rieure de la tête. 563. L ouïe s affaiblit avec les progrès de l’âge, et devient de plus en plus dure; les causes principales doivent être rapportées à la diminution de l’eau du labyrinthe et à l’activité moins grande du nerf acoustique. 564. Si l’on vient à couper cette branche nerveuse, voici ce qu’on observe au bout de vingt-quatre heures ; la cornée commence à devenir opaque, puis blanche comme de l’al- bâtie, la conjonctive rougit, sécrète une ma- tière lactescente en grande quantité ; les vais- seaux de l’iris s’hypertrophient, et des fausses membranes se développent à sa face anté- rieure ; les humeurs de l’œil se troublent, de- viennent opaques, la cornée cède à leur pres- sion et leur livre passage au dehors ; l’œil se trouve alors réduit à un petit tubercule, et cela, au bout de deux ou trois jours. 565. Les parties de la muqueuse de la bouche les moins impressionnables sont : la