218 DEUXIÈME PARTIE. 418. On les divise en trois grandes classes : 1° Les glandes vésiculaires (rate, ovaires, etc.) ; 2° les glandes tubulaires (reins, testicules, glandes sudoripares ) ; 3° les glandes mixtes , formées à la fois de vésicules et de tubes (foie, glandes salivaires, etc.). 419. Le camphre, l’alcool, l’éther, le musc, les sels de plomb ne se retrouvent pas dans les urines. 420. Les matières sécrétées ne peuvent être versées directement dans l’intérieur des glandes, car, nulle part, il n’y a de communi- cation directe entre les capillaires des vais- seaux et les surfaces sécrétantes. 421. On retrouve un grand nombre de sels minéraux; tels que, le sulfate de potasse, le carbonate de potasse, le cyanure de fer et de potassium, le borate de soude, l’antimoine, l’arsenic, le sulfate de quinine, le mercure, etc. 422. Il en existe un très-grand nombre; tels sont la peau, les membranes muqueuses, les membranes séreuses, les glandes simples et composées qui dépendent du tube digestif, le poumon , les ovaires, le thymus, les ma- melles , etc.