APPAREIL DE LA CIRCULATION. 175 d’une circulation collatérale très-riche qui re- produit l’hémorrhagie et peut la rendre mor- telle. 249. Quand il y a trop de dissemblances dans les deux espèces d’animaux soumis à cette expérience, la mort survient très-promptement. Ainsi, le sang d’un oiseau introduit dans la circulation d’un mammifère tue cet animal ; le sang d’un poisson tue encore plus vite. 250. Dans le plus grand nombre des cas, une femme faible et pusillanime, à l’aspect seul de son sang, éprouve une syncope, pendant laquelle le liquide se coagule très-prompte- ment à l’ouverture de la plaie artérielle. On sait que chez l’homme, il n’en est pas ainsi. 251. Cette quantité diminuera si l’activité organique des globules augmente et si les tissus eux-mêmes manquent de cette activité vitale (scorbut). 252. La veine est quatre à cinq fois plus vo- lumineuse, disposition en harmonie avec les lonctions de ce viscère. 253. Un homme adulte, de stature ordi- naire , possède en moyenne de quinze à vingt kilogrammes de sang; cette quantité est un peu moindre chez la femme.