DEUXIÈME PARTTE. 252 osselets de l’ouïe pénètrent par la fenêtre ovale, et agissent sur le vestibule et les canaux demi-circulaires. 552. Ce point ou nœud vital se trouve dans le bulbe rachidien, immédiatement au-dessus de l’origine du nerf acoustique (8e paire). Il suffit que ce point reste attaché à la moelle, pour que les mouvements du tronc subsistent ; s’il est attaché à l’encéphale, ceux de la tête persistent. 553. 1° Itard la compare au trou sans le- quel une caisse militaire ne rendrait qu’un son sourd et étouffé ; 2° la trompe d’Eustache est destinée à l’audition de la voix ; 3° la trompe sert à évacuer le mucus de la caisse du tympan, par son mouvement vibratile ; 4° la trompe a pour usage d’accroître la résonnance ( Henle ) ; 5° la trompe est destinée à empêcher la réson- nance de l’air; 6° la trompe met l’air de la caisse en équilibre avec l’air extérieur ; c’est là son principal usage. 554. Le bulbe rachidien fournirait aux mou- vements du cœur leur principe de motilité (Budge); le bulbe rachidien n’influencerait pas les mouvements du cœur ( Longet ) ; la