DEUXIÈME PARTIE. 208 des cartilages aryténoïdes. La voix n’est dé- truite que dans le cas où l’on fend longitudi- nalement le cartilage thyroïde , ou que l’on enlève la moitié des cartilages aryténoïdes. 380. Les agents musculaires les plus actifs dans l’expiration sont les muscles qui forment les parois abdominales, et s’insèrent aux der- nières côtes (m. obliques, m. transverses, etc.). 381. Dans les mouvements d’inspiration, les poumons humains sont passifs ; en effet, si l’on pratique aux parois du thorax une ouverture plus grande que celle de la trachée, le poumon s’affaisse et cesse de se dilater. 382. Les anciens physiologistes ont tour à tour comparé la voix humaine à une flûte (Galien, Aristote, Fabrice, d’Aqua Pendente, Casserius) ; à un cor ou à une trompette (Dodart, Haller); à un violon, le courant d’air servant d’archet (Ferrein ) ; à un hautbois ou à un basson (Magendie, Biot, Muller, Cagniard- Latour, de Weber, Bérard, etc, ) : en résumé, le larynx fonctionne d’une manière qui lui est toute spéciale, et qui se rapprocherait des instruments à anche, si ces appareils étaient composés de membranes organiques essen- tiellement mobiles et élastiques.