PBEMIÈBE PABTIË. 58 365. L’évolution organique du larynx s’ac- complit-elle aussi promptement que celle des autres appareils du corps de l’homme? 366. Les animaux bons ou mauvais coureurs ont-ils une capacité inspiratrice complémen- taire semblable? 367. Les anatomistes s’entendent-ils sur la signification précise de l’expression glotte? 368. Pourquoi une grenouille maintenue en hiver au fond d’un cours d’eau n’est-elle pas asphyxiée, tandis qu’en été, placée dans les mêmes conditions elle succomberait assez promptement ? 369. Quels sont les muscles qui dilatent la glotte au moment de l’expiration ? 370. La dilatation de la poitrine s’accomplit- elle chez l’enfant de la même manière que chez l’adulte? 371. La respiration cutanée des animaux vertébrés inférieurs est-elle suffisante pour entretenir pendant longtemps leur existence?