PREMIÈRE PARTIE. 64 407. Cuvier avait-il raison en dénommant les oiseaux « des vertébrés à respiration double?» 408. L’acide carbonique expiré provient-il entièrement de la combustion de l’oxygène dans le travail de la respiration ? 409. A quel usage sont destinés les cils vibratiles implantés en si grand nombre sur la membrane muqueuse de la trachée-artère ? 410. Quels sont les animaux qui résistent le mieux à l’influence mortelle d’une atmo- sphère chargée d’acide carbonique ? 411. Quelle est la quantité d’eau perdue pendant vingt-quatre heures par la transpira- tion pulmonaire chez un homme adulte ? 412. Par quelle disposition anatomique la trachée-artère des serpents n’est-elle pas com- primée lors de la déglutition si lente de leur proie ? 413. A quelles causes attribuer la sensation pénible qu’éprouvent les individus s’élevant à des hauteurs considérables dans l’atmosphère?