U PREMIÈRE PARTIE. 77. Quelle est la suture du crâne qui se forme la première ? 78. Pourquoi ne voit-on jamais de hernies dans la région du périnée? 79. Peut-on reconnaître, par l’examen seul dune apophyse épineuse, la région vertébrale à laquelle elle appartient ? 80. Quel est le plus large des cinq cent vingt-sept muscles de l’homme ? 81. Comment les serpents peuvent-ils avaler des proies plus volumineuses que leur tête ? 82. Pourquoi les fractures du crâne sont- elles plus fréquentes et plus considérables chez les vieillards? 83. Quel est le mode d’action du muscle de Borner? 84. Où se trouve l’os épactal humain ? 85. Pourquoi les abcès du cou ne fusent-ils pas dans l’aisselle ?