APPAREIL RESPIRATOIRE. 211 térieur, et donne un libre passage aux liquides purulents. 393. Hutchinson évalue cette force à 450 kilogrammes ; mais une portion de cette puis- sance motrice est perdue pour l’inspiration, et mise en réserve pour les mouvements d’expi- ration. 394. S’ils n’étaient pas comprimés fortement, ces animaux ouvriraient leurs valves ; l’eau s’évaporerait plus promptement, les branchies se dessécheraient, et la mort ne tarderait pas à se produire. 395. Les poumons ne peuvent pas expulser, malgré les efforts musculaires les plus éner- giques, toute la quantité d’air inspiré. On donne le nom de résidu respiratoire à la portion d’air plus ou moins vicié chimiquement par les produits de l’expiration , et qui séjourne dans l’intérieur du poumon. 396. Le mécanisme de la respiration, chez les animaux, se compose de deux temps prin- cipaux : 1° l’eau entre dans la cavité buccale par la dilatation de celle-ci : c’est l’inspira- tion ; 2“ l’ondée de liquide introduite entre les lames qui composent les branchies est ensuite