DEUXIÈME PARTIE. 282 647. D’un bout à l’autre du règne animal, il existe dans la structure de l’œuf, ou du moins dans ce qu’elle a d’essentiel, une analogie de composition, une ressemblance à peu près absolue. Dans tous ces corps repro- ducteurs , on remarque trois sphères emboî- tées l’une dans l’autre, mais qui peuvent être plus ou moins excentriques ; ce sont : 1° une sphère germinatrice ; 2e une sphère nutritive ; 3o une sphère protectrice ; celle-ci très-variable dans sa structure et sa composition, suivant le lieu d’incubation de l’œuf. 648. Le testicule et l’ovaire jouent un rôle d’une telle importance dans la génération, que seuls, en faisant abstraction de toutes les autres parties des organes génitaux externes et internes des deux sexes, ils peuvent déter- miner la création de nouveaux êtres vivants. 649. La forme de la matrice est toujours subordonnée au nombre de petits qu elle doit contenir; si cet organe est simple, comme dans la femme, il n’y a, le plus souvent, qu un petit ; mais si la matrice devient double, et si ses cornes se prolongent, le nombre d embryon^ doit être de plus en plus grand ; ainsi, la ma-