278 deuxième partie. généralement avec l’époque de la menstrua- tion. Chez les animaux, l’accouplement est une condition indispensable à la rupture de la vésicule de Graaf et à la chute de 1 œul. 634. Cette longueur peut être évaluée, en moyenne, 10 à 12 mètres. 635. Les corps jaunes qui succèdent à la vésicule de Graaf, déchirée, n’offrent jamais la même structure lorsqu’il y a eu conception ou non-conception : dans le premier cas, ils sont plus volumineux, plus denses, leur développe- ment est plus long et plus complet que dans le second. 636. La famille des rongeurs se reproduit avec une telle rapidité, que, dans certaines circonstances, on voit des myriades de ces animaux ravager les campagnes, détiuiie sur leur passage les produits du sol, etc. 637. Ces effets sont dus à la grande mobi- lité de l’utérus et au relâchement des ligaments ronds ou cordons sus-pubiens, trop distendus par l’élévation de l’utérus dans le bassin. Si l’utérus a repris son volume habituel avant que le tissu fibreux de ces ligaments ne se soit