APPAREIL DE LA CIRCULATION. 35 ration des artères ombilicales et du canal arté- riel chez les nouveaux-nés ? 210. Est-il possible d’établir d’une manière précise 1 influence exercée sur les mouvements du cœur par chaque partie principale du sys- tème nerveux? 211. Les globules du sang de l’homme con- tiennent-ils un nucléus ou noyau ? 212. Observe-t-on dans la structure du cœur une disposition qui prouve que les oreillettes et les ventricules sont indépendants dans leur action ? 213. Quelle différence y a-t-il entre le plasma et le sérum du sang? 214. Dans quelle portion du système vei- neux rencontre-t-on le plus grand nombre de valvules ? 215. La coagulation du sang s’accomplit-elle . une manière également rapide aux différents âges de la vie ?