156 DEUXIÈME PARTIE. béantes ainsi que les divisions de la veine porte , dans une coupe du foie, tandis que les ouvertures artérielles sont aplaties. 168. Cette plus grande aptitude de la base de la langue à percevoir les saveurs, est due à la présence des papilles caliciformes dans cette région. 169. Dans le vomissement, acte involontaire et de nature convulsive, les aliments sont expulsés en masse ; dans la rumination , au contraire, les matières nutritives reviennent dans la bouche par petites portions et sans efforts. 170. Il existe un rapport inverse entre Je développement de l’appareil respiratoire et le volume du foie chez les animaux vertébrés. 171. Cette solidité et cette fixité du duodé- num étaient indispensables; elles s’expliquent surtout par la. présence des ouvertures du canal cholédoque et du canal pancréatique, car le déplacement et les tiraillements de ces conduits n’eussent pu s’accomplir sans de graves inconvénients pour la nutrition. 172. En général, les aliments sortent de l’estomac dans leur ordre de digestibilité ; les moins nourrissants passent les premiers, les