SYSTÈME NERVEUX ET SENS. 257 568. Les cellules du mouvement sont les plus volumineuses (cellules étoilées); celles affectées à la sensibilité sont les plus petites ( cellules fusiformes ) ; enfin les cellules du système ganglionnaire tiennent le milieu (cellules rondes ou légèrement ovales). 569. Cette portion non-ganglionnaire de la cinquième paire a surtout pour but d’animer les muscles moteurs de la mâchoire inférieure; elle n’exerce aucune espèce d’action sur la vision (voir n° 564). 570. Les micrographes ont compté 350 à 400 petites papilles sur une étendue de deux mil- limètres carrés, soit de la face palmaire des doigts, soit de celle de la main. 571. Le nerf acoustique donne naissance à deux branches principales; l’une antérieure ou cochléenne et l’autre postérieure ou vestibu- laire ; cette dernière branche est indispensable à la fonction auditive, l’autre peut être détruite sans que fouie soit paralysée. 572. Ce phénomène est dû à la présence de fibres musculaires lisses, disposées circulaire- ment et qui, en se contractant, poussent en