appareil respiratoire» 195 J.Sj- P°ur pawfflïr à un résultat approxi- matii, ï] faut avoir recours au spiromètre ou ien au pneumatomètre, instruments assez analogues au compteur d’un appareil à gaz de 1 éclairage; la quantité obtenue à l’aide de ces instruments est évaluée chez l’homme à 280 centimètres cubes. 332. Les seules différences que l’on puisse observer entre le poumon et les autres glandes c est que ses cellules ont plus d’ampleur et qu il est le siégé d’un double phénomène de sécrétion et d’absorption. Les bronches et la rachee sont les analogues des canaux excré- teurs et les lobes et lobules représentent le parenchyme glandulaire. 333. La capacité inspiratrice extrême des poumons de l’homme adulte est en moyenne e trois litres; elle augmente d’une manière 8VeC 13 tai"e de nndivMÏ ;c est a.dlre de cinq centilitres par ^ ttimetre de plus dans la hauteur du corps. 334 Les mouvements des cils vibratiles per- ' >stent souvent de quarante-huit à soixante- t JT98 afs la mo, t' Les alcalis provoquent j»8 tmes Phénomènes de motilité, mais pen- Jant un espace très-court.