APPAREIL REPRODUCTEUR. 279 condensé, il est facile de comprendre que la pression des viscères entraînera l’organe gesta- teur en arrière ou sur les côtés du bassin. 638. La prostate (utérus mâle) est un organe composé d’un grand nombre de couches mus- culaires lisses, alternant avec du tissu conjonc- tif; quant à la substance glanduleuse, elle forme à peine le tiers de son volume total. Cette structure, mieux connue , a suggéré à quelques chirurgiens l’idée d’utiliser l’électri- cité dans certaines affections de cet organe ; ces tentatives ont été couronnées de succès. 639. Cette classification est possible : ainsi, les animaux à sexes séparés formeraient la première division ; dans la seconde, se trouve- raient les animaux hermaphrodites, divisés à leur tour en deux sections, etc. 640. Chez les femmes ou filles nullipares, l’orifice de la matrice est presque circulaire, les lèvres du col sont arrondies ; chez les femmes primipares ou multipares, l’orifice est transversal, les lèvres font plus de saillie et sont souvent divisées en deux parties. 641. 11 n’y a pas suspension totale dans