250 DEUXIÈME PARTIE. 545. Sans la pénétration de l’air dans la caisse du tympan, au moyen de la trompe d’Eustache, il n’y aurait aucun équilibre, soit de pression, soit de température avec l’air ex- térieur ; les osselets de l’ouie et la membrane du tympan ne pourraient accomplir leur desti- nation qui est de transmettre les vibrations sonores jusqu’au labyrinthe. 546. Ces hémisphères paraissent complète- ment insensibles aux excitations mécaniques, physiques et chimiques ; on peut les enlever, les détruire, couche par couche, sans que l’ani- mal témoigne une vive douleur et n’éprouve de convulsions. 547. Chez les individus qui ont l’oreille dure, généralement la membrane du tympan est trop tendue ; par suite de la raréfaction de l’air dans la caisse, le son fondamental s’élève, en même temps que le pouvoir de consonnance, pour les sons graves, diminue. Hus un son sera ho- mologue au son propre du tympan, plus la per- ception en sera facile pour l’oreille. » 548. On a admis que les racines postérieures des nerfs rachidiens sont dans les rapports sui- vants avec les racines antérieures : dans l'a