DEUXIÈME PARTIE. 294 de largeur moyenne, et 80 centimètres de lon- gueur ; il y aurait ainsi 648 mètres environ de conduits séminifères. 680. On disait autrefois, on dit encore au- jourd’hui: l’utérus, c’est la femme. Négrier a démontré, par un assez grand nombre d’ob- servations, que cet organe, auquel on tait jouer un rôle si considérable, est complètement inerte dans son état de repos; ses nerfs ne sortent de leur inactivité que pendant les chan- gements produits sur cet organe par la gros- sesse. L’habile professeur d’accouchements pro- pose de réformer l’ancien aphorisme, et de dire : l’ovaire, c’est la femme.