APPAREIL DIGESTIF ET SES DÉPENDANCES. 155 mineux, il peut facilement comprimer l’esto- mac. Toutes ces circonstances facilitent le vomissement en supprimant une partie des efforts exigés chez les adultes. 163. Cette vésicule existe chez tous les car- nassiers, la plupart des oiseaux, tous les reptiles et chez un grand nombre de poissons. 184. Les matières grasses sortent de l’esto- mac intactes; elles sont saponifiées par les alcalis de la hile, émulsionnées par le liquide pancréatique et absorbées par les lympha- tiques. 165. Cette recommandation est indispen- sable à cause de la grande fragilité du foie. 166. Ces plaques sont constituées par trois éléments anatomiques qui sont : 1° des folli- cules ou capsules closes, analogues aux folli- cules de la langue et des amygdales; 2° des glandes en tube ou glandes de Lieberkühn; ,J° villosités d’où naissent les vaisseaux chylifères. 167. Les veines sus-hépatiques sont situées dans des canaux creusés dans la substance intime du loie à laquelle elles adhèrent forte- ment; cette disposition leur permet de rester