213 APPAREIL RESPIRATOIRE. 400. Les poissons, qui possèdent la moins grande vitalité hors de l’eau, ont les ouïes très- fendues et les branchies mal protégées. 401. La quantité d’oxygène absorbé diminue ainsi que l’exhalation de l’acide carbonique ; dans certains cas, une véritable asphyxie se produit, non par manque d’air respirable, mais par l’inaptitude du poumon à s’en servir. 402. Chez ceux qui vivent dans l’eau ou dans des endroits humides ; l’air, dans ces circon- stances, déjà saturé d’humidité, peut préserver la membrane muqueuse d’une dessication iné- vitable ; aussi, ces animaux ont-ils une tra- chée fort courte. 403. Lorsque l’organisme produit plus d’a- cide carbonique que dans l’état normal, il y a hypérémie ou synthocrinie carbonique ; si, au contraire, la proportion de la combustion de carbone est diminuée, on dit qu’il y a hypo- crinie carbonique. • 404. Le voile du palais descend beaucoup plus bas que chez les autres mammifères, et embrasse le bord supérieur de la glotte. Cette disposition anatomique permet à l’éléphant d’aspirer par sa trompe, alors même que sa bouche est ouverte.