103 Praxeos medicae liber I. caliile danduui: et, si inagna fuerit viscitlae nigrae- que bills copia, addi potent cum sero in maceratione drachm, f. hellehori nigri praeparati singulo mane, vel cochlear sjr. cacoethici Fernelii cum hellehoro, qui syrupus magnarum est viri um in chronicis; et demum omni hide hac methodo expurgata (hie pri- mus curationis scopes prudentis medici esse debet) ad chalybeata et roborantia veniendum. Neque me fefeliit unquam haec methodus: quod prae caeteris satis evidenter observavi in aegro ad thermas Con- stautini in Quiriuali, prope basilicain Sanctorum duo- decim Apostoloruin, fratrmn conventualium S. Fran- cisci. yuae quidem antiqua basilica, cum jam ve- tustate Jabasceret, et proxima esset, ut corrueret, in splendiiliorem longeque magnificam exstruitur for- mam, jactis hoc anno fundamentis, jactoque primo lapide a Clemente XI. PP. optimo principe: et in ruderibus reteris ecclesiae a dextro latere in sa- cello Divi Antonii mease Augusto 1702 reperta sunt in magma marmorea capsa, ossa magni viri et famae immortalis cardinalis Bessarionis Trapezuntii, quae cum ipse viderem ac manibus tractarem, fere in la- crymas prae laetitia solvebar: tanta namque sunt maximi hujus viri in Dei ecclesiam benelicia, et er- §a rempublicam literariam merita. Quodsi icterus pertinax fuerit, oh nimiam ac pertinacem bilis ainurcosam visciditatem, sequenti vino medicato utor, quod nunquam me fefeliit aut raro. Rec. Chalybis liinati in petia ligati drachm, iv. fol. sennae orient, lnund. drachm, vj. epithymi incis. et rhabarb. elect, incis. an. drachm, iij. absinthii pontici, centaurii minoris an. manip. ij. bacc. junip. contus. manip. j. specierum trium santal. et spec, diarod. Abb. an. scrup. iv. vini albi veteris non admodum gene- rosi libr. vij. macera biduo ad cineres fervidos, dein- <le cola per manicam Hippocratis, ut vinum ojitiinc clarificetur; de quo cajiiat unc. iv. mane biliorio ante prandium per quindecim dies, aut pluries singulis diebus, vel alternis, prout magis vel minus imrgave- rit. Hoc vinum nostrum medicatnm, maxime etiam concert in scirrhis et obstruclionibus visceruni, ]>o- tissimum ubi visciditas regnat uec rnulta febris ad- est; ut prae caeteris experta est virgo in via Julia,