Praxcos medicae liber I. 183 petita casiium observatione impavicli, magisqxie con- stantes redditi homines, non ita facile corripinntur, et si corripinntur, facilins liberantnr, ut anctores fide digni ohserrarnnt. Mnlieres ob timidnm et imbellem illarmn sexum, morbis ex animi pathemate obnoxiae magis sunt qua in viri, iisdemque Tehementius afficiun- tur; ut prae caeteris deducitur ex morbis, quos perpe- tiunlur puellae amoris ignibus flagrantes. Chlorosis, freqnentissimus illarum affectus, irritis quibuscumque medicainentis, solo curatur matrimonio, ut observa- yit doctissimus Panarolus , medic. Roman. Ex his aliisque quamplurimis non ahs re infertur, dari re- yera morbos ab animi passionibns productos, et quod imaginationis vis sinnmopere jiossit in iisdem. turn producendiSj turn sanandis. III. Qm laborant animi pathemate, corripi po- tissimmn solent morbis ventriculi, ut inter caeteros observamus in inoerentibus , qui conqueruntur primo de languore ventrici'’ ^ mox yero de inappetentia, oris amaritie et siti v.irca horas matutinas , cruditati- bus acidis et nidorosis, flatibus et tensionibus hjpo- chondriorum, aliisque laesae chyloseos malis. Ab indigesto vappidoque praefatis de causis chylo massa sanguinis pedetentiin inficitur, et, pro varia illius labe, varii STiboriuntur morbi, sive acuti sive chro- nici, et praesertim obstructiones viscerum, scorbuti, hypochondriacae affectiones, etc. Studiis operam dantes, iisdemque paulo acriter incumbentes, e ven- triculo (juoque laborare primo incipiunt, sensim vero e sanguinis massa et partibus solidis. Neque mi- rum ; 11am cum, ob nimiiun acres et molestas cogi- tation es , magna spiritumn copia dissipetur in utris- <pie, ventriculus iisdem depauperatus, loco boni chyli, gluten acidiun, viscidiun et indigestum generat, et ex eodein talis pariter fit sanguis; unde demum tot mala. Quam ob rem pro corollario sit, in moibis ab animi pathemate prospiciendum prae caeteris esse stomacho, primisque coctionibus; nec non in exhi- larandis, excitandisque spiritibus oppressis ac fere consopitis. Neque indiscnminatim omnium morbo- rum curatio a purgantibus et phlebotomiis, refrige- rantibus et humectantibus, uti apud multos inyaluit usus, inchoanda. IV. Si quis morbus, durante unimi passione,