Praxeos medicae liber I. 1(>3 tus in lioc aliove morbo turn produceudo, tiun sa- nando. Hu jus yeritatis, practer experientiam, asser- torein liabcmus Dominum Syuenhamum in afFectio- nis hystericae dcterminanda hypothesi. Putat hie, liysteriam produci a fracto ac pene elanguido spiri- tuuin tono, cujus de causa in efferyescentias motus- que inordinatos adacti, hystericas convulsiones cum sociis symptomatibus producunt. Hypotbesin banc non eduxit yir clarissimus e phantasiae sinu, ut yidgo solent; sed postquam pluries atque pluries ob- servayit sanguinis nnssionem, purgantia, syrupos acidos, aliaque bujusmodi sanguinis tonum eneryan- tia remedia, nec non moerorem, vigilias, jejunia, ci- bos pravi succi, similesque causas aut attulisse aut exacerbasse hysteriam; contra chalybem, tberiacam, medicamenta exhilarantia et spirituoso-oleosa, equi- tationem et longam moram in aere rusticano , vina herbis amaricantibus alterata et similia , eandem yel eradicasse, yel magna ex parte mitigasse, non dubi- tayit asserere, ac in liypothesin assurgere, quod hy- steria producatur a fracto ac pene elanguido spiri- tuum tono, et massa sanguinis depauperate, nobiliori siye balsamica sui parte; ab eademque hypothesi indicationes curativas petendas esse constanter afiir- mayit, et experiments comprobayit. IX. Quoniam praecipuuin hypotheseos mimus est rationem reddere nhaeiioiuenwii in morbis apparen- tiuin, quo mens apertius prodere possit in haurieila dis indicationibus cu rati vis, necesse pariter erit ut ea innitatur, sive ut pronunciet per leges principii alicujus generalis, rebus omnibus communis, quodque sit evidentissimum. Tale priucipium non aliud esse poterit, quam figura et motus. Figura nainque talis est, qualis vere est, sive percipiatur, sive non perci- piatur a sensu; vel, eo modo percipiatur, quo est, vel quovis alio modo percipiatur. Motum pari ter cum singula corpora suum babeant (quies absolute in cor- poribus non datur) per eumque oinucs illormn altera- tiones, sive in melius, sive in deterius producanttir, fieri vix potest, quin raliocinia a primariis bisce duabns corporuin passioniims pendentia, certiora sint aliis, princij)io alicui haerentibus longe diverso. Patet id in theoria recentiorum, quae utpote I'undata