273 Praxeos medicae liber II. to fere tempoi'is conyalescit, cum Terracinam, JLa- tium, Tel Romani ipsam attingit. Chinenses, aliique Indiarum medici morbos eliminant ustione per mo- xam et acus punctura; imo febres quasdam inter- mittentes ad miracnlmn fere eradicant sola ustione in talo tacta, teste Guil. ten Rhyne, tract, de arthri- tide. Hactenus enarrata exempla abunde nobis in- dicant, centena esse, quae hominein laedunt, et mor- bos modis fere adiuirandis, rixque a nobis percepti- biJibus turn produci, turn sanari. Natura enim (ut recte optiinus senex YI. epidem.) invenit sibi ipsi yias, non ex cogitatione, et inerudita existens facit, quae expediunt; siugulorum igitur causas ad quatuor humores, ad alkali ant aciduin coarctare, medici est parum prudentis, atque de rebus extrema sentientis. Y. Teste Plinio, ignota sunt, per quae vivimus; sed si quid ipse judicare yaleo, ignotiora sunt , per quae aegrotamus : nani minimum illud primoprimum et iminediatum, quod morbos producit, a nobis pro- fecto est incomprehensible. Undenam igitur in tan- ta rerum asperitate hauriendae sunt indicationes cu- rativae in morbis? Fateor, in hisce angustiis ad sola sensuum testimonia esse refugiendum; id est postquam diu et patienter observarerimus, quo pacto natura se gerat in morborum productione, nec non in concoctione separationecjue humoris peccantis, sta- biliamns tandem doctrinam eosdem curandi, naturae Testigiis ad amussim respondentein, et prae oculis semper habeamus juvantium et laedentium observa- tionem; qua quidein in re ratio a medicis tantopere ostentata oportet ut famuletur empiricae, sed empi- ricae literatura expolitae, per ])lures observationum processus yexatae, et mentis lumine actuatae; ad- xninicula namque, quae a theoria sumuntur, inflant primo spem nostram , postea destituunt. Porro quis est, qui non fatebitur, nos, post tanta hujus saeculi turn anatomica turn jihjsiologica inventa, solidiores cu- randorum morborum indicationes non acquisivisse ? Medicosque hodie gravius inter se dissentire, dum de assignandis morborum causis et indicationibus cura- tivis interpellantur, quam ante hosce novitatuin rmno- res fieri solebat? Praxis igitur curandoruin morborum per praxin ipsam ])romovenda est. Hujus rei testis est nobis dihgentissimus post Hippochatem obser-