Praxeos medicae liber I. 13b sunt (jui apoplexia liberati sunt, hausto singulis mensibus yomitivo ex infuso praedicto, intelligendo de ]>ituitosis. In apoplexia quo magis ofFenditur respiratio, eo fortior est morbus, quo minus, eo debilior. Qui semel apoplexia correptus, postea fiat verti- ginosus, novos insultus exspectet. Si post venaeseclionem respiratio fiat liberior, et pulsus quoque bene se habeat, salutem praedicere poteris. Injectus clyster, si intra unius horae spatium red- datur, bonum; si yero prorsus retineatur, malum; in- dicat enixn influxum spirituum in fibras intestinales a cerebro fere impeditum esse. Clysteres apoplecticis exigua quantitate injician- tur, ut ita et retineri, et diutius manere possint in intestinis, dum enim quantitas excedit, iterum. ef- fluunt. Verum si in minori copia injiciantur, et etiam tunc effluant, malum; indicat enim totalem partium resolutionem, unde mors ostia pulsat. Febris raro sirpervenire solet apoplexiae, prae- sertim pituitosae. Si catochus in ipsa accessione febris intermit- tentis aut reinittentis superveniat, durante accessio- ne nulla contra eiun praescribantur remedia; nam omnia erunt in perniciein aegrotantis, exceptis fri- ctionibus et revulsionibus, quae adhiberi poterunt in accessione: finita accessione desinit quandoque et cat- ochus; si yero non desierit, statim sanguis mitten- dus, aut purgandum pro indicatione utrormnque: si yero secundo supervenerit, mortem affert; neminem enim liberatum vidimus, cui secundo catochus super- yenit, ut notat doctissimus Dodonaeus suis in ob- servationibus. Yallesius observavit in lethargicis, quod pul- sus, qui prius erat parvus, adyeniente_ lethargo fie- bat magnus, et quo crescebat in magnitudinem pul- sus , eo citius interibant aegri. Rhodius quoque in Septahum ait ex Ballonio, quod in omnibus affe- ctibus comatosis, praecipue lethargo et apoplexia, pulsus dum ex parvo fiebat magnus, et sensiin in magnitudine crescebat, aegrotantes brevi morieban- tur. Hoc idem et nos vidimus Romae-in vetula an- no 1695, quae apoplectica cum esset quatuor dierum.