Praxcos medicae liber I. 200 borum curationibus experiantur. Ob hanc eandem cliinatum victusque ratiomim diversitatem, eveniet fortasse, quod Hippocratis apborismos , et solida illius praecepta non observemus interdum vera, sed modo dubia, modo iuconstantia. Hoc idem de alio- rum auctorum praeceptis atque monitis dicenduin, si fortasse recte non contingent in nostris aegrotis. Ut taceam tot varias et inter se pugnantes medendi ine- tliodos, quibus utuntur medici, quibusque frequentis- sime talimn praeceiitorum constantiam perturbant. Till. Quam ob rein cum tria saepius recensita, aer, vitae genus, et ciborum indoles varia., pro va- rietate regionum, totam fere vim habeant in morbo- ruin productlone , hortamur singulos earum medicoSj ut per diuturnam observationem patefaciant medendi metbodum, populai'ibus suis prae caeteris opportu- nam, nec non remediorum genera iisdem vel fami- liaiia vel noxia. Et, dum exterae regionis libros legunt, in usum non revocent illoruni metbodum, nisi prius earn cum sua ad amussim contulerint, pro- priisque observationibus respondere animadverterint. Denique serio monemus practicantes , ut in curandis morbis diligenter considerent atque examinent di- versas temporum constitutiones et morbos generales, qui durantibus illis constitutionibus aerisque influen- tiis regnant; nam? ut observatione doctorum viro- riun constat, morbi quilibet particulares tunc tempo- ris ab influentia generali fere semjier aliquid con- trabunt, jicriodosque suas , sive invadendi laedendi- que modos, quasi ad illius modulum absolvunt. Por- ro, prout variae erunt tales temporum inlluentiae, ita pariter variam medendi metbodum exposcunt inorbi per id temporis saevientes, ut repetita docet observatio. IX. Praecipua arguuienta, quibus baec cujusli- bet regionis historia complectenda erit , esse debent de aere, aquis et locis ? id est de fluviis, lacubus et fontibus, collibus, planitie et montibus; ad orientein vel occidentem, aliasve coeli plagas situ; de plantis, et animalibus in jialrio solo praecipue ])rovenienti- bus, nec non de mineralibus aliisque tel Juris elfe- ctibus. Porro de nioribus et temperamentis incola- rmn, de morbis iisdem familiaribus, medendique metbodo qua eliminantur, de medicina indigena, sive