Liber L lin solida, licet exiguus sit, in his tamen, ol> ratio- ;nes supradictas innati elateris, et mirae continuita- itis ac resisteutiae snarum particularum, crescit ac jpene incredibiliter multiplicatur, ut in I. libro de ;[ibra motrice, ratione et experimentis demonstravi- inus, et de sanguine per arlerias meningum discur- rente suspicari certo ])osse praedixiiuus. Quid facit movere cor ranae aestivo tempore in frustula sectum, )er mediam fere horam? Quid lacertae caudam? quid jxenteratam viperam ? et alia id generis infinita, aisi ad elasticam suarmn fibrarum oscillationein re- mrras ? liana exenterata, et omnibus extractis vi- jceribns, ac ipso corde avulso , movetur, saltat, et ?tiam natat. Unde tanta molus energia, nisi ad vim lbrae refugias? Quae de vi spiritunm elastica dicun- utr, gratis dicuntur. Quod facit, ut ensis incurvatus iliaque solida et elastica corpora, vi pressa et incur- .ata, in pristinum statum sponte sua restituantur, dein facit, ut fibrae pressae, ac externo impulsu os- illautes pressione cessante priorem liguram acqui- ranl; quern restitutionis actum vim elasticam nuncu- namns. AI) effectibus et observatione accidentium in uorbis nervorum et membranarum facta deduco, ut i upra inonebam, inagnam esse hisce in partibus vim ud oscillandum, sive innatam elasticen , de qua fuse iiisserui libr. I. de fibra motrice, nec non de expe- •imentis circa meningem cerebri ac spinalis inedul- ae a me peractis. Unde vis ilia incredibilis in ma- niacis, si hujusmodi innatam vim ad oscillandum ne- r*averis? liana, corde et visceribus extractis, vivit, novetur, saltat; vis igitur meningum cerebri et spi- talis inednllae multo potenlior est vi cordis: hoc in asn nullus sanguis ad cerebrum currit, milli spiri- us inde gignuntur; et tamen rana vivit, movetur et altat: quod quidem jjou ab imaginaria spirituum in- itorum virtute pendet, sed a consueta et innata fi- ■ raruin oscillatione. Ab alfectione morbosa alicujus tartis satis clare deduco, quis ejusdein sit usus,stru- t’lura, et energia molus, cum saua est. Yis igitur tque potestas inotus meniuguin multo superior ac >otentior est vi et energia molus cordis; quod certe, ranter ante dictas observationes, aniini ])athemata atis aj>erte probant: iis uainque vigentibus, quantum