257 Praxeos medicae liber II. mus quaeso antiqua nomina, nec litigemus de inani- bus), sive, juxta mentem recentioruin, an sanguis limnidis abundet partibus, aut potius terreis, igneis, fixis demmn sen ad mo turn inertibus, quae omnia antiquorum qualitatibus optime respondeat. Eodem temperaturae nomine, considerandae quoque veniunt partes solidae; iiaccidaene sint, an tensae; convul- sionibus , an relaxationibus obnoxiae; cordis impul- sui proximae, an remotae; uberiori, an pauciori san- guinis copia irrigatae; iibris carneis , an neryeis ab- undantiores, etc.; quae omnia ad eruendam intimio- rem partium dispositionem prae caeteris conferunt, et nisi recte considerentur, muumera damna ab usu remediorum supervenient, quae quidem varie tem- peranda eriuit, prout yariae erunt tales fluidorum aut solidorum temperaturae, et causae morbi ante- cedentes, etc. ยง. 3. Be causa proxima morborum, mec non de fontibus praecipuis eandem investigandi. I. In antecedentibus, causae procatarcticae et proe- gumenes naturam exposuimus; breviter nunc exami- nanda yenit causa primoprima et proxima, qua po- sita ponitur morbus, et ablata aufertur. Haec est catisa ilia, pro cujus determinatione tarn acerba yul- nera inter medicos quotidie refricantur, et singulo- rum aniini tain foeda dissensione commoyentur. Quoniam yero per cogitationes nostras non ita facile assequi possumus, quae intus in nobis geruntur, ad- minicula petenda erunt a cerlioribus viis. Yiri do- ctissimi cum diu frustra insudarint in cognoscenda causa proxima, et determinanda natura ferinenti pe- regrini, singulos morbos immediate ]>roducentis, de- creyerunt tandem, duminodo constaret quiims indi- cationibus et remedio curandus sit morbus, parum conferre? si causam illius iinmediatam, et a sensibus reinotissimam ignoraremus. Hu jus asserti fidein fa- ciunt empirici, qui eruditas rationalium mcdicormn specuiationes de causis morborum proxiinis sper- nentes, saejiissime aeque bene morbos sanant cum secretulis suis, ac faciunt rationales methodis specu-