Uiber I. 379 iluida ia noYos vehementesque motus ponat; fibra u ero aegrotantis sit uaturaliter vel ex morbo intenta liiuiiiiin ac crispata, uec facile cedat flu id o in rao- laun posito majorem, imo eidem resistat: videbis line a fluido magnam vim fieri visceribus partibus- . pie internis, et, pro partium, per quas transit, diver- > iitate , diversa oriri symptomata , dolores , inquam, leliria , vigilias? convulsiones etc. Haec omnia fre- . pienter in praxi observavimus , quando in acutis et nflammatoriis morbis, in quibus nimiam solidorum rispaturam supponimus, purgantia, diaphoretica, et >;pirituosa remedia intempestive, id est crudo adhuc ^jxistente morbo, uec debita in solidis laxitate pro- mrata, praescribuntur. Quare in pleuritide nun- 1 piain sputum exspectare oportet, nisi procurata prius > .olidorum et fluidorum inflainmatae partis per debita r emedia laxitate. 9,l°d (*e pleuritide dicimus, de > minibus acutis faciendum intelligiinus. Et revera, quod solido major quam fluido vis nisit et resistentia, non aliunde clarius deducitur, iitec profecto clarius demonstratur, quam a posterio- r i, ut ajunt, sive ab effectibus. Nam per strictissi- i nas geoinetricae demonstrationis leges neque hoc, ieque aliae corporis functiones a nobis certo perci- >ientur. Siquidem ignota nobis omnino est natura ' laminae yitalis, quae ardet in sanguine, vasorum unuitim ignotae diametri, ignotae productiones, igno- ii demum, ut alia inulta taceam, differenles liquido- • um per singulas partes motus, in quibus vita con- i'istit, nec ad exactam geoinetrarum demonstratio- tem possunt reduci. Ab effectibus experimur, quod Melirium a fortissimo durae matris elatere produca- •ur, quia nullo remedio vidimus illnd sedari citius, nam fomento aquae tepidae pedibus, ventri, et olis inaiiutim per spongias facto. Qua ratione re- axatis dictarum partium fibris, jure consensionis ixantur quoque crispatae et nimiiim intentae durae matris fibrae, sicque ininuitur delirium, quod usu esicantium et iuternorum remedioruin saepe exa- erbatur et augetur. Ob hanc quoque nimiam ab ntecedenti morbo factam fibrarum crispaturam guc- edit, ut, post inolesta pedum erysipelata, nascan- I’tir oedemata diuturiia et incommoda, quae vix co- unt remediig intus suintis, sed tantuininodo foinen-