389 Liber I. Sed ut certa methodo procedamus, et ut, in ma- teria valde utili et captu difficillima, nobis non desit perspicuitas, investigabimus primo yim contractionis, a structura et fibrae tono praecipue promanantem. Secundo argument a deducemus ex jugi perpetuaque oscillatione durae matris. Tertio ex liquidoriun cur- su ad contactum. Effecta denique, quae ab hujus- •modi perenni contractione producuntur, non abs re fuerit recensere. In quolibet erg^o corpore resistentia praecipue >exoritura structura minimorum componentimn; quae (quo solidiora, eo resistentia major. Aer ipse, qui fluxus yidetur eyanidus, intractabilis, nihilominus ■ a suis minimis suam habet resistentiam; et ilia re- ‘sonabilis echo , per aerem mirifice ludens, quid est, inisi snorum minimorum contractiya reyerberatio, a i corpore niinirum extraneo ? Hand aliter yis resisten- itiae et contractionis, siye reyerberationis cujusdam ]peculiaris in libra a minimis solidis et tenacibus earn icomponentibus nasciturj qui sunt yeluti totidem ve- (Ctes minimi, uniti et multiplicati iminensarum vi- irium capaces, duin ad motiun ab externo corpore • excitantur; et ex tot minimis infinitis yectibus ad imotum concurrentibus grandis ilia efficitur muscu- lloruin vis et potentia in sublevandis grandibus cu- ijuscumque generis poiuleribus. Projmnsio vero con- itinua ad oscillationem nascitur ab aequilibrio suo <cum fluido ad contactum decurrente, et ab incessan- itibus oscillationibuSj, quas duae mening-es , et prae- siertim dura, validissiine efficiunt. Carneam erg'O ffibram sive membraneam semper ad contractionem i niti mini me est ambig-endum , cum omnem dubitan- iili locum ademerint, qui ea tie re praeclare scripse- rnmt, doctissimi viri Bojkellus et amicus noster Do- iminns Cole, Lowerus, Hakveyus, Bellinus, alii- nnie non pauci. Unde autem eveniat, quod libra assi- niue contrahatur, hoc erit in capite latius et l'usius i inquirendum. Ut autem uniciiique liceat animadvertere, quam iin corporis animati operationibus, praecipue vero in iinusculorum inotu, adinirabilis exstiterit divinus ar- litifex, sat erit avein aut quidpiam e quadrupedibus ■ubi suinercj et musculum aliquem coxendicis cultro iraeacuto dilig-enter deteg-ere, ibique egregiam illain