368 De fibra motrice specimen. more bene nunc se habet, sed alia aneurysmatis syinptoinata adhuc perdurant. Ex hac observatione , et mille aliis id generis, clare constat, quantum sanguis conferat ad motum solid orum. Ex aliis contra, quantum solida ad mo- tum fluidorum: pro solidorum nainque varia irrita- tione, siccitate , mdignatione, vel contraria affectio- ne, fluidorum cursus varie dirigitur, turbatur, mi- niutur, detinetur, etc., ut in doloribus prae caeteris observamus, ut infra evidenter demonstrabimus. Causidicus quinquagenarius, calculis obnoxius, in- temperantiae deditus, cum foetore oris veluti vitrio- lico manifeste nares adstautium feriente, per duos annos per intervalla grayi dolore circa lumbum dextrum vexabatur, qui fiebat partim a calculis de- scendentibus, partim a salibus vitriolicis inusculos lumbares pungentibus; hypochondria erant rnollia; (decumbit aeger ad aedein S. Mariae Montium Su- burram versus): irritis pluriniis remediis, doloris causa praescriptis, maloque crescente, incidit in flu- xmn sanguinis nigri, vitriolici, foetidissiini; hunc fluxum dixi ipse misse factum oil sanguinem diutur- nitate doloris et fibrarum ingentes cnspaturas dictis in partibus remoratum et coactum, atque adeo bo- num fuisse ut iste sanguis exiret: nounullae librae exiere, debitisque remediis exhibitis aegruin sanavi. Alius aeger ad forum Caesaris dictatoris, post templum Pacis et Faustinae, hoc tempore magna ex parte in hortos mutatum, siinili pene morbo corri- pitur, per plures menses durante, doloribus neinpe crudelissimis circa dextrum lumbmn; erat quoque melancholico-hypochondriacus: irritis omnibus re- mediis, quae praescripsere medici, obiit derepente: rogavi eos, ut aperiretur cadaver. Aperto cadavere, sex circiter sanguinis librae inventae sunt circa mus- culos lumbares, sanguinis nempe nigri, foetidi, et inter musculorum spatia partim extrayasati, partim concreti. Si huic aegro , uti superiori, post dolores supervenisset sanguinis fluxus per alvum, forsan sa- natus esset. Nam, ut recte monet divinus. senex, dolorifica lumborum mala, sanguiflua. Et in pro- gnost. ait: ,,Dolores, qui nullis cedunt remediis, de- sinunt in suppurationes.u Etenim ■‘dolorifica fibra- rum crispatura fluidorum circulus impeditur, unde,