381 Liber I. accidissima et nigra. Duo polypi ingentes et car- osi inventi sunt, alter in aortae foramine ad ostia ordis, alter, priori minor, in vena cava ad alterum 'Stiuin. cordis. Polypi, calida loti, valde carnosi pparnere, cum pauca liinc inde pinguedine. Ex is certo constat, inorbum omnino fuisse vitio solidi roductum; fusaque universa cutis pinguedo, velie- lentissimis fibrarum carnearum convulsionibus (lit uisculi ventriculorum avium fundere ac conterere ontractionibus suis cibos solent), tota in abdominis epluit cavitatem, in eaque veluti in oleo natabant utestina. INos ig-itur in hujnsmodi cadavere respicientes ad i axiraam fibrarum duritiem , quam in omnibus ejus i usculis observavimus, nihil proinde miramur, si ubsecuti sunt motus convulsivi adeo veliementes, tt non modo totam ejus pinguedinem liquefecerint, ?rum etiam patientem pene subito jugularint. At- le in hac observatione confirmati, credimus vim i credibilem et horrendam , quam maniaci habent, on a 1) acido vehementer pungente, nt recenliores ■ mniant, sed a maxima fibrarum exsiccatione ]>ro- uici, cujus ratione portentosnm acquirunt elaterein, »ii resistentiam quamcumque finitam superandi vim : rquirit eandemque conservat. t^uaequidem verisiini- a esse structura corporis maniacorum certo nos docet. Hujnsmodi homines plerumque sicci sunt, nigris > jiillis praediti, cutis colore sulmigro, naturaliter i ipatientep, volubiles? et ad operationes promtissi- > i; quae singula maximum in solidis indicant ela- t rein, (^liiare veluti j>er analogiam ab his morbis il investi^andam aliorum vitio solidi pendentium uturam, jure quodain procedemus. Praeterea potentia solidi supra fluidum deducitur iiaui a forti solidaque fibrarum structura in anima- i ms quamplurimis. Magnum leonis robur et vis >n tail turn ab i 1 litis ihndo dependet, quantum a rtissima fibrarum textura , et admirabili ininimo- i m filoruin crispatura , quam nos , anno 1(391 , ul > pra indicatum est, Yenetiis vidimus. Pa rite r vi- >r ille magnus, quern usu gymnasticae et quo- lianae exercitationis acquirunt homines , non itur ex eo quod fluidum vitale, a vilibus licet icituni cibis, uaturam suam niutet in melius,