XII erant accommodata. *) Verum hoc minime inficior, in inedicinae involucris, et in tanta reruin obscnrita- te, quae sunt causa et origo morhonnn valetudinis que, aliquid ipsuni quoque luminis attulissse , et coxninuneux usum sua aliorumque inventa satis fen- citer derivasse. Frequens erat in nosocomiis, quod- que agendum faciendumque, idem non modo non recusatoat, sed appetebat etiam atque exposcebat. Cum que vero essent iique honoribus et genere prae- stantissimi, qui se Bagliyi opera a morte ad vitam, ab exitio ad salutem rerocatos esse dicerent **), sic se adhibebat in hac nominis celebritate, ut millius rei cupidus, nisi suae gloriae hominuinqne utiiitatis esse videretur. Quod stiuliose elaborasset, ut praeter caeteros propugnator ac restitutor Hippocraticae medi- cinae appellaretur, aversari videbatur oinne reined io- rum genus, quorum nullum esset vestigium in illius medicorum principis operibus. Quapropter ininime est mirandum, si omine malo illos omnes vituperabat, qui aliquid spei in Peruviano cortice ponebant, quo nihil exitiosius excogitatum unquam fuisse confi- dentissime adlirmabat. Sed tempus est, ut redeam ad scripta Bagliyi, qui quidem magnum cumulum ad sua in medicinam merita accessisse arbitrabatur, vulgato a se libro de morbovum successionibus, mu- tationibus scilicet unius morbi. in alium. Praeter ilia, de qui bus hoc in libro agi titulus ipse satis in- nuit, plura sunt utilissima de rebus aliis , quae ine- *) Hoc ipso de vitio coarguitnr a Morgasyo de sedib. et cans. morb. epist. VIII. ait. 13. et epist. XXXVII. art. 13. Nullius sane rei, paucis habitis observationibus , repe- riri causa et origo potest. Lenta e considerate pa- tientia opus est, quarn si adhibuisset Bagmvus, post- quam viderat cor viperae diu post mortem pulsare et libras musculares tactas sponte sua contrahi absque ullo animae imperio atque sensu, magnam certe gloriae partem, quam reportavit Hallerus in sno irritabilita- tis systemate comtablliendo illustrandoqne, praeoccu- pare potuisset. **) Vide Vile degli .Arcad. illustri. P. II. Rom. 1710. p. 183.