439 Liber 1, vitla esset septem mensimn. De quibns omnibus aliisque pluribus irritationis solidorum elFectibus suo tempore latius disseremus, etc. CAP. XII. De l(tacitate solidorum , et variis ejusdem effectibus. E x iis, quae antecedent! capite dicta sunt et dicen- tur in praesenti , evidenter deduci potest, magnam esse solidorum supra fluida yim ac potestatem, ut- pote quorum perpetua haec indigent ope, at propel- lantur et circulent. Et quoniam panlo ante recensui- mus damna fluido adyenientia a solido nimis irrita- to, crispato et tenso, ea nunc scrutari debebimus, quae eidem inferuntur a solido nimium relaxato flaccidoque. Dato enim eodem cordis motu naturali ac ordinato, homine y. g. sano, et datis iisdem gra- dibus ac momentis celeritati in fluido univei'sali, ipsi in naturae statu familiaribus , si tameu sanguis, currens per corpus cum dato motu cordis, et cum data celeritate sua, incidat in partem, cujus fibrae interna yel externa de causa laxae sint nimis fiacci- daeque, statirn mutari atque turbari suum yidebis cursum in eadem, restagnare ibidem, secerni impro- prie, deriyari quo derivari non debet, eyersoque sui motus online ac periodo, yel difficulter ad yitae fontein recirculare, yel haerere fiaccida in parte, in qua haerere non debet: quo in casu restagnatio flui- di fit xnagis culpa solidi preinentis, laxi fiaccidique, quam fluidi circulantis. Quae cum yera sint, verum etiain erit, quod si detur homo naturaliter praeilitus fibris alicubi aliquantum relaxatis flaccidisque, ibi- dem quoque fluidoruin circulum paulo tardiorem esse debere dilficilioreinque; si undique ac per totum cor- pus, singulis quoque in partibus circulus liquidorum g-radu tardion progredietur, oinnesque secretiones liquidorum particularium dirigentur a ctirsu uuiver- salium propulsorum a fibra, debiliore praedita tono ac elatere. Unde magni momenti ad praxin medi- cam est investigate naturae solidorum, eorumque virium et potestatis. Nec sine ratione ad methodi- cam sectam stricti et laxi reducitur opinio Pytha-