Liber /. 367 motione sanguinis, <|ui per ipsam excurrit, et a rnotu cordis ipsum sanguinem impellentis: e quibus om- nibus motibus colligemus denmm proportionem et aequilibrimn, quod naturaliter inter villos carnosos et villos membranosos consistit et viget; quo intdato, inter functiones viscerum atque partium dissidia et morbi excitantur. Sed ut inagis constet hujus aequilibrii solida in- ter et fluida veritas, et quod sanguis suinmopere concurrit ad motum musculorum , inter caeteras ob- servationes sufficere possunt, quae petuntur ab in- ternis aneurysinatibus. Observavi enim in iis, qtti laborant interno aneurysmate, ex ea parte in qua est aneurysma, sive ea cui arteria aneurysmatela- borans respondet ac prospicit, frequentem formica- tionem, torporem, impotentiain ad motum, ac deimun jjaralysin; non alia de causa nisi ob impeditum liberum sanguinis circuitum per earn, et denegatam earn sanguinis quantitatem, quae ex naturae et ae- quilibrii lege eidem destinata est. Ita nuper vidi in puella duo et viginti annorum , prope aedes Borghe- siorum ad ripain Tiberis in campo Martio, haec ad amussim vera fuisse. Passa est per duos annos in- gentein cordis palpitationem, vertigines, frequentes syncopes, spirandi difficultates, inae^ualitatem pul- sus, et alia hujusmodi, aneurysma prope cor indican- tia. Gravida evasit et aborfivit sexto inense. Post abortum correpta est morbo acuto pulmonum cum febre, tussi vehementissima, orthopnoea, et inaxime pedum tuinore, potissimum pedis sinistri. Crescente morbo, et crescentibus dictis symptomatibus, circa sextuni diem derepente corripitur hemiplegia, sive paralysi totius medietatis sinistrae partis corporis, et maximo tumore oedeinatoso amborum pedum ? cre- scente tunc difficillima respiratione, et tussi hor- renda, cum genis rubris, febre etc. Pro modulo, quo sanguis per phlebotomiain ininuebatur, san- guinis impetus per remedia dilucntia deprimebatur, et acuties pulmonum phlegmonica mitescebat et ita liberior circuitus restituebatur sanguini: pro eodem modulo motus restituebatur paralyticae parti, pedes- que deluinescebant, et reliqua pariter mitescebant accidentia, donee libertas motus paralyticis membris restituta oninino fuit; et de paralysi ac pedum tw-