208 Proceeds medicae liber II. ad promoyendam historiam naturalem eorundem, utpote quae rein, aliter ac iu se est et esse deberet, adnotant et exprimunt. 5. Ob ante captain a praefa- tis hypothesibus mentem, factum est quoque, ut multa symptomata eisdem non recte quadrantia oinit- terentur, multa contra eisdem magis magisque con- firmandis necessaria ad libitum fingerentur. Idcirco historia morborum pura et exacta, id est, prout ab ipsa rei natura prolluit, et prout ab ipso aegroto no- bis describitur, inyeniri vix potest in libns; siqui- dem, ut diximus, morborum descriptions magna ex parte e cerebro auctoris, non ab observatione et facto rei prodierunt; multaque symptomata yel ab opinionum licentia, yel ob negligentiam practican- tium talibus morbis adscribuntur, quae ne per som- liium quidem ad eos pertinent, ut quotidiana con- stat experientia. Id quod yel in sola alfectione hy- pochondriaca manifeste deprehenditur, cujus hypo- thesis de hepate calido, et stomacho frigido, ut salya esset et constans, quanta finxerint Galenici, nemo est, quern lateat. III. Qui de morborum historia per aliarnm scien- tiarum, quibus potissimum delectantur, regulas at- que leges disserunt, in peragendis obseryationibus liunquam proficient, et per eas nunquam morbormn naturam elucidabunt, ut cap. I. praesentis libri fuse tetigimus. Quantum obfuerit historiae naturali in genere ejusdemque incrementis, Platonem philoso- phiae suae inseruisse tlieologiam, siye de rebus phi- losophicis per ideas abstractas et theologicas judi- casse, Aristotelem logicam etc., inter caeteros longe conqueritur Cl. Verulamius. Ita in re nostra; cum elapso saeculo dialectices doctrina summopere floruisset, medicique de historia et curatione morbo- rum per austeras illius leges disseruissent, quantum a yeritate aberrarint, vel eximle liquet quod, post susceptos tarn ingentes de re medica labores, non res noyas, aut novarum rerum indicia, sed quaestio- nes ex quaestionibus, et ex argutiis fallacxas inu- tiliter attulerunt, remque medicam ad sophistas pror- sus relegarunt. Sed quod ad dialecticam Ispectat, Iiaec licet in artibus et rebus ciyilibus, quae in opi- nione fundamentuin habent, optime adliibeatur, na- turae lamen subtilitatem dihiculter at tin git, et in