179 Praxeos medicae liber I. IX. In omnibus morbis, sed praesertim acutis inflatio abdominis superveniens ac persistens, inuni- nentem mortem denotat, ut infalliJ)ili obserTatione frequenter nobis constitit in xenodochiis per Italiam. Aegrotantibus si frigida lingua observetur in acutis, aut aliis letalibus morbis, paulo post super- venit mors. Riveritts observ. communic. a Pa^ue- vo obs. I. Nos etiam idem observaviinus aliquoties. Si in morbo aliqtio appetitus sit prostratus, post- ea yero derepente superyeniat maximus, non proce- dente ulla crisi^, nec imminutione morbi, paulo post morientur aegn: significat enim cerebri laesionem, et virtutis sensitiyae extinctionem: hoc Sennerti monito ipse prognosticayi postridie mortem in puella longo morbo detenta, uti reyera eyenit. Quibusciunque per morbos acutos , yel diuturnos, aut vttlnera, aut quemyis alium modum extenuatis, nigra bills ac veluti sanguis niger per inferiora prodierit, postridie loriuntur. Hipp. sect. IY. aph. 23. Nos quoque qt.ater hoc prognostico mortem ae- gris denunciayimus in xenodochio. Fluxus alvi porracei ac yirides yel mortem , _ vel diulurnum morbum significant, ut repetitis yicibns vidimus, et potissimum in acutis. Si febricitanti tumor magnus in perinaeo fiat, ischuriain aut alyi suppressionem producens, letale est; gangraenabitur enim perinaeum, et aeger mo- rietur. Tulpius , et Cous in epidem. Nos pariter bis yeritatem hujus prognostici mirati sumus. Si febricitantes, nullo modo dormientes, manen- tes tainen quieti sine xilla querela, et nullo modo loquentes, nisi interrogentur, et si, dum eis pulsus contrectatur, mantis retrahunt tremulas, et, ut ajunt, ecticantes, omnes moriuntur. River, in observ. Tales aegros saepissime in xenodochio mortuos vi- dimus, etc. Ideo dum aegri pulsuin exploras, sem- f>er observa , an mantis ulitis sit treinula: nam ma- um erit grave etc., et pattci certe ab eo eyadent. In acutis et pernictosis febribus semper inspice faciein, an recesserit inultum a statu naturali: si ni- mium recesserit, pericultim time in aegro. Pi unae nariuin arcuatae et veluti elevatae, cnm uaso simo et facie mala, periculuin mortis porten- dunt; ut frequenti nostra constat observatione.