Uber I. 355 meninx, reluti vividissimus corporis elater, perpe- luo oscillel et moveatur, suaque oscillatione, liqui- dorum omuiiim ac soiidorum motiones promovet ac dirigit: durante namque dolore acuto observamus in praxi, supprimi aliquando , quandoque vero retar- ilari liquidorum secretiones, doloreque soluto rela- xari easdem et solvi. Quaenam igitur ex his causis innaturn meningis elaterein perpetuo excitet ac pro- moveat; utrum una tantuin ex illis , an vero singu- lae siinul? in libertate tua pono ut judices. Quod ad me attinel, a praefato aequilibrio motus solido- rum successivi et reflexivi perpetuam meningis ad motuin ])romtitudinem pendere, aperte quamprimum cleinonstrabo, lucique publicae consignabitur. Sunt iqui nervos a quinto pari prodeuntes , et in inenin- gein duram sese distribuentes observarunt, ut narrat in sua anatome eruditissimus Munninks et alii; eos ipse diu licet quaesiveriin, nondum tamen inrenire aotui; et propterea non audeo causam motus rae- ningei in iisdem statuere, nisi certior ac soli- ilior experientia me melius erudierit: multo raa- :jis, quod capere vix possiin, meningem duram, iquae nervorum omnium systema investit, motusque iscillationes imprimit in singulis, ipsam deinde par- rulo nervo sua i]>sius substantia vestito indigere ad ie movendum, motumque diu perpetuandum. Quodsi quis dixerit aerem respiratione tractum laliquid tribuere ad motion meningis , nt olim sub- ndicavit Galenus libr. de respirationis utilitate cap. '). circa finem, et libr. de dogmatibusHippockatis et Platonis; benene, an male dixerit, tu judices, vir :larissime. Quanta sit potestas atque ris aeris ad li- juidorum motus in respiratione promovendos, fuse -irobavi in tractatu de statice aeris et liquidorum ad iisum respirationis, et evidentissime ex sequenti ex- pierimento, pluries a me facto publice ac privatim nun amicis, deducitur. Suine canem molossum, et i: nore consueto ad tabulam liga; tunc in gutture fora- inen diligenti sectione excita, sectionisque foramini :annulam apjilica, ita fabrefactam, ut aer motu labio- rruin ad libitum insufflari jiossit in pulmones. Deinde sicindenti cultro costas omnes cum suis musculis per I ongum seca, ac adinvicem se|iara, ut pectus ope i psorum moveri amplius non possit. His ita accorn-