279 Praxeos inedicae liber II. vantimn et laedentium observationem. Et qui ante dictis cautionibus destitutus ad usum lactis se accin- geret, aeque peccaret cum iis, qui dubiiim iter in tene- bris aggredi tentarent, atque nec lucem accenderent, nee diurnain lucem exspectarent. III. Qiiaecuinque de lacte aduotavimus, singulis quoque remediis necessaria esse serio fatemur. Si- quidem innumera ilia incommoda, quae ab usu re- mediorum aegrotantibus interdum supervenire so- lent, non a prava qualitate remedii , sed aut a falsa indicatione, aut a defectu cautionum et praeceptorum, eidem adhibendo maxime facientium producuntur. Optima igitur remedia, optimis cautionibus confir- mata, universam curandorum morborum rationem complectuntur: liinc est, ut viri eruditionis vulgaris, et mere empirici, remedio aliquo comprobato aut so- lida cautione suminorum opinatorum gloriosain osten- tationem aliquando deludant. Remedium purgans plurium morborum domitor est; illius tamen impru- dens usus in principiis acutorum, aut repetitus in cu- ratione intermittentium, mag-no hominum detrimento adhuc amid medicos viget. Rudis qitidam jiracticus, ad curationem ardentis febris nuper accersitus, in ipso morbi principio purgans medicamenium exhi- buit; aeger exinde pejus habuit: postjiositaque san- guinis missione , circa septimuin diem denuo purga- tionem instituit, a qua in deploratum salutis statmn redactns patiens, decimo quinto morbi die quatuor libras circiter sanguinis grumefacti alvo ejecit, ac demnm migravit in hecticam. Si quis assererel, san- guinem ilium indicia noliis praebere, postpositis pur- gantibus evacuari debuisse in principio j>er phlebo- tomias, sagacioribus remitlo deeernendum. Mense Junio anni 1096, mulier quadrag-fenaria j Romae , per sesquiannum graviter affecta lenta febn, cum scirrho ventriculi etc., ab usu clialybis a quodam medico sene praescripti statim incidit in hydropem, et post elapsum mensem inortua est. Nonnullis ante mor- tem diebus insigni gulae strangulatu afRciebatur, adeo ut quasi sulfocari sentiret, viamque esculentis praecluderet. Aperto cadavere lotain ventriculi mo- lein scirrhosam inveni, scirrhosmn pariter et uterum, et in abdominis cavitate aquae foelidissimae et sub- nigrae non exiguam quantitatem. Longum esset re-