Praoceos medicae liber II. Tib nunquam vidimus crises in principiis acutorum salu- tares fuisse; quae euim judicant, ne statim appa- reaut, inquit optiinus senex , in Coacis. Postremo febrium curationem certius non absolvi, quam con- tinendo sanguinem intra eos limites, ut neque hinc plus aequo gliscat, neque illinc nimium torpeat; qui- bus de causis coctio, et despumatio morbosae nia- teriae impediuntur. Hisce, inquam} experiential momentis instructus, ad tales indicationes praefatis morbis hauriendas me compuli. VII. Ut rein contrahamus , sciendum est iiulica- tiones curativas in morbis aliunde certius deduci non posse, quam a symptomatibus tunc temporis gravio- ribus et supra reliqua praedominantibus, quippe quae morbi geniuin et gravitatem prae caeteris aperte nobis ostendunt. Verumtamen cum in quolibet mor- bo quatuor sint consideranda, morbus, causa morbi, symptoinata et vires, medicus profecto ita horiun omnium motus , originem , vim , aliasque adinvicem circumstantias callere debet, ut de indicationibus nil audeat decernere nisi quatuor illis attente conside- ratis, et relatis inter se, atque urg'entiori primum prospiciat. Fateor denique neminem tarn cito felici- terque indicationes curativas in morbis detecturum fore, quam qui, diuturna edoctus praxi, genios illo- rum praecipuos, variosque invadendi et declinandi modos iterurn atque iteruin observaverit; multo ma- gis si antecedenter se exercuerit in lectione libro- rum praecejitis et cautiouibus abuudantium, quales sunt nuper laudati iisque analogi. Quibus omnibus si accedat feeunda quaedam et mascula mentis vis, qua inorborum motus antecedentes, praesentes, sub- obscuri, late patentes, se excipientes, aliique mira- bili quadam detegantur solertia, de indicationibus profecto solide judicabit. VIII. Regulae mox exjiositae illis potissimum conducunt morbis, in (juibus inora omnis perniciosa est; in aliisque medici sagacitas longo morborum usu, virtutibus remediorum, tarn specificorum quam communium, abundanter iustructa, ineffabili quadam proprietate de rebus ])luribus prudenter determinat, atque a minimis quibusque circuinstantiis medeudi rationes cito desumit, quae omnia vix intelligi aut verbis exprimi possunt. In chronicis contra, cum