112 Praoceos medicae liber J. est prospiciendum lethargo per cepbalica aut per spirituosa, spiritus aniinales minium crassos ejus- demque naturae, alios humores crassos, viscidosque, ut vulgo loquuntur medici, dissolreutia j sed per ex- pectorantia, putrem lynxpbam ac viscidqm pulmo- ues siderantem, foris educentia; quod caute anirn- adyertendum, sicuti nuper vidimus in sene decurn- bente ad rudera veteris aerarii, in via, quae a foro roinano dlicit ad vianx lioram montium, versus Su- biu*ram, et in mercatore in Esquiliis, non long-e a basilica S. Mariae Majoris, et in alio ad quatuor fontes, via Quirinali, quae desinit ad portam Piam. Pulmonum morbi in fine desinunt in soporosos affectus; sanguine enim a superioxibus ad pulmones inorbo obsessos difiicilius x-ecirculaute, vxis impe- ditis, lxaeret iix cerebri Maeandris; biixc sopor facile accedit. Saepe moriuntur pulmonici gravissimis afiecti ac- cidentibus, et in cadavere nihil niorbosi reperitur in pulmonibus : serum acre, malignnm, tenue causa moi’bi est. Axxinxa morbi saepe consistit in nxinimo, ixx aura venefica, quae cultrunx eludit anatonxicuin. In siccis, adustis et axidis temperamentis id potissi- mum contingit. Hiixc etiain oriuixtur pleuritides siccae, asthmata sicca, hydi*opes sicci, flatulentae ac dolorosae par- tiunx affectiones, et x'eliquae hujus generis; in qui- bus non flatus causa mali est, sed solidum natura siccum, aridum et violento pi*aedi(um elatere, quod ab acri humore mag-is ii'ritatum, vehementer oscil- lat, et oscillationibus istis fluidorum circulunx mille moilis turbat. Hinc mille gravia nascuntur acciden- tia, ut aninxadvertinxus fuse in libris de elatere et morbis solidorunx. Considerabilis etiain est apud Hippocratem de intern, affect, ei-ysipelas pulmonis. In pulmonis erj - sipelate vomitus adsunt aquosi acidique humox-is; frequens lipothymia; dolor acutus anteriora et po- steriora pectoris occupat; sitis ingens; aeger l-espi- rando nares aperit, veluti equus a cursu delassatus; et linguam foi'is exserit, veluti canis> aestate cale- factus ab ax*dore solis; rubet facie; jactatio xnagna per lectuin ; septima die moritur: gravis est morbus, et pauci effugiunt mortem, teste Hipp.