Prolegomena. 305 Imo si exterins callus, qui non est nisi scirrliosa du- rities librae cutaneae a nullo praecedentis fluidi vi- tio producta, gravia parit accidentia ? dolores ali- quaudo, inflanunationes, quandoque, si male habea- tur, etiam mortem, cur non et interius pars obdu- rata, callosa, et crispata propter depositionem sa- liiun aut materiarum tartarearum, creare non qui- verit eadem aut diversa accidentia, vitio solidi, per- inde atque callus ? et sicuti callus curatur solis bal- neis ilium lenientibus, ita curari poterunt praefati morbi usu balneorum et diluentiiun, quibus contra- ctae librae relaxentur. III. Nulla re rero melius cognoverimus vim et potestatem solidorum, quam capitis yulneribus ob- seryatis. Qui yulnus capite gerit, sanus creditor, et sine aliqua laesione succi neryei, acidorum lictitio- rum, aliarumque commenfitiarum molecularum in Huidis. Inibi saepe observatur massa, id est, medul-, laris pars cerebri, putrida sanieque plena, cum ta- inen aeger nulla patiatur accidentia lethargi, delirii, conyulsionum, aut similium. Idque observayi die 20. Aprilis 1697 j quo praefatus optimus Pontifex Neptu- uum concessit, mediocri, sed grayi comitatu visurus Antii portion, suo jusso in yeteris ruderibus resti- tutum. Habitabat aeger prope templum olim Fausti- nae, nunc diyi Laurentii in Miranda in foro Roma- no, prope forum et basilicam Caesaris : huic, capite laboranti, non parum detraximus cerebri putridi, posteaque convaluit perfecte; nee unquam correptus est conyulsionibus, gravibusque capitis morbis; me- ninges eniin miniine fuerant grayiter tentatae. His tamen transfixis, inflammatis, aut sanie interspersis, continuo plurima oriuntur mortalia accidentia. Ideo yulnera musculorum temporalium, qui superius peri- cranio tegnntur (quod productio est durae matris), plerumque gravia, plerumque letalia. Quam ob rem, dum in nostratibus nosocomiis in cajiitis yulneribus meninges tactas aut vitiatas adspicerem, illico acce- dere observabam motus convulsivos, deliria , tremo- res etc., animadvertens quod , si cajiite vulneratis, lethargi averlendi causa, yesicantia adhibebantur, eos confestiin pessiun ire; uti superioribus annis tra- didi, cum de vesicantibus agerein. Cum, ex mea opinione, delirium ex mening-tun inUununalionibus