i‘28 Praxeos medic an liber /. Morbi ad crura el pudenda solvunt asthinata; tument pedes, asthmate cessante. Si parcius fluat urina, hydropein praesagias in morbis pectoris: sicuti notavimus in aegra ]>rope magnum aerarium ingentis nosocoinii Sancti Spiritus ad molem pontis Hadrianei 30. Novembris 1700, qua consecratus fuit uti episcopus ? Pontifex Optimus Maximus Clemens XI., in basilica Vaticana a cardi- nali Bullionio, sacri decano collegii, yiro piissimo ac integ’errimo, magna tunc populi ad novitatem con- secrandi Pontificis concurrente frequentia. E scabie relropulsa si asthma fiat, cum scabioso dormiendum est, ut scabies revocetur, vel urticis caedenda cutis. In paroxysmo sperma ceti cum aqiia hyssopi, vel brodio fervido solvit. Omnia fervide sumas, ut solvas. Vomitoria j’uvant in asthmate humorali et sto- machico, quia ea concussione e ]mlmonibus ejiciun- tur visciditates, et e stomachi parietibus eaedem- met eraduntur. Sal vitrioli in hoc casu antecellit; detur a scrup. j. ad drachm, j. plus vel minus, pro ra- tione aetatis, temperamenti et virium, cum nnc. vj. aqu. hordei vel jusculi. Repetitis enim vomitionibus salubri hoc sale (quern etiam pro emetico praescribo, et pro magno antiepileptico in epilepsia puerorum e stomacho et cruthtatum infarctu in primis viis, unde semper convulsionum orig-o in pueris) factis, mundatur stomachus ab impuritatibus: succussisque hac ratione pulmonibus, iidem pariter brevi liberan- tur a morbo. Mag'll am asthmatum humorali um crudorumque partem a stomacho pendere observavi. Hinc uti soleo , per intervalla, pilulis de hiera cum ag^arico, cum dosi dialartari Petri Castelli, ad exjuirg-anduin stomachum; et singulo inane cochlear oxymellis scil- litici dulcoratum cum exigaia dosi succi malorum ap- pioriun dulcium, superbibendo jusculum cichoreatum cum pauco ligno sassafras cocto , vel lig'no aloes ad er. vj. Mundato stomacho ad praeservandum a novis msultibus, potio nostra ex decoctione lig'ni carabacii stomachica quotidie danda, vel sjiecies diarrliod. Abb. vel pulvis stomach. Querc. Romae et in Italia^ liaec remedia coufermit in nostris aegris. Parcat itaque