Liber I. 415 y. Sanguinis itiotu impedito in aliquo surculo, vicinus otn nem ilium liquidi molem ecccipit, et ad altiora propellit. lltleo spleneticis familiares videmus vomitus sangui- nis. Seutiuiit enim hi ptilsationes magnas circa sple- nein , quod signilicat interceptum ibidem esse san- .guinis motmn in vasis. Unde haec tandem aperiun- tur in cavitatem stomachi: eadem de causa, post pulsationem vasorum in temporibus , supervenit na- • rium haemorrhagia. In gravidis succedit inflatio (crurum circa ultimum mensem, et, fetu emisso, eva- ■nescit. Haemorrhoides et varices in gravidis circa fineiu eadem de causa apjiarent, a compressis nempe vasis magnis abdominis ab utero pleno. Sed mtercepti alicubi sanguinis, et ob id in re- motiores vim facieutis , in praxi quotidie liabemus infinita exempla. Ita in doloribus praecordioruin 1 cuin tumore vel tensione in acutis, sanguis e nari- bus Unit, teste Hipvocr. libr. pi*aenot. n. 6. Idem notat n. 8. 1. c. de capite, maim etc. frigidis, ventre existente calido. Ibidem vide 1. c. mini. 8., quando caput, maims et pedes sunt frigidi, et praecordia ca- lida , esse malum. Idem n. 15. 1. c. dicit quod , in suppuralione pulmonum, pectus est calidissiimun, maims vero, caput et peiles frigida. ,,Quibus in praecordioruin dextra aut sinistra parte tenditur ali- quid in febre, cum dolore capitis, idcpie neque cum dolore praecordioruin, neque cum inflammatione, sanguis e nariJms fluet :u Hippocr. libr. praenot. n. 25. Idem repetit I. praedict. n. 21. et 1. c. n. 24. ait: ,,Praecordii distensio abscessus ad aures pa- rit.u Sed plura vide a pud Duretum fol. 19. n. 60. de affectibus ex distensione hypochondriorum in acutis.. t^uibus sanguis e naribus fluit, si alioqui sani esse videnlur, bos splenem in tumorem eleva- tnm habere comperies, vel caput dolere, vel utruin- que. II ippocr. II. praedict. n. 41. Ibidem n. 47. discurrit de morbo articular!^ facto ex impedito or- dinario fluxu sanguinis e naribus. (Quando enim san- guis copiose eifluit per pares in scorbulicis, tunc in- gentes adsunt obstructiones in visceribus, et ideo