380 Be fibrn moirice specimen. tationibus herbae alicujus vulnerariae et mollientis, ut nuper sum expertus in inuliere prope tempium S. Hieronymi, nationis Sclavoruin et Dalmatarum ad rip am Tiberis, non longe ab Augusti mausoleo. Sic etiam lethargiae, quae in acntis et inflammatoriis morbis observantur, et praecipue accessionum initio, non tantuin producuntur a sanguine stagnante in ce- rebro, ob coagulum, quod in sinu Iiabet, quantum ab inflammatoria fibrarum crispatura in meningibus, cujus cansa liqnidorum cursus per cerebrum retar- datur; unde sopores et comata. Porro cum elater et intentio fibrarum cerebri sit in boc casu major, quam vis undulationum fibrarum a sensibus ad cere- brum propagatarum , tales undulationes , utpote de- biliores, vix ab animo percipiuntur; hinc torpor, et alienatio mentis. Sed quam ingens sit vis et polestas solidornm supra fbiida , didici proxime elapso mense Septern- bris hujtis anni 1701, quo scribimus, in aegro quadra- ginta annorum, decumbente ad aedem Lauretanain in foro Trajani. Athleticus hie erat, et valde robustus. Febri corripitur vehementissima, cum horrore et spirandi difficultate. Quotidie crescebat morbus, ur- gebantque motus conyulsivi veheinentes; frustraque praescriptis innmneris ab ejus medico remediis, re- pente horrendis motibus convulsivis correptus, mi- serrime interiit. Secto cadavere cum viro amicissi- ino D. Godefkido Osterchampio , inter Arcades Telesio , nulla pene ping-uedo inventa est sub raii- versa cute; sed ejus loco, pelliculae tenues compli- catae ; fibraeque musculorum ita erant durae, aridae atque tensae, ut vix optimis cultris secari jiossent; quod qui'dem raro observavi in humanis cadaveri- bus. Iuteslina erant summopere laxa et flaccida, et undequaque veluti innatabant in pinguedine fnsa, et oleum olivarum condensatum rererente ; nimium quoque plicata et in suis naturalibus gyris turbata eadem observavimus, ita ut jiene ad oculuin ajipa- reret, motum perisfallicum fuisse• inutatnn*. Eadein intestma parti posteriori corporis, et costis spuriis fortissime adhaerebant. Moles hepatis ingenset vesicula fellis solito major, bileque turgida. Fibrae carneae diaphragmatis nimium durae ac tensae. Pul- mones haerebant fortiter costis. Substantia eorum