76 Praxeos medicae liber I. magna, crassaque (qualis in omnibus inflammatoriis morbis observatur) in superficie appareat, significat Tariolas fore copiosas ac valde periculosas. Hoc nos vidimus pluries, et aiulivimus a doctis praeceptori- bus, et consummatis xenodochioruin per Italiam me- dicis: teque, amice lector, hac de re, uti et de su- pradictis serio monemus, utpofe quae non amoena speculatio, sed patiens et austera turn inea turn alio- rum observatio mihi dictarunt. Si sanguis ad caput impetum faciat, tensionesque in hypochondriis adsint, plantis inanuiim atque pe- dum spongias, decoctis emollieutibus tepidis turgi- dulas, apponi jubeo, mag-no cum symptomatum leva- mine. Diaphoretica post quartum praescribenda m?gis vel minus activa sunto , prout major aut minor fue- rit sanguinis accensio , ejusdein ad caput, pjilmones aliaque viscera impetus, nec non aliorum symptoma- tum major minorve urgentia. Febris lenta citra rigorem, gravitas in somno, capitis et dorsi dolor, quandoque raucedo, quando- qne sanguis e naribus Aliens : haec sunt signa immi- nentium variolarum, teste Dodonaeo, Prax. cap. 20. lib. II. In pueris de duobns semper suspicandum, lum- bricis scilicet, et variolis; neque uuqiiam febris spe- ciem determinemus, nisi elapsis duobus tribusve die- bus, quo certiores fiainus de variolis etc. <^)uibus futurae sunt variolae, febres eoruin exa- cerbatas videmus cum doloribus dorsi vehementissi- mis. Motus convulsivi apparentes in puerorum, qui nondum variolas passi sunt, febrilms, sequenti die variolarum eruplionem denotant, ut infallibili expe- rimento constat Domini Sydenham. Ig-itur dolor dorsi acutissimus, uonnulli motus convulsivi, tussis, oculi humidi, et febrein e genere variolosarum futuram denotant. Qui variolas imperite tractant , morbos pectoris inflammatorios, interdum suffocationein repentinam prod ucunt. Qui in variolis maxime sputant, raro moriuntur; liulluinqiie sputatorem in variolis vidi mortuuin: Waldschmidtius. Si infans ex improviso fiat epilepticus , erit vel