218 Prnxeos medicae liber II. non unius, aut pauconnn hominuin, sed integri coelus doctorum Yiroriun liegotiuin sit, necessarium fore putamus, ut principes in nrbibus suis, praeser- tim celebrioribus, quibusque ingentia exstant xeno- docliia , medicormn academias promovendae praxeos gratia, per historiam observationesque excitent: non absimili ratione, cjua reliquiS hoc saeculo turn arti- bus, turn scientiis lllorumliberalitate factum videmus. Tale niedicorum collegium, sive academia practica in duo veluti membra distinguenda est, quorum alterum legendis libris morborum obserrationes continenti- bus incumberet; alterum contra novas quotidie iu- stitueret et adnotaret. Et, quoad primurn (quod vo- cabimus membrum literatum), illorum auctorum libros sibi legendos proponat, qui morborum historias, non paradoxas , non raras , non adinirationis movendae causa traditas, exponunt, sed morborum frequenter occurrentium fideliter et ad vivum delineatas, et in quibus auctor ille adnotaverit constitutionem anni, causas morbi antecedentes, sive occasionales, ortum, progressum, et declinationem ejusd^m, symptomata de die in diem succedentia, mutationem syinptoma- tis unius speciei in symptoma alterius singulis mor- bi temporibus, quid boni, aut mali aegroto superve- neritj a cujuslibet novi symptomatis adventu, post quaelibet data remedia, quovis morbi tempore, post quamlibet medendi methodum etc. ; an scilicet sani- tas ,* vel mors , diuturnitas morbi vel brevitas , aut potius mutatio illius in morbum speciei long’e diver- sae, ac prorsus remotissimae. Unicuique membri hu- jus literati sodali unus duntaxat morbus tota sua vita tractandus committatur, in quo. quidem negotio hac ratione se gerat. De pleuritide v. g. tractaturus, legat omnes historias pleuritidum, ab observatoribus aliisque doctis medicis descriptas, easque in mami- scriptum aliquod, de industna ad id comparatum, adnotet. Adnotatas iterum atque tertio perlegat, attente consideret, et tandem investiget sequentia. Naturam, sive ideam morbi in genere, signa diagno- stica et prognostica , monita et praecepta generalia: medendi methodos accuratiores, remedia Iselectiora ac ferine specifica, symptomatum atque morborum mutuas inter se transmutationes, diuturnitatem vel brevitatem eoruudem, naturae conatus, methodum et