66 Praoceos medicae liber I. advertendum a medicis est; multran enim confert ad curationem: de iis itaque sic loquitur III. de morb. n. 20. ,,Et sunt et siccae pleuritides sine sputo, quae difficiles sunt judicationej sijniles aliis sunt, sed am- pliore in potu hmnectatione indigent, quam aliae: biliosae vero et sanguineae nono et undecimo die ju- dicantur, atque lii magis sani fiunt. Si a principio molles quidam tenuerunt dolores, a quinto et sexto acuti, hi usque ad dnodecimum veniunt, sed non valde effugiunt. Periculnm tamen maxime est usque ad septimum, iino usque ad dnodecimum: post hos sanantur; quae yero ab initio sunt molles, a septimo et octayo acutae ad decimum quartum judicantur et sanantur.u Libr. cit. Hippocrates. Ex his , quae hactenus dicta sunt magnorum yi- rorum experimentis coufirmata , satis constat , quan- tum cautus et prudens esse debeat medicus in prae- scribenda catharsi vel phlebotomia in pleuritide, et quantum exacte memoria tenenda sint llli praecepta supra recensita; quarum ignoratione rerum, yel m- debita ad praxin accommodatione, nil minim si fre- quenter obseryemus aegros post ordinatam phleboto- men interim statim et in pejus mere, idemque suc- cedere post imprudenter praescriptum catharticon: quae ut in posterum vitentur incommoda, rogo me- dicos et obsecro per medicinae parentem Hippocra- tem, atque per veterem medicam Cooruin acade- miam, ut in curanda pleuritide Romae non multum fidant chemiae nebulonibus, id est falsis ehemicis iinpostoribus ac circulatoribus, qui urbes pererrant et in urbein hanc, nescio quo fato, magna in copia quotidie confluunt, aegrosque inani remediorum spe continuo decipiunt. De his itaque saepe loquimur in nostris libris, sciat chemicus ille, qui ita insulse a pud Batavos debacchatur in Hippocratis sequaces, (non yero de bonis ehemicis ? uti forsan est ipse), eorumque diaphoreticis.potentibus, salibus volatili- bus , secretis ab orbe stellato petitis et mille nugi- vendulis pulveribus, quae singula iudiscriminatim quovis morbi tempore et in qualibet pleuritidum spe- cie a yulgaribus praescribi observo, magno tamen aegrotantium discrimine. Sed considerent priino, an pleuritjs ab effectu yere inflanunatorio prodneatnr, an yero ab apparatu prayoriun humoriun in primis