Praxeos mcdicae liber II. 251 gis exacerbari, mitescere contra antinervinis, dulci- hcantibus et mere anodynis. Hoc itaque modo pro- cedeiulum esset singulis in morbis, praesertim chro- nicis, quorum fermentationes sunt diuturnae con- stantioresque; acutormu contra breves, et a leviori- bus causis productae, imo sub specie morbi princi- palis ebullitionem suam finientes, ut in febribus, anginis, aliisque hujusmodi acutis morbis aperte in- notescit. ยง. 2. De causa procatarctica et proegumene , seu disposi- tione corporis. I. Nihil est tarn arduum bumanae sedulitati, quam investigate causae illius primoprimae et proximae, quae singulos morbos in actum provocat, et hominem immediate laedit. Hoc est, quod erroribus gravissimis ansam praebuit incredibilem, scissionesque ingenio- rum, quas medicina bodierna amare collacrymatur, excitavit. Nos etenim scientia intuitiva destitutij cum mentis acie arcanos inorborum motus asseqm nequeamus, per fidem sensuum, et repetitum eorun- dem usum opus hoc absolvere deberemus; sed in negotio tanti ponderis varii varie se gesserunt. Pa- tnun nostrorum inemoria Hippocrates, et conterra- nei Graeci tantum tribuerunt ellicaciae sensuum in inedicina locupletandaj ut, quod de Democrito ait Petronius , aetatem inter experimenta consumse- rint, atque ita per solas, easque nun quam interinis- sas sensuum exercitationes ad intimiorem causae inorbosae cognitionem pervenerint. Caeterum, licet iis omnia attingere datum non fuerit, prout apparet ox modulo operis, quod superata temporum iuvidia ad nostras inanus pervenit, eo tainen progressi sunt, ut morboruin naturam quasi in reinoto veritatis con- finio constitutain, ac velut in crepusculo translucen- tem per tenebras, aperte satis reseraverint, et ami- cam veritatis lucem, edomito nubium stupore, priini exhibuerint. Reliqua vero medicorum gens, quae per fcuccessiones aetalum contra morbos pugnavit, relicto sensu vexavit ingeniuin, quod ipsos manudu- ceret ad vera causae morbosae penetralia; sed quo-