Prtuccos medic ae liber I. 92 cusculormn ubertas, nonnunqam et somuus et alvi profiuvium. Hippocr. Coac. 13. de cephalalgia. Du- RETUS. Be cephalalgia in afcutis vide Htppocr. Coacas, in Dpreto a fol. 87. ad fol. 98. divine pene, ac utiliter. Cephalalgia veternosa ostentat alicfiiirl convnlsi- ficurn. Hippocr. Coac. 16. Duretus lihr. II. c. 1. In cephalalgia, coma et surdiias ad an res a liquid eructant. Hippocr. progn. 75. Duretus, fol. 448. Si dolor capitis ante febrem invadat, atqne sit gravis, continnns, et posteriorem capitis reg’ionem occupat, pericnlum est, ne caput idiopathice laboret, ac per essentiam; si vero post aliquot, licet breves ab incepta febre, dies superveniat dolor, per con- sensum fit, id est, febris syinptoma est, et occupat partem capitis anteriorem, ut saepe ohservavi. In suinina gravis est, si statim cum febre iucipiat, et quotidie crescat vel in eodem grade persistat. Capitis dolores coinatosi convulsionem minantur et parotides. Alvi fiuxus solvit eos; haemorrhag'iam praesagiunt. Hipp. Comatosi, cum alvi profluvio rubro, letales. Hippocr. Coma non turbulentum, sed placidum, licet du- raverit din ebriorum instar, non est malum, sed se- dat et arcet majora mala, delirium scilicet, dolores capitis, et in pueris febrem. Duretus. In inorbis capitis indicium ad saiutem vel ad mortem sumas ex nrina : si alba sit et tenuis, ma- lum. Sales morbosi , qui tingmnt ipsam et causa morbi sunt, in capite detinentur et morbum aug-ent. Alvus stricta semper exacerbat capitis morbos. Pediluvia semper bona. Alvus lubrica bona. Ita ipse elapso anno 1702, 20. die Januarii, aetatis no- strae aim. 33., post diuturnas assiduasqne applicatio- lies ad studia, et ad curandos aegros, horrendo ca- pitis dolore cum febre correjitus fui. Csus nimitts cocolatae morbum forsan produxit: J»inis jMirganti- bus intra septimum exhibitis, applicatisque pedilu- viis quotidie absque aliis rentediis octavo die liber a morbo evosi. In faciei et faucium morbis cauteria valde juvant in brachiis. Arteriotomia in capite, secrefuin ma- g'num in clesperatis capitis doloribus est, etc.