190 Prnxeos medicac liber' I. diusque sanari yelint. Constants enim yiri proprimn est mederi malis, non irasci, etc. Ad quod animadverteiis idem Seneca mens, ta- liter loquitur epist. 07. ,,Demetrius noster yitam securam, et sine ullis fortimae incursionibus, mare mortuum yocat. Nihil habere, ad quod exciteris, ad quod te concites , cujus demmciatione et incursu fir- mitatem animi tui tentes, sed in otio inconcusso ja- cere , non est tranquillitas , sed malacia morbus est. Attains stoicus dicere solebat: malo me fortuna in castris suis, quam in deliciis habeat. Torqueor, sed fortiter: bene est ; occidor, sed fortiter: bene est. Uror, sed inyictus. Quidni optabile sit, non quod urit me ig-nis, sed quod non ymcit?“ etc. Animi igitur securitas et constantia, caeteris aliis praesidiis ad salubrem et long'aeyam yitain praeci- pue conducunh: hoc enim proprimn est rerum liuma- narum, nt nunquam eodem tenore consistant, sed sin- gulis momentis mille subjiciantur mutationibus : cu- jus veritatis optime gnarus Yirgilius cecinit in Ae- neid.: 0 passi graviora, dabit Dens his quoque fincm. Durate: et rebus vosmet servate secundis. VIII. Certum ig-itur est, quod morbi, ab animi curis et sollicitudinibus producti, difficulter cedere medicamentis poterunt? nisi, tranquilliori reddita inente et de affectibus jam triumphante, spiritus tur- bulenti et quasi furentes pristinam quietem et har- moniain nanciscantur. Idcirco, quando moi'bus aliquis remediis debite praescriptis cedere nolit, insolitis- que quibusdam modis, atque a sui natura yalde re- inotis prog'reditur, suspicandum erit de occultis ani- mi passionibus , de quibus certior fieri poterit metli- cus ab adstantibus et amicis ipsiusmet aeg'rotantis. Interdum suspicabitur de lue g'allica, yel, si inulieres gint, de fomite hysterico; si pueri, de yermibus: sed de his inferius libr. II. cap. de causis. Ex his, tain- quam per corollarium, deducimus, quod qui molesta quaeque patienter ferunt, exercjtiis utuntur tempe- stiyis, et in yictu sobrii sunt, difficillime iir morbos incident; et si incident, consueta animi trailquillitate et patientia, nec non sag'aci remediorum usu, breyi