De fibra motrice specimen. 338 etiam bine inde yariis in locis leniter alligator cra- nio per peculiaria qnaedam filula, quae e convexa sui parte enascuntur cranioque insernntur. Hoc mo- do dura mater basi solidae cranii annexa, elateris ad instar nunc sese contrahens, nunc relaxans, re- gulares systoles ac diastoles motus in cerebro per- petuat. Hi motus fiunt in ipso pene momento ac tempore, quo fiunt motus cordis; in vulneratis enim capite , in quibus dura mater detecta apparebat, ad- mota cordi patientis dextra, observabam ipso eo- dem tempore, quo cor ad manuin pulsabat, pulsare quoque duram matrem in cerebro, nec ullum ternpo- ris interTallum potuimus inter utriusque pulsatio- nein agnoscere. Sed haec melius vivisectionibus et experimentis circa animalia illustranda. Prae- terea dura mater cerebrum dividit binas in partes, dextram et sinistr^m, et dividendo sinus varios eflPormat, per quos sanguinein recipit a circulationi- bus refluum. Qui durae matris mofiun in animalibus vivis scrutabitur, observabit earn, dum systolizat ac diastolizat, tota sua mole eodem tempore systo- lizare ac diastolizare, non rero per partes ad partes. Atque inde , ut ad iiiTeniendam causam motus durae matris descendamus, communiter putant omnes, earn pulsare ob arterias, cpiae per ipsam propagautur. Alii credunt id fieri a nervis ad earn forsan recurren- tibus. Demum probabilius mihi videtur, pulsatiouem illam pendere a peculiari suarum partium constru- ctione et admirabili elatere_, in suis fibris reposito, nec non peculiari aequilibrio fiuidorum per earn cir- culantium cum dictis ejus elasticis fibrillis. Arteriae, quae per duram matrem v dislributae obserrantur, sunt duo rel tres ramuli a dextra, to- tidemque a laeva illius parte, earnmque cursus in dura matre exsiccata facillime etiam dig-noscitur. Illarum origo ab inferioribus ejus lateribus est, ]>ar- vique rami sursum ascendentes in medio ejus seg- mento, qua prope adnectitur cranio, desinunt. For- tis ilia et universalis durae matris pulsatio, quae in vivis animalibus conspicitur, in pueris recens natis, et in capite vulneratis, impossible est ut^ pendere possit a minimis illis arteriis leviter pulsanlibus, neque pulsatio universalis esset, sed tantum in illis parvis sulcis, quos arteriae per duram matrem pro-