161 Praxeos medicae liber I. Aranea ex se omnia fila educit, neque ullarn a par- ticularibus materiem petit; ita faciuut metlici specu- lativi, ac mere sophistici. Apis denique caeteris se melius gerit: haec indigesta e iloribus mella colligit, deinde m viscerum cellulis concoquit, maturat, lis- demque tarn din insudat, donee ad in'tegram perfectio- nem perduxerit. Hoc genus medicorum apis aernu- lum desideratin’ in arte nostra; nonnulli namque tantiun abstrahunt naturam, donee ad materiam po- tentialem et informem pervenerint. Alii contra cum niinii sint in particularibus sensui subjectis, nec ra- tione examinatis, tanta rerum confusione tantopere interdum turbantur, ut nonnulla tamquam nimis hu- milia aspernentur; nonnulla vero ut nimis ardua pertimescant. YI. Durn interdum considero Tim et efFectus imag-inationis auctorum, qui ad novas excogitandas hjpotbeses sunt proclives , observo, duabus potissi- mum de causis ad hoc innovandi studium comj>elli; vel ut aucupentur gloriolam, cpia novi rerum aut opinioniun inventores cumulari solent, et qui aucto- nbus parebant, ipsi inter auctores recenseantur; vel potius, cum diu lectioni librormn insudassent, ut probabilem aliquam rerum rationein invenirent, nec earn invenissent, tunc ad res marte suo examinan- das, de iistjue rationes reddendas se contulerunt. Quod si contmgebat, ut illis vel aliis doctis viris ar- riderent, majoris g-loriae avidi, super eas integrum mundi aut alicujus artis systema brevi stabiliebant. Et quoniam hi homines forti imaginatione sunt prae- diti, maximeque abhorrent audire servum pecus alie- nae opinion is, suam mordicus tenent caeterisque om- nibus certiorein existimant. Si quid legendo vel experiendo invenerint, quod vel minimum hypothe- sin suam confirmat, non solum in suas partes tra- hunt, et hyjiothesi varie confarcinant, sed summis laudibus, tamquam rein certissimam, deiiraedicant. Caeteruin ingens ille amor systema suum aeternum stabiliendi, ideas mentis inille inodis confundit et objecta rerum talia saepissiine illis repraesentat, qua- lia reperire cupiunt, non qualia revera sunt. Yll. Sed ad rein. Hypothesis ut perpetua sit et stabilis, necesse est, ut non ab auctoris sui inente omnino educalur, sed ab ipsis rebus prodeal, ab oh-