117 Praxeos tnedicae liber l. mum luxuriosi et ad venerem potentes observantur; eadem enim spirituum vis et judicium acre reddit et venerem potentiorem; nisi lainen vis corporis stu- dio et applicatione f'rangatur, quo in casu judicium acre cum veneris jungitur impotentia. Sicuti a nimio coitu, effuso nimium semine, ta- bes dorsalis fit in incontinentibus, ita lumborum pin- guedo nimia in continentilms, ab eodem din nimium- que congesto circa lumbos; quod ad curationem morborum maxime confert praescire. Qui gonorrhoea laborarunt in juventute, solent in senectute diro uriiiae ardore vexari. Latentia ulcera intestini recti aliquando efficinnt ad venerem impotentiam, ob putrem auram a pure exhalantem et vasa seminis inficientem, uti obser- vavit Hexr. ab Heer. IY. libr. Ohs. Ainiius vini et aquae vitae abusus impotentiam veneris, paralyses, tremores, aliosque capitis morbos parit, qui, dimisso eodem, facile solent sanari. Vi- dimus id in aulico Innocentii XII. Pont. M., qui ma- gno brachii tremore ex abusu aquae vitae per pin- res menses laboravit, nec cessavit malum, nisi ces- sata ejus potione, potissimum ]iost mortem hujus pontificis, quae fuit 27. Septeinbris 1700, hora 3. noctis; et proximo mense Novembri 1700 secuta est mors Caroli II. piissimi Hispaniarum regis, car- dinalibus in conclavi existenlibus pro novi pontifi- cis electionej quae maxima cum celeritate omnium- que cardinalium votis, post habitum mortis dicti re- gis nuncium, successit 23. Novembris 1700 , Roma tantae mortis novitate nimium perterrita et afflicta. Ad tabem ant hydropem multi deveniunt ex im- potentia. Lac humanum potenter stimulat venerem; unde pulchrae mulieris ubera sugant impotentes, ex praecejito Etmuelleri , aliormnque medicorum. Dolor fixus in medio pectoris din perseverans ac moleste , sine tussi etc., signuin est luis gallicae la- tentis, multis ante annis ab aegris susceptae , et hoc signo se solum manifestantis. Si debitis adhibitis remediis aliquis morbus mi- nime cedat, suspicari rite poterit de lue gallica, et tunc antigallicis f'orsan cedet, ut saepe oliserva- vi, etc. Aliqui timcnt geruin lactis et lac gall*cis valde