Prnxeos medicae liber I. 62 ris et mineraliuin particulae vi caloris solis in aera elevatae , illic per novos supervenientes calores ma- gis atque inagis attenuantur, cohobantnr, atque vo- latilizantiir; unde siimmam volatilitatem et alkalino- acrem indolem potius quam aciditatein nanciscuntur, sanguinique per ins]>irationem coinmunicatae , ejus- dem massam dissolvunt primo, et ex dissolutione mox coagulatiouis efFectus suboriuntur. Patet id ex- perientia; nam acida etiam potentiora , post fermen- tationem vel intestinam diutiirnam , vel excitatain a calore , ant duicia evadunt, aut insipida et alkalia ; per fermentationein enim fractis acidi spiculis , aci- duin in alkali nalurain mutatur. Ideo videmns a- quain theriacalem primo acidam, post biennium eva- dere dulcein. Spiritus ipsi acidi longa mora sponte sua dulcescunt; et sic de reliquis. Caeteruin non nego interdum acida in primis viis producta , san- gumique communicata indebitas in eo fermentationes excitare posse. Fateor tainen, ea acida esse debere nirnis vehementia ; aliter post repetitas cumsang-uine fermentationes ru])tis suis spiculis, necesse est, ut in alkali naturam mutentur, et itavel innocua evadant, vel alkali morbosi naturam acquirendo , hac ratione partes laedant, et causa morborum fiant, quod erat proband um. Sed de his fusius peculiari tract. Aci- dmn insons. De febribus malignis et mesentericis. Vulgus inedicormn et vulgus hominum eas vocant malignas febres, quae varus gravissimisque stipan- tur syinptomatibus, ruuntque in deterius. Hoc ima- ginarium malignitatis nomen iinperitia medicormn peperit, petulantia vulgus fovet. Credit enim igua- riun vulgus, quoscumque rapit febris perimitque, a inalignitate illius semper perire: credunt id plures etiam in medicis. Non nego dari ahcpiando febres nonnullas, productas ab liuinore veluti venenilero, uti sunt, quas esus fun go rum aut boletoruin, similium- que noxiorum ciborum usus parit; se<l tarn trequen- tes esse ac fere innumerabiles, ut vulgus aut medici somniant, constanter neg-o. t^uae nobis videntur ma- lignae, a visceruin phlegmone aut erysipelatode Hunt, id est, a causa evidente et manifesta: unde ergo ista