174 Praxeos medicae liber I. extracto crusta alba atque chylosa supercrescebat; contra mortuos, quorum sanguis valde rutilans erat^ sive cum superficie nimium rubicuntla. llornae ae- Stivo tempore aim. 1693. Omues acutas febres per sanguinis missionem cu- rare in cipio, ita mihi dictante experientia; et sae- pissime observavi post sanguinis missionem super- venisse sudorem cum levainine patientis. In malignis febribus dam sanguis mittebatur e brachio, aeger in pejns ruebat, et totus morbi impe- tus ferebatur ad caput, unde paulo post deliria, so- pores etc., contra misso sanguine ex pede melius habebant: idque observavimus Romae in xenodocliio. Gnttas rosaceas, aliasque faciei morbosas rubedi- nes , irritis aliis, cauterium cruribus affixmn sanat, teste Mekcuriali libr. de decoratione, cap. 13. Id- que mihi pro maguo secreto dedit Patavii doctissi- inus illius urbis medicus. In faciei morbis purganlia omnem quoque pagi- nam absolrunt, ut praeter experientiam testatur di- yinus senex in Coacis. Perturbata alms, utut pauca saepissime subducat, delet faciei exanthemata. Et libr. II. de diaeta: ,,Exinanita aims humorem e re- liquo quidem corpore universo, e capite autem po- tissimum ad se trahit, cum iucaluit. Yacuatione au- tem capitis expurgantur oculi, aures etc., i^isa ta- men facies clarior St, et nitidior:u haec ille. FebreSj, quae cum magna syncope, singultu, ant vertigine incipiunt, yocantur a media's syncopates, singultuosae, et vertiginosae. Harum curatio incho- anda statim est yomitoriis; nam fomes febrilis in ventriculo latet; humor scilicet acris et erodens, qui tunicas yentriculi yellicando et afficiendo, per con-' sensmn cor, diaphragma, aut caput offendit, unde praefata symptomata. Yomitorium in hisce febribus mihi familiare, est ol. amygd. dnlc. cum aqua te- pida. Yomitu peracto dilutisque per emu acribus salibus, statim utor testaceis, dulcificantibus, et emulsionibus, cum sero lactis, vel decoctione flor. viol, et ita feliciter sanantur. In febribus, vel aliis quoque^ morbis , qui cum magna anxictate incipiunt, aegri inquieti sunf, locb stare nesciunt, hinc inde per lectum agitantur etc.; praefatus acris humor tunicas yentriculi aliiciens