302 Prolegomena. esse velit stucliosus, non erit distrahendns Yanis qni- busdam doctrinis et artibus, ab ea prorsug alienis. Cum enim sumina sit hujus difficnltas artis , curari nequeunt morbi, nisi medicos suam omuein defigat mentem in expendendis minimis circumstantiis , re- tinendisque textubus Hippockatis, iisdeinque, ut supra retuli, comparandis componendisque, et ad morbos referendis. Quique id negligit, ac, proprio sensu ductus, scientias eruditionesque alias impense conseclatur, recte praedicendi feliciterque curandi fiduciam omnino deponat. Mens enim aliis cogita- tionibus abducta, vacare nequiverit morbis, quorum curatio totam absorbet hominis mentem; iino non sine admiratione cognoverit vetulum aliquando ru- demque medicmn, vix latinam callentem linguam, prudentem vero ac diligentem, et in Hippocratis operibus din versatum, efiicacis a lieu jus remedii usu, opportuna ac tempestiva prognosi, nihil ad aegroti curam desideraturum ex eruditorum medicorum ae- tatis nostrae Yarietate doctrinarum, linguarmnque peritia. Ouid medico, tirones mei, disputare con- fert de vestibus priscorum Arcadiun, de scuto Achil- lis, de pileo Serum Yetermnque Brachmanum, sirnili- busqne nugis, quibus tuinet animus, non proficit^ si montur interim aeger, de cujus morbo tain concinna, tarn eleganti consultatione nuperrime disseruit? Do- ctores medici! perampla sunt medicinae spatia, ma- jor animus, vita brevior, tempus pretiosius, quam ut in sterilibus hisce et nunquam profuturis tempus impend amus. uinimadversiones in thcoricen veterem. I.Sed missa tantisper necessitate bene medendi ex observationum legiims et Coi senis praeceptis, res raonet, ut meuin lectori sensum aperiam super hisce tractationibus, quas sum editurus, causamque_ profe- ram, quae me ad hoc opus adegit, quod praxi, a me de Novembri 1096 editae, pro tneoria deserviet. Inter caeteras vero causas potissimam fuisse stu- dium de juventnte bene merendi, ipsoruinque et publicae utilitatis bono viam ingredi paucis hactenus tentatam , de solidorum natura, vi et potestate pro-