71 j^ntxeoa me dicue liber 7. ad septimuiu ita me g'ererem, donee tunc laxata in- flammatoria crispatura in affecta parte, et in toto fibrarmn systemate purgationi via tuta concedatur, purgationemque pro ratione necessitatis praescribe- rem. Typhos febris est ardentis species, quae to turn occupat ventriculum. De typhode morbo, qui cache- xiae species est, discurrit jure Hire, de int. affect. Et typhos morbus cachexiae species, accedit valde ad scorbutum et inveterascentem hypochondriacam; in quibus sanguis nimia salsedine pene vitriolica ommno corruptus est, nec in pristinmn restitui pot- ent, nisi usu lactis pluribus annis praescripto et pa- tienter usurpato; nec non vinis medicatis nostris, vindeiniarum tempore compositis, ut in aliquot aeg'ris meis feliciter hac methodo successit. At typhos sive ardens febris ab inflaminatione totius ventriculi pen- dens conjuncta liaec habet accidentia, vomitum, sin- gultuin, tensionem et dolorem in tota ventriculi re- gione, calorem, jactalionem. Inquietissimi sunt ae- gri, jactantur, tremunt manibus, moerent, acri hu- more os ventriculi irritante; signuin tamen praeci- puum inflammationis ventriculi est rerum nimium calidarum per os smntarmn nulla in ventriculo percepta caliditas, et dolor ventriculi acutissimus cum magna febri. In inflaminatione intestinorum ad- est pulsatio in parte affecta, quae hie tamen non ob- servatur. In hujusmodi inflammationibus statim mittendus est sanguis e brachio quacumque hora dum necessi- tas urget: nain si differres, metus est ne desinat in abscessum et gangraenain. Post sanguinis missionem, statim desinere vidi tensionem partis et dolorosam atque oscillatoriam solidorum crispaturam ; et si mor- bus miniine cedebat, eadem repetita sanabatur aeger. Praeter sanguinis missionem, omnia ex nitro hie, uti et in aliis internis juvant inflammationibus. Ali- (|uando utor nitro perlato , interdum vero antimo- niato cum hordei decoctione, vel potius decoctione radic. vel fol. scabiosae, cujus potentes sunt vires in internis visceruin inflammationibus ad praecavendum gangraenismum. Fug’e niiniam remeiliorum copiam, et saccharata prae caeteris. Fuge purgantia, tain- quam pestem; si tamen in gens fuent pravorum hu-