205 Pt'u-xeos medicae liber II. C A P. II. Manifestantur causae nonnullae praecipuae , quae morborum historiam, sive medicinam primam hue- usque retardarunt. I. Diximus antecedenti capite, nihil aliucl nos me- dicinae primae nomine intelligere, quam exactissi- mam cujuscuinque morhi phaenomen«n, quae debitam et naturalem illorum historian! constituunt, descri- ptionem. Sed, antequam talis instituendae atque perficiendae historiae regulas tradamus, inyestigabi- raus obiter, quid potissnmun causae fuerit, cur earn hucusque debite non excoluerint medici: et quare factiun sit, ut, cum tot ingentia observationum yo- lumina publici juris exstent, parum admodum in ea- dem profecerimus. Et primo quidem distinuit eos ab experientia recte facieuda ea oinnio, qua per- multi recentiores philosophi nimium abstractionibus mentis tribuentes, putarunt sensuum ductuin falla- cissimum, rerumque particularium inquisitionem in- finitum quid esse, ac sine exitu. Quod falsum esse noverimus, ubi attenderimus, accessionem factam bo- nis artibus solum nostro hoc saeculo, non nisi sensi- bus experientiae deberi. Quodque stupeas magis; quam multa sunt, quae casu docti sumus! majorem remedioruin partem ita inventam scimus, plurimasqne res in medica facilitate. Quoad reliqua long'iim es- set singula inventa nuinerare: pulverem torinenta- riuin, mag-netis in polos conyersionein, telescopio- nun iisiun nonue casus peperit? Quodsi tantuin potest casus, quid est, cur id sensibus ordinate progredienti- bus negemus? Qui, quamvis errent interdum, erro- res tamen suos et indicant et corrigunt. Distinuit porro antiquum odium sectae rationalis in empii'icain, utpote quam vilein, circumforaneam, et literato viro prorsus indignam semper existimarunt. Quod quidem recta ratione factiun esset, si pro empirica intellige- rent experiundi rationein stupidam , erraticam, non repetitam , intellectu non fermentatam , adeoque nil almd educentem quam conceptus erroneos et placita monstrosa; non ita, si empiricam rationalem, sive empiricam factam literatam, methodo, non casu in- yentam, ab intellectu fecundatam et directam, et