52 Praxeos medicae liber J. teris , praesertim cum manet febris et dispnoea est; narn declarat dolores fuisse ob resudatiouem seri. Omnis autem dolor lateris fugax, malignus est et erysipelatodes, et fere necat; ideo fubeo, ut medici non sint securi. Idem, loc. cit. fol. 165. In omni febre essentiali, cum junctug est dolor lateris, febre aucta dolor augetur. At in vera pleu- ritide augetur febris, aucto dolore; et medici pluri- muin debent advertere, ut dignoscant, an febris sit essentialis, an non, quoties agitur de dolore lateris. Ballonius, epid. fol. 208. Aegroti cujusdam latus dolorosum satis docuit, quod a medicamentis purgantibus dolores, praeser- tim cum fiunt a fluxionibus, tantum a best, ut juven- tur, ut irritentur magis. Contra, qui dolores laterum principium duxerunt a partibus infernis in mesen- terio, nonnisi purgantibus iisque validis juvantur. Idem, loc. cit. fol. 225. Yidiimis dolores lateris perpetuos, sed qui de nocte urgerent, et nullis cessere remediis : suspicio fuit de lue venerea. Tandem diaeta et litu mercurii sanati. Idem, loc. cit. fol. 7. Alios dolores laterum vidimus a fiatu: flatum autem excitabat diathesis hypochondriaca, et praeci- pue cum chyli fit anadosis, aut quibus solemnis in- haustus- frigidae, dum cubitum disceditur, aut crudo- rum fructuum esus. Idem, loc. cit. Quibus corpora compacta sunt, firma et solida, iis dolores laterum sunt curatu dilficiliores; et velint nolint medici, venaesectio repetila non confert. Obstructio enim spiraculorum cutis impedit, qjiomi- nus exhalet corpus. Porro aeri frigido corpora sna exponunt, nec lecto se continere volunt. Id in mul- tis observavi. Idem, loc. cit. fol. 231. Cum in pleuritide vexant dolores, venam seca- mus; cum aqgentur, audeutius secainus. An id bene? Nequaquam. Quia dum pus fit, dolores surgunt. An ideo tarn saepe secanda vena? Naturam impedimus, unde nil mirmn, si multi moriuntur. Idem, loc. cit. fol. 46. Epidemiae tunc erant plemdtides, et cacoethes sine ullo motu violento prehendebant. Dolor erat fugax, et cum aegri bene habere putabautur et im-