33 Prnxeos medicae liber I. niumlanis rebus valedixit et in religiosorum viro- rum coetu diem ullimuui obiit.u Idem Huahtius, loc. cit., aliam narraf historiam, ad confirmandum prae- sens arg-umentum magis consentaueam. ,,Medicus <[uidam secrete nimis a me petiit, qua de causa iie- ret, at ipse, cum diu incubuisset legendis liJ)ris ar- tein et regulas optime prognosticandi tradentibus, easque perfecte didicisset, quoties tamen hanc pro- gnosticandi disciplinam, legendo acquisitam, in aeg'ris suis jexperiri statuebat, toties in sui dedecus fallebat, uec uuquam assequi poterat, ut veritatem praesag'iret.u Haec ille. Akgenterius, judicio gravissimorum au- ctorum (prout notat laudatus Huartius loc. cit.) in reduceuda arte medica ad perfectiorem methodum, creditin' superasse Galenum. De ipso tamen narra- tor, quod adeo iufelix fuerat in curandis morbis , ut omnes fere sui aegrotantes yel perirent, vel in mor- bos incurabiles praecipitaret: qua de causa perter- refacti cives sui, non amplius curae suae committe- bantur. Plura hujus generis exempla ab auctoribus exproinere superracaneum esset^ quippe quae quoti- die nobis obvia sunt. Medici itaque yalde literati, philosopliiis et theoriis plus qnam par est addicti, et adinstar araneae ab indigestis cogitationibus sapien- tiam perpetuo educentes, nunquam boni practici eva- dent, nisi diuturno praxeos usni et exercitationi om- nino se subjecerint. Morbi enim abditum quid sunt, suosque eifectus modis tain reconditis et ab humanae mentis acie adeo remotis absolvunt, ut difficile sit quidquam in illis investigare, nisi adhibeatur obser- vatio. Quibus de causis exclamare coactus fuit Hippo- crates passim in suis operibus : Ofiov, sive divinum quid in morbis inest. Nec immerito; nain, sive cor- poris structuram, sive morborum originem et cau- sas, sive remedioruin effectus consideraveris, sem- per illud to -Q-flov cum Hippocrate exclamandum. In ipso quoque medico divinum quid inesse, singu- laris quaedam in medendo felicitas abunde testatur: est enim in mediocriter doctis ilia in indagandis morbis remediisque applicandis tv<noyJu, quae doctis- simos interdnm destituit. Constet igitur, quod hacte- iiiis probavimus, medicum scilicet quamvis in scien-’ tiis et in lectione libroruin eruditissimum , non per- inde tamen bonuin practicnm evasuruin , nisi pra-