323 Liber /. ruin transeundo, exhibere oportet, quae diyersa sit eorum, pro diversitate motus, fabrica: hie carne brevi, illic longa; bic situ recto, illic spirali: qua ratione nunc biui, nunc terni: et sic porro diyersa etiam structura, utut junctis agant yiribus, copulen- tur: praeterea quomodo tendines, quandoque carti- lagines, et saepe ligamenta constituant. Examinatis hoc inodo fibris carneis, quae musculos componunt, easdem postea in partibus membranosis sese inse- rentes atque implicantes, in intestinis scilicet, in vesicis, in vasis sanguineis, variisque aliis in parti- bus per anatoinicos recensitis, perpendemus. Hoc est duplicem motion, qui dictis in partibus alius a membranosis, alius a muscularibus fibris pendet, nec non causam propter quam natura eum constituit, et ejusdem inter sese aequilibrium destinavit, diligen- tissimo examini subjiciemus. Qui enim simpliciter membranas considerat, iisum oinnes unum habere credet. At qui eas ad yasorum concavitatem effor- mandam ordinatas esse cognoyerit, praeter membra- nosain earuni naturain et rnunus, postquam vasa pro- duxerint, alteram ab eis naturam assumi , alterum- que iilis rnunus superaddi fatebitur. Yasa itaque omnia , quae sunt quidam ex fibris carneis et mein- branosis contextus, et consequenter duorurn motuum mixtio, duobus primariis motoribus, cordi inquam et durae inatri, subjecta, absolutum et ab aliis parti- bus, quae subordinatae vocantur, minime dependens systeina conflare yidentur, ac propterea matura in- spectione et examine super omues temporis hucus- que lapsi anatoinicos, vasorum natura et usus illu- strandus. ^luiniino, ob semper conicam eorundem figuram , et ob mirabilein fibraruin sensitivannn at- que motricium mixtionem, motus in iluidis impulsus- que adeo reconditos a vasis excitari, experiundo ac nieditando cognosceinus, qui cum cordis impulsibus nihil habeant communicationis et commercii. Et hoc, quoad partes a fibra carnea ]>roductas. t^noad iHas vero a membranacea, quisquis omnes corporis tunicas membranosas , caruinque? nec non glandularum , viscerum, vusorum et cujuscumque partis, quae carnea sive rubra non est, structuram, colorem, continuationein, usumque attente perspe- xerit, eas paries oinnes nil uliud esse, quam duarum