Praxeos medicae liber 1. 152 mios quaeque progressus faciant, nescio quo fato sola metlicinae praxis autiquis aclhuc cohibeatur finibus, tantisque stadiis a th^pretica illius parte superetur. V. Praxis Galenicorum maximis propemodum intervallis recentioriun praxin autecellit. Siquidein give diagnoseos, sire prognoseos, sire curationum, illis theoriarum faecibus intennixtarum, solertiam et pondus consideremus, ingenti commendatione dignoa judicabimus. Haec majorum nostrorum in praxi fe- licitas non aliunde prorenisse mihi ridetur, quain ab immortali ilia in observando patientia, qua sin- gnlos historiae morborum calculos non timide et per vices , sed ordine grari atque maturo expendere de- creverunt. Et, cum naturae atque experientiae lu- men perpetumn sit ac. constaus, fieri rix potuit, quin illis superstructae obserrationes, per tain lon- gas annorum series, magis magisque fuerint com- probatae. Id prae caeteris in Hippocrate obserra- mus, qui tamquam vates inspiratus, magna praeri- dens rei medicae adventura discrimina, si tale raa- turum et repetition obsei'Yationum stadium neglige- retur, primus omnium experientiam continuam et coacerratam adhibuit de natura, et naturam potius quain cogitationes i)roimas consuluit; qua demum via ad veros morborum fontes medicos perduxit. Recentiores contra, per sectiones et experimenta re- rum naturalium aliquam theoriae certitudinem na- cti, putarunt, quod haec eadem theoriarum certitudo redundatura quoque sit in historiam et dogmata mor- borum curativa , absque eo ipiod haec novis et sibi propriis indigerent exercitationibus. Ende non tan- tum illam solam omni studio excoluerunt; sed, quod his pejus est, de praxi per regulas theoriae judican- do , et utrasque adinvicem confundendo , universam pene artem conturbarunt, et perniciosis erroribus, quos hodierna medicina moleste fert, • ansain dede- runt incredibilein. Theoriae munus est rationem reddere jihaenomenwn in morhis apparentium, ante- cedentia cum praesentibus recte comparare, otcul- tas morborum causas, et veros causarum fontes _in- vestigare, aliaque id genus explanare , ut medicus in determinandis indicationibus apertius, nec em- piricorum more, progrediatur; praxeos vero, mor-