Fraaceos medicne liber I. 13 quod eximle forsan essent suscepturi. Porro uiinium sibi suisque hypothesibus atque sententiis tribuentes, ail experientiam descendere fere dedignantur: et si descendant, vel per jocum iniitantnr naluram, vel ex paucis experieutiae manipulis ad axioinata gene- ralia intempestive transscendnnt, et ab liis j>o(insquam a phaenomenis sedulo detectis ad causam latentem argumentantur. Taceo alia multa linjns generis in- commoda, quae inedicis et medicinae, sed mullo raa- gis aegrotantibus a turpi vitio deridendi superve- niunt, quaeque a sincerae mentis Ariro et debite de rebus jndicaute animadverti facile notarique pot- erunt. III. Sed quod ad veteres speciatim attinet, laude diguos ])otius, quam derisione et calumniis judica- rein. Nam praeterquam quod priina praestantissimae artis f'undameuta per eos jacta sunt, tain diligenter singuloruin morborum naturam expenderunt, tantis- que accessionibus veram praxin locupletarunt, lit nobis ultra nitendi exiguam quasi spem sublimes il- lae mentes reliquerint. Nec propterea quod nonnulli Galenicorum in theorias minus constantes, minusque certas uimiuin propensi fuerunt, universa veteruin schola ig-norantiae et falsitatis indiscriminatim accu- sanda. Siquidein Galenici superiorum aetatum, ut indulg-erent genio saeculi, in quo floruerunt, nec non barbaris Arabuin interpretationibus, theoriis illis ad- dicti aliquantuluin fuerunt, praesertim cum per tot annorum silentia l'ontes medicinae Graecae, ex qui- bus fuudos suos irrigabant medici, vel inaruerunt, vel turbati fuerunt sophisticis additionibus. Per ea- dein tainen tempora quainplurimi illorum, bene co- g-nita theoriae suae inconstantia, ad diagnosin , pro- gnosin , curationemque morbormn, sive ad praxin solidam studiuin oinne contulerunt; qua in re quam praestantissimos halmerint progressus, abunde liquet ex optimis curationibus et praeceptis, quibus libros suos exornarunt. At recentiores maligne obtrcctan- tes tanfis viris non solum in theoria , verum etiam in praxi, utrasque derisioni exponere non erube- scunt: et in hac opiuione quotidie magis obdurati, errare fiotius volunt cuin i is, de quibus bonam a I i- quam, quamvis falsissimam conceperunt opinionem, quam sapere cum doctis viris, de quibus non ita be-