De fibra motrice specimen. 412 annum, cum menstrua eistlem naturae lege cessant, menstruis haemorrhoidibus per plures annos subja- cent. Multae eadem de causa bis in mense men- struant; quod patitur virilis aniini femina habitans in Carinis, ubi olim domus M. Manilii jurisconsulti Celebris et prudentis oratoris fait, teste Cicerone in paradoxis. Porro suppressis consuelis excretionibus, vasa superfluis succis nimium replentur; hinc sequi- tur tardior eorum motus, et, per consequens, incras- satio, pluribusque inorbis multiplex occasio. Hac forsan ratione Hippocr. de vict. acut. n. 21. et n. 58. memorat vasa nimium yacua aut nimium plena sanitati obesse. Quibus brachium aut crus casu aliquo rescindi- tur, in sequentibus vitae annis solent esse obnoxii haemorrhagiae, dysenteriae, et, nisi victinn mi- nuant, nimiae pinguedini , quia sanguis , qui in nu- tritionem rescissi membri impendi debebat, recircu- lat ad reliqua, quibus cum iinproporiionatus sit, fo- ris exeat oportet per haemorrhagiam, aut desinat in pinguedinem. Pinguis evasit pauper miles pontifi- cius, qui contra Turcas pugnavit cum Yenetis in nu- pero bello Peloponnesiaco, cruribus in eodein hello rescissis. Degit mine ad portam Turrionis, quae ducebat ad scholam Saxonum et Longobardormn, prope cainpum sanctum. Mulieres cum circa deci- mum quin turn annum crescere desiuant, sanguis redundans per menstrua tunc apparentia exoneratur. Juvenes nimium sanguinei, nisi haemorrbagiis in juventute subleventur, corripiuntur febribus , fistulis ani, pectoris inflammationibus, et mille id genus, nec non sputo sanguinis, quibus viis redundans a nutrilione sanguis exoneratur; qui idem sanguis quo- niam in puens in nutritionem impenditur, dictis malis non subjacent. Ex eodem fonte veniunt pro- fusae haemorrhagiae post cihos lautiores, vel potio- nes liquidorum potentimn. Cum igitur ventriculi cordis et sanguis omnibus vasis commensurati sint, si pars aliqua marcescat, deficiat aut exsiccetur, san- guis isti prius destinatus, in alias impellitur, earnm- que vasa nimium dilatando, incrementum eisdem affert, vel foris prodit, si vasorum superet resisten- tiam.