265 Praoceos medicne liber II. sus, a quo circularis motus sanguinis fovetur et pro- diicilur. E mechanicis igitur, sire ex sapientiore me- chanicis omnibus experienlia , statutum esto sangui- nis missionem incipientes humorum stagnationes sol- vere , nimiumque, illorum orgasmum momento coin- pescere. IX. Sexto , mutatio unius morbi in aliinn spe- ciei vel simiJis vel diversae subindicare facile pot- erit naturain causae proximae, cujus rei non ignarus doctissimus Ballonius, consil. 13. haec habet; ,,Hip- pocrates successiones morboruin considerandas esse praescribebat, eo quod in morbis longis multa syin- ptomata contingunt, quae bonis et eruditis inedicis ob similitudinem et fallaciam iinponunt, et novi mor- bi, tamquam soboles rediviva, ex aliis subiinde conse- quantur et repullulent.u Hactenus celeberrimus Bae- lonius. Arthritis facillime mutatnr in colicam; qua- re qui causam proximam arthritidis noverit, noscet panter et colicae. Omnes calculosi facile bunt icte- rici, et e contra: cognita ilaque causa proxima unius, facile patebit et alterius. E scabie retropulsa, vel male curata, quamplures infausti jnorbi superveniunt, utpote sputum sanguinis, apoplexia, hydrops, febres longae etc. Proficuam hydropis historiam, a retro- pulsa scabie producti, narrat Hippocrates in epide- jniis his verbis: ,,Erat homo quidam Athenis foe- dissima scabie laborans, atque ut sanaretur, accessit Milos, ubi caJidae sunt thermae, quarum usu con- valuit a scabie, sed paulo post incidit in hydropem, et exinde mortuus est.u Saepissime incidunt in fe- brem coecitatemque, ut experlus est Sennertus, Prax. part. III. sect. 2. cap. 44. dicens: ,,Puer sca- bie linimentis retropulsa in coecitatein et febrem in- cidit, qui, accedente epilepsia, supremuin diem obiit.u Scabies quartanario supervcniens, bonum: morbus enim quartauarius brevi solvelur, et i|>sa scabies nullis adhibitis remediis sponte sua paulo post rece- det, ut repetita testatur experientia. Ctti igittir no- ta erit causa proxima morbi antecedentis, nota pari- ter erit et illius, qui etnidem subsequitur. E pruritu, cutis foeditate, victus ratione, inethodo curativa etc., deducimus, causam priinopriinatn et im media tarn sca- biei esse quid acre, inuriaticum, Tiscido aut teiiui linhaereus succo ; ergo et morbi a tnale curata scabie BagliYi Opera. J. 12