JJber I. J45 term's sensibus ab externis objectis factae ab ammo percipiantur, necesse est, nt per fluidmn nerveum a sensibus perveiiiant ad cerebrum, nec non per ipsas meninges, quae in partibus sensibilibus expandun- tur; et hoc fieri oporfet per alimn motum a primo diversum, quern uos reflexivum vocamus, quia veluti retlecteudo a partibus ad primum mobile durae ma- tris momento temporis propagator. Ut autem inter hos duos motus, videlicet inter commercium cum sensibus et contra, nulla oriatur confiisio, duas pu- tamus meninges a natura productas, quarum alte- ra destinata sit ad recipiendas impressiones aniini imperantis, easdemqne ad sensus deferendas; altera vero ad recipiendas partium impressiones, in illis factas ab objectis externis, et celerrime in cerebrum, principem aniini sedem, transferendas. Quod an ve- rum sit, determinate asserere non audeo; scio tamen ab omnibus anatomicis existimari, sedem sensus. esse in inembranisj sedem motus in musculis , fibrisque muscularibns. Ex quo veluti per corollarium deduci posset, dari revera motum systalticuin a meningibus ad partes, et a partibus ad meninges. Utque libe- rum sit commercium inter caput et partes, concipi debet inter hos duos motus aequilibnuin: certa vi- delicet proportio impetus, resistentiae, ut alter al- ferum non superet, nec destruat, sed promoveat et adjuvet. Quod aequilibrium quando mutatur, sive turbatur, rarios capitis morbos, variaque in opera- tionibus sensus et motus mala producit. Sed ut hu- jnsmodi materies, oinnino pene nova ac difficili.s, digeri melius possit atque illustrari, <piae dubia in ea sunt et summe obscura, veluti per corollaria ex antecedentibus deducta, et postulata particularia, in medium proponentur, debitum examen subitura. Neque quis putet nos , dmn magnam vim solidis in agendo tribuimus, suam fluid is denegare, ant nimium extenuare, quod quidem nunquam in mentern venit; sed maturius desiderarein inedicis judicium, ut, quan- do de sanis vel morbosis corporis animati effectibus disserunt,'ageinli vim semper non adscribant, uti consueverunt, fluid is; vermn utrisque suam, jet de solidis aliquando discurrant, in quibus saepe vis et nnima morl»i.