394 De fibra motrice specimen. yariae in yariis partibus ac yisceribus filtrationes, separatioues , praecipitationes , aliaeque liquidorum fuuctiones; cum ea m re nullo modo sit necesse ad imaginaria ilia confugere, de quibus supra loculi snmus, ad absolvendas et pernciendas bujusinodi fluidorum solidorumque fuuctiones. Haec vero solidorum yis ad liquida , per conli- nuain oscillationem detrudenda , nullo alio modo lu- cidius^ et evidentius potest innotescere, quam fre- quenti yymptomatum in morbis observatione. Ita in febribus, quae ab interna yiscerum inflammatione pendent, potissimum quas erysipelatosa yentriculi mflammatio producit, semper extremitates et exter- nae corporis partes frigidae observantur; crispatis enim yehementer solidis partis inflammatae, per copsensmn yasa, fibraeque aliarum corporis partium crispantur,. fluidorumque cursum intercipiunt; unde frigus. Cui observationi quadrat opinio Dujreti in Coac. fol. 201. de dolore liunborum: ,,Dolor lumbo- rum, si transit ad caput conyulsifico modo, crudeli- ter necat; si yero aduncis yeluti unguibus viscera circumplectitur, piscarii retis modo, quod nominatur griphos, inflammationes icterosque parit.u Irritatis ab acri hurnore praecordiis, et potissimum yentriculi tunicis, communicata reliquis partibus dolorosa cri- spatura, suppriinuntur statim sudoris secretiones, et aliorum quoque liquidorum; quam ob causani in do- lorificis bujusmodi internoruin viscerum inflammatio- nibus stultum est vel sudores exspectare, yel pro- movere yelle, nisi mollita prius jier debita remedia inflammatoria solidorum crispatura. Quique diapho- reticis vehementibus sudores elicere cupiunt, non eliciunt j sed, magis aucta solidorum crispatura, in- flainmationem ad gangraenismum disponunt. Yigentibus nimiis doloribus alicubi, pulsus parvi bunt, sudor supprimitur, et aliae quoque supprimun- tur momento temjporis evacuationes, yehementissi- mae solidorum cnspationis causa. Partibus obstru- ctione, scirrho , yel alia hujusmodi morbosa crispa- tura laborantibus, si fit^ ut yasa, contrahendo se et crispando, in consensiun yeniant, statim pulsus par- vi succedunt, quos parvos pulsus in internis visce- rum obstructionibus quotidie observamus, fiuntque tales solidi magis quam fluidi culpa; et praebeant