Libet' I. 321 guandam crispaturam evidentem et claram, quae in aliis animalibus hand ita facile manifestatur; et uniuscujusque librae lilula acleo solida erant, ut non* nisi aliqua adhibita vi arelli ])Ossent ac scindi. Imo arefacta postmodum libra talem consistentiam ac du- ritiem acquisivit, ut lidibus citharae, compactis ex animalium intestinis, prope siinilis evaderet. Itaque ex structura librae horum animalium, for- tissimis viribus praeditorum, analogicus ad illam ho- miuis fieri posset serrao , et methodus institui, quae ad occulta deteg'enda conduceret. Et, quemadmodum in hujusmodi animalibus magma vis oritur, non a lluido solummodo vitali, yeruin etiam a particular! structura, crispatura et librae yaliditate , ita robur, quod in bajulo potius quam in delicatiori yiro resi- det, non a solis oritur Hindis, quae sunt inepta in hujus generis hominibus , utpote e miserabilibus ci- bis com pacta , rerum etiam a libra musculari , quae exercitio tensior reddita magisque crispata, evadit exinde fortior, atque aptior ad sustinendum iin- pulsuin. Igatur necessarium ducerem, structuram piscium considerare, et observare, an qni yelocitate prae cae- teris pollent, ut delphinus, thjnnus, xiphias etc., duriores obtineant libras, crispas, et dissimiles a piscibus tardioris motus, et pari via in animalibus terrestribus incedere. Eteniin, cum resecassem car- nes leporis, cervi, damae etc., valde rubras easdem inveni ac duriores, quam in aliis qnadrupedibus, vi- delicet ovis, canis, vaccae et alioruin plerumque ani- malium, quae sunt pingmiora praefatis , iisque minus velociter currunt. Aves pariter monlanae, et reli- quae sylvestres, quae in continuo sunt volatu, car- nes liabent macilentas magis, siccas, fibrasque du- riores, quam gallinae, anates , et volucres domesti- cae, motus tardioris, in quibus et major pinguedo, et laxior fibrarum tonus. Idem die de piscibus etc. Jure itaque possein deducere, velocitatem istiusinodi non tarn ab eoriun lluido yitali , quam a particular! guadam solidorum structura pendere. Neque id in junioribus dnntaxat, sed promiscue in omnibus ani- inalibus, turn maribus , luin feminis, turn specie dif- ferentibus, ex|>eriri aebeinus. Gradatim postea ab aliis circuinstantiis fibrarum in animalibus observa-