207 Praoceos medicae liber II. nibus aut obscurant aut enervant. Sunt qui astrolo- giae, magiae aliisque superstitiosis, et captum no- strum pene effugientibus disciplinis incumbentes, vera morborum pbaenomena superstitiosis illarum traditionibus perturharunt. Ex bis igitur omnibus triplex errorum soboles, sive inedicina falsa tri- plex, sopbistica nempe, empirica, et superstitiosa emanavit. Porro, licet tarn copiosa, et ingentia observatio- niim Tolumina ab auctoribus congesta fuerint, hi- storia tamen prima cupiscumque morbi pariun exin- de perfections et incrementi accepit. 1. Nam, in peragendis observationibus methodum atque ordinem non adbibuerunt, sed prout faciunt homines in tene- bi-is, qui omnia confuse palpant et pertentaut, do- nee casu rectam viam inyeniant; yel prout homines in eremo, qui a fortuito rerum occursu consilium ca- piunt, ordine interrupto ac praepostero easdem hinc uide petentes atque adnofantes. Quid mirum quod creperam, non yero constantem et claram effectuum morborum lucem exinde mutuarint nobisque comrnu- nicarint? 2. Observationes illae sunt quaedam veluti undae instabiles experientiae vagae, in tribus qua- tuorye aegrotis repetitae, nec ad centenos atque mil- lenos constanti ordine productae, ut fecit schola Coa. 3. Quainplures, licet observationem sapiant, theoria- rum tamen formulis sunt adeo turhatae ac confusae, ut peritissimi quique distinguere vix possint, natura- ne loquatur, an homo. 4. Praxis, qua usi sunt non- nulli, speculativa magis atque hypothetica fuit, quam ad naturae methodum comparata. Unde credibile est, morbos absolvisse periodos suas non per leges sibi inditas naturales et constantes, sed prout a diversis illis praxibus varie fuerunt tractati; id est progres- ses ^ exitus, atque symptomata eorundem magis de- beri talimn praxium methodis, quam immutabili et indiyiduae eorundem naturae. Ita qui pleuritidis cu- rationem per purgantia aut diaphoretica yeheinen- tiora incipiunt (methodum sane infidam atque infau- stam), quaecumquc symptomata post haec data reine- dia superyenient, eisdem tribiu magis debebunt, quam genuinae et individual ta 1 is morbi naturae. Quain ob rein observationes oinnes factae super mor- bis contraria methodo curatis, inutiles prorsus crunt