Praxeos medicae liber I. 177 aliarum venanun apertione, aiFerre solet iis, qui hy- Eochondriorum morbis, doloribus scilicet et calori- us eorundem, gravitate lumboruin, flatibus, tensio- nibus, horborygmis , aliisque hujusmodi naturalium viscerum, et quamplurimis vitalium et animalium. la- boraut. Sed quoniainHippocrates 1. de humor. etYI. epidem. coinmoda fluxus sanguinis haemorrhoidalis las verbis expressit, ideo plura dicere supersedebb- mns : ait igitur Hippocrates : ,,Qui haemorrhoidi- bus laborant, ii neque pleuritide, neque peripnexi- monia, neque ulcere exedente, neque furunculis, neque tuberculis a ciceris siinilitudine therinintliis dictis, ac forte nec lepra aut vitiliginibus capiun- tur.ft Till. Si pleuritici non repurgari inciiiiant quarto die, sed febris augeatur cum aliis symptomatibus, nec non inagna spirandi difficultas cum stertore su- perveniat, septimo die moriuntur: in bisce pedes tumefieri solent ante mortem, et oculi caligant. Calculmn vesix' ad amussim lnentitur scirrhus vesicae, ut bis in cadaverilms vidimus. Urina crassa et sedimentosa, albicans, viscida, matulisque adhaerens, inter signa calculi in vesica non infimum locum obtinet. Qui anevrysmate interim laborant, vel e sputo sanguinis, derepente moriuntur. Caveant hi ornnes a nirnio motu , venere, ita litpioribus spirituosis et quidquid sanguinis motum adauget ac perturbat; utantur diaeta lactea, cibis aliquantum viscidis et motu moderato. Anevrysmata fiunt a rupta tunica arteriae. Yari- ces a rupta valvula in venis. Hydatides a ruptis valvulis lymphalicorum. In omnibus pectoris morbis, sed praesertiin spu- to sanguinis et pleuritide, tenuissima diaeta iinpe- randa, lie sanguis nirnio tui'gescens chylo in tenel- las afFecti pulmonis partes impetum faciat. Pulsus durities semper comitatur iileuritidein, inollities vero alios pulmonum inorbos: quod tibi sit inter signa distinctiva morborum pectoris difficillime cognosciliilium. Quando in periculosa et mali moris febre jiaro- tis supervenit, nec adsint magnus dolor aut suspicio inflainmationis, statim utatur ferro camlenti, <pio