347 Liber 1. phalalgiae, maniae, vigiliae, epilepsiae, aliique ca- pitis morbi oriimtur. Colicae convulsivae aliique partium interni dolores exacte periodici passim vi- dentur. VI. Osteocopos Hippocratis, sire ossiiun dolor in acutis mala capitis convulsiva et alia portendit; portendit autem ob meinbrauam ossium affectam. _ A meningibus ad partes , a partibus ad meninges in- credibilis est consensus, incredibiles motuum per- mutationes. VII. Dura meuinx raaximus humani corporis elater est. Sua perpetua oscillatione secretiones flui- dorum varie promovet, varie dirigit: solidis iinpe- rat et fluidis: singularuin partium motus, quia ab ipsa impulsion accipiunt, ab ejusdem quoque legibus pendent. VIII. Pro vario cerebri et meningum statu, va- ria est facies et status varius in yisceribus, aliisqne partibus, quoad digestiones , nutritiones, separatio- nes etiam ? progressionesque liquidorum. Hujus ye- ritatem rei experimur in epilepticis, maniacis, apople- cticis, din yigilantibus, studioque et curis domesticis nimium abstractis, in quibus mille in functionibus naturalibus mutationes solius solidi meningei yitio late patent. IX. In tribus apoplecticis, quos secui, duram matrera cranio Iiaerentem inyeui: an adhaesio ilia apoplexiae causa fuit? X. Willisius ait, se plura fatuormn stulto- rurnque cerebra secuisse, nec diyersitatem ullam in- yenisse inter fatuormn atque.sanormn cerebrum. De- buerat investigare et exaininare in illis statuni mer ninguin: iiam differentiain invenisset. Maniae, ei>i- lepsiae, dolorum capitis, sternutationis, melancho- liae, et similium morboruin sedes in meningibus a naturali statu recedentibus est. Maniacos duos se- cui Neapoli, in nosocomio Incurabilium toto orbe ce- leberrimo; duram matrem ad instar tabulae duram, ac pene exsiccatam detexi. XI. Si quis diceret, nullos dari spiritus anima- les , nec fluidum nerveum; an motus a nobis supra ilescripli propagari possent et peragi per solas tuni- cas nervorum, pro sensu excitando, ita ut lota vis et