79 Prnoceos meilicae liber 1. Avicenna. Quare non semper alba materies sig'unm est ulcernm , quod serio notandum. Abscessus mesenterii quando rumpuntur, per ve- nam proximam exonerari solent in intestina puru- lenti humores, et per continuum puris exituin per hujusmodi vias sanari. At si abscessus rumpatur, et exoneretur j)er intermedios abdominis musculos, tunc dilficuller foris exit pus, et difficuller exterius inanifestatur colore, tmnore , dolore. Febricula ta- men nocturna , sudor, rubor oculi e directo, succus- sio vebeineus in lecto facta, latentem inter musculos sanicin manifestant. Frequenter, qui fluxionibus salsis et humorum acrimonia abundant, laborare solent doloribus hinc in- de ])er partes ; si contingit, ut talis materies acris de- pluat inter musculos simstri autdextri hypochondrii, vel circa umbilici centrum, dolores pariet, qui menti- untur lienis dolores, autjecoris, ant colicam ; sed tales revera non sunt, verum dolores externi musculares ab ichore acri et erodente producti. In tali easu vul- garia remedia , quae ad internes dolores praescribi solent, nil juvant. Yeruin, cmulsiones seminuin cum jusculo tenui factae, fotus emollientes exterius, pur- gationes mites e tamarindis et decoctione aperienti, magis proficient. Si acris hujusmodi materies a scor- butica la be pendeat , gingivae affeetae et sapor lin- Eiae mu tat us te docebunt. Si gallica, haemorrhoida- ?, vel alterius principalis inorbi causa id produxe- rit, taliuin apparatuum sigua te certiorem reddent. Quando tales dolores nulla viscernm culpa fiunt, fa- cies aegrorum solet esse bona. Nam visceribus labo- rantibus vel obstructis, statiin facies mutatur in co- lore, macie etc., quod saepe in libris monui nostris. Monendum quoque, dari aliquando hydropein in- ter musculos abdommJs; quando nempe seruin non in ejus cavitate, sedlwter externos abdominis mus- culos fhictuat, et ventrein elevat in magnum tumo- rein , ruptis, laxatis, vel erosis talium partium lym- phaticis. Rarns est morbus, cognitu clifficilis, sed curatu facilior. Hippochates magnus ejusdem pri- mus meininit, dum ait: ,,spatia musculorum sero et flatu replentur.“ Waldschmidtius in sua Praxi non- nulla quoque de eodem inonet, ex ore praeceptoris sui habita. Talem hydropein nondum vidi: sed utile