Praxeos medicae liber I. 198 YI. Sed, lit rein breviter contrabaimis, a nullo remediorum g’enere tantam utilitatem percipiunt ur- bis incolae , quantam ab exercitio , et prudenter re- petito lenium purgantium usu: alvus ig-ilur libera, et exerGitatio prae caeteris coinmendautur nostris popularibus. Quorum omnium non ignarus doctissi- mus Petkonius adinvenit electuarium purgans, ab ejus nomine Alexandrinum dictum, quo nura prae- stabat in curandis Romanorum morbis. Hie idem Pethonius nobile dedit opus, elapso saeculo, de yictu Romanorum, in quo, postquam aeris, aquarum, alimen- torumque hujus climatis yaria commoda et incom- lnoda dilig’enter adnotavit; quamplurima alia scitu digna, circa msdeildi inetbodum, et remediorum usuin in curandis Romanorum morbis proposuit. Asserit- que, se diuturna edoctum experientiaobserr asse, tres esse potissimum morbos , qui urbis iucolas fere per- petuo afficiunt; scilicet continuum quandam capitis grayitatem, sive, ut ipse ait, capiplenium: secuiulo membrorum lassitudinem: tertio demiun alyi siccita- tem. E quibus omnibus sat suj5erque deducimus, toties repetitam aeris grayitatem crassitiemcpie, nec non humorum inertiam et yappiditatem, ob yitrioli- cas et aluminosas particulas eisdem nimium adjun- ctas, bic regnare. In curatione yulnerum atque ul- ceruin cavendum erit ab usu unguentaceorum reme- diorum, i>er quae ruunt saepe in pejus. Juvant con- tra balsamica, decoctiones yulneranae, spiritus yul- nerarii, et reliqua hujus generis, qua partem laesaui roborando , et amissum fibris tonurn restitueiulo , ci- catrisationem facilitant, etc. Pedum ulcera hie sunt fere incurabilia; yulnera pariter bariun partium dif- ficulter sanantur, praesertim si unguentaceis utaris praesidiis: contra, si capiti tales morbi superyeniant, facili negotio ad sanitatein peryeniunt. Ex paucis hisce in romano climate obseryationibus facile per- cij)ient medici, qua yia progredi debeant in detegen- da stabiliendaque medendi methodo , regionum sua- rum popularibus jirae caeteris familian. _ YII. Pluribus demonstrare velle hujus historiae medicinalis indigenae necessitatem, supervaeaneum fore arbitror; 11am res ipsa clare loquitur. Et sane multi errores, quos vel in diaetandi ratione, vel in detenninanda remediorum quantitate et usu com-