113 Francos inedicae liber I. Sequitur porro periculosus pulmonum morbus, qui dicitur calarrhes suffocativus. Oritur hie catar- rhus prae caeteris a stagnatione et coagulatione san- guinis repeutina in pulmouibus et circa praecordia, facta ob susceptum repentinum friges, praevia san- gninis excandescentia a inotu, igue, usu re rum cali- darum, aut aliis id genus causis, Yel ob nimiam in- gurgitationein cibi potusque, ac rerum acidarum. Jn hoc catarrho adest gravedo et dolor pectoris, spi- raudi <1 iliiciiItas, vox amputata, anxietas, tussis, ster- tor, pulsus rams, tardus, spuma ex ore etc. Differt hie catarrhus ab asthmate; uam ille lit cum maxima ac deplorabili spirandi difficultate ; ad- est quoque in eo coryza , capitis gravitas, tussis in- gens, sternutatio, periculum sulfocationis. Differt ab apoplexia; nam in illo aegerrime spirat patieus, ita ut animam agere videatur. Contra, in apoplexia et syucope, vix dal indicia Yitae. Spmna oris fit ex impedito circuitu sanguinis circa pulmones , et inde ijnpedito circuitu lymphae in superioribus circa fa- ciein; nude liaec foris exire cogitur in formain spu- mae. Oritur itaque hie catarrhus a repeutina sta- gnatione sanguinis circa cor et pulmones, non Yero a uituita depluente a capite, quod affectum in hoc morbo crediderunt antiqui, sed faiso. Praesentaueum reinedium hiijus morbi in par- oxysmo est repetita sanguinis missio. Deinde sjier- ma ceti, hyssopi aqua calida solutum, et pissitando calidissiine suintum , fere ut linguam urat. MorbiiS est ]>raeceps, unde nisi slatiin mittatur sanguis, ille magis coagulatur et stagnat; hinc peril occasio me- dendi. Itaque sanguis minuendus, coagulatio sol- venda, et sudor blandus promoveudus; hie omnia ex floribus sambuci mirabilia sunt; liquor cornu cervi succinates deter ad gettas quindecim; nam ]>o- tenter solvit, duinmodo defer, qeando non adest me- tes incipientis inflammationis, et ]>raecessit jam phle- botomia supra laudata ; et misceatur cum aqua liys- sopi decodem bellidis, veronicae, et alia pectoralia denter calidissiine. Laudamus decocfuin carlinae, helenii, hedcrae terrestris , tussilaginis; succus bel- lidis rebrae est polens remedieei, solvens sangui- nem congruinatum in catarrho suffocativo, ut plures laedant auctores.