53 Prnoceos inedicae liber I. munes a dolore lateris, interibant: erant a sero acri imloinito, cuniculos et viam sibi parante, erysipela- todes, non phlegmonodes. Idem, loc. cit. fol. 32. Cuidam plenritico secta vena, dolor dispamit; an ideo securos de morbo esse oportet? Minime; 11am multos statim peripneumonicos evasisse vidi- mus. Ballonius, epid. fol. 22. Coctionis commoda in pleuritide sunt baec. Laxi- tas partis alflictae, et materiae praeparatio in crassi- tie meabili, exitu facili; turn ipsa meatmun libertas, et fortior naturae contentio. Duretus , in Coac. fol. 256. Ilia coloris mutatio, ut rubro succedat lividus sanguis, in pleuritide interarum costarum expetenda non est, nec exspectanda; hie enim tantum prodest phlebotomia ad retraclionem rheumatis concitati, et ad temperationem sanguinis aestu incandescentis, non ad detractionem cousistentis: ad pleuritidein vero costarum inferiorum, quae sub diaphragmate non raro assurgit, nec ullam sui exhibet siguifica- tionem circa jugulum; hie enim opus pharmacia phar- maci mochlici. Ex Hippocr. Duret. fol. 261. (p. 246). Ubi tusses invaserint, amplius bibendum et quam maxiine exscreandum et potu humectandum, quo pul- mo huinidior factus facilius ac citius sputum reddat et tussis minus affliget. Hippocr. III. de morh. nu- mer. 23 et 24. Si dolor ascendat ad claviculam, aut gravitate consistente ad brachium, aut circa mammam invadat, a sanguine fieri dicit Hippocrates, et ideo secundo et quarto acutorum venam secari jubet. Si vero dolor sub septo transverso et ad hypochondria sentiatur, a crassis et exustis humoribus deorsum tendentibus fieri pleuritidein ait, eamque purgatione curari asse- nt. Marti anus, antiparalogismo, fol. 15. Aliquando fiunt pleuritides a fluxione acri, a ca- pite cum impetu niinio in pulmones irruenle, habet- que suinmain analogiain cum peripneumonia ; de ea- que discurrit Hippocr. de loc. m horn. n. 24., ubi sic ait : ,,Dolor lateris mollitudinem occupat, imo et claviculam ejusdem partis, et febris ndest, et lingua superne pallida ac viridis fit? et exscreat compacta.“ Distinguitur igitur a pulmoma et pleuritide, ab aliis causis pendente, quia dolor eodem tempore et cla-