De fibra inotrice specimen. 334 Yiinns canem, ut videremus, an posset incedere; in- cedebat itaque ut prius, saltabat, ac bene se move- bat. Denuo itaque ipsum ligavimus, sed tali modo, ut libere movere se posset bine inde post experi- menta, quae meditabamur. Foramen terebrationis in vertebra erat tantae capacitatis, ut syriugae fora- men intrudi commode posset. Puncta per acuin me- ning-e s])inalis medullae in loco terebrato, canis sta- tim fortiter ac per totuin convellebatur; deinde pau- lo post quiescebat. Syringato spiritu vini tej)ido ve- locius respirabat, leviter veluti borrebat per totuin ac veluti somno paulo post corripiebatur. At quan- do in majori copia liquor liic injiciebatur tepidus, tremebat fortius, sed cmn hilaritate. Post duas boras , syringatione injiciebamus gut- tas aliquot spiritus nitri soluti cum pauca aqua; tre- mebat vehementius, ejulabat, torqnebatur, stupore primo corripiebatur, deinde motibus convulsivis modo in partibus superioribus, modo in inferioribus, prout acidus liquor modo jiartes sujieriores, modo mferiores spinalis metlullae, magis vel minus allue- bat ac vellicabat. Comedit interea frustula panis ea nocte, et mane sequenti stupidus videbatur, sed ma- gis expeditos motus ]>eragebat parte posteriori, quam anteriori corporis. Mane igitur syringa injecimus spiritum nitri puruin in majore copia. Statim bor- rendi ululates, ventris intumescentia, aliquaudo vo- mitus, aliquaudo spmna ex ore, motus convulsivi ingentes , lamentatio et ululalus maguus: factis aliis syringationibus, debita semper sed pauca cum li- quoris praefati quantitate, crescentibus sensiin con- vulsionibus derepente obiit, et rigidus statim evasit veluti truncus. In aliis canibus terebravimus vertebras colli. In aliis vertebras ultimas versus os sacrum, et pro va- ria syringatione liquorum modo spirituosorunij mo<lo acrium et acidorum, varia subnascebantur accidentia tremoris, convulsionis, paralyseos etc., modo in par- tibus circa caput et pectus , modo in partibus circa viscera naturalia. In catulo terebrato in vertebra tertia colli, facta syringatione decocli vitriolyin spi- nalem medullam, eoque injecto valde calido, ne di- cam fervido, statim periit convulsus. In ]>ecude musculum coxae diligenter cum eodem Domino Pal-