63 Praxeos medicae liber /. malignitas ? Febres lymphaticae omnium perniciosis simae sunt, praesertim si lympha nimium viscida concretaque fuerit, ut saepissime observavi: in his saepe urina bona est, boni sunt pulsus; sed pessima lingua, pessiinus mesenterii status ob nimium ibidem putrem congest am cacochyliain : aegri bene sibi vi- dentur valere, quia hostis in lympha est magis quam in sanguine. Sed quamlo concretio lymphae in suis vasis, trahit in consensum sanguinein, coagulaiulo il- ium, figendo, et circuitnm iinpediendo: en celeres ruinae, en praecipitia , en repentina mala; et, stu- pente medico ac malignitatem accusante, aeger in manibus cito cito perit. Yera dico: experta dico: sancteque afFirmo. Non hie simiola malignitatis ae- gruin jugulavit, sed gravis lymphae sideratio ac con- cretio, tracto deinmn sanguine in consortium necis: sicuti hoc eodem die, quo scribo (et additionem ab- solvo ad omnia opera nostra mox.mox edenda Lug- duni in Galliis ab illustri Anissonio) 23. Decembris 1702, vidi in sene ad Pantheon Agrippae letaliter hac febri decumbente. Hoc eodem die 23. Decembris 1702, Tiberis pluriuin dierum pluviis nimium turge- scens, suinmopere inundavit Romani maximo cum civium incommodo. Yiae omnes quae ducunt ad Ya- ticanum, nempe Lungaria, Ursi, Burginovi etc., aqua plenae erant. Totum forum Pantheon Agrippae aqua mundabat, forum Judaeoruin, aliaeque quamplurimae per urbem viae, uti et ipsa Flaminia prope aedem S. Laurentii in Lucina. Certa Roinanorum observa- tione constat, postingentes Tiberis inundationes oriri febres epidemias in urbe valde graves ac pernicio- sas; quod Deus Opt. Max. a nobis avertat his infeli- cissiinis turbulentissiinisque totius Europae ac mise- rae Italiae hello labefactatae temporibus! Quando ego solus aegrotoruin meorum curam in- cipio, et mea methodo febres euro, raro tales mali» gnas febres observo ; sed quando ad curationem ab alio coeptam vocatus sum, quoniam, mente inille prae- judiciis antecapta, curatio febrium instituitur, nec oraculis naturae et inagni senis jiraeceptis auscultatur, inille differentia et gravia observo accidentia, quae frequenter soboles suut methodi depravatae, non ve- ro naturae morbi. Licet haec passim ac quotidie in praxi succedant, succedit etiani, ut pluries vidi, dari