Praxeos medicae liber I. 172 intestinalium crispaturam et coutractionem; confe- runt magis anodyna, emollientia et dissolveutia. Si ileo supervenerint urinae suppressio, stran- guria , singultus, rentris inflatio, aut convulsiones, malum erit letale. Mania cum melancholia talem habet affinitatem, ut non raro mania in melancholiam transeat, et initia melancholiae frequenter maniacum quid halient, ut observavit Dodonaeus yir doctissimus. Mulieres gonorrhoea laborantes, vel menstruan- tes, circulum liyidum sive plumheum sub oculis ha- beut, quod inter diagnostica morborum muliebrium reponendum. Cum pulsu parvo, frequenti et cpiasi yacillante in acufis et periculosis morbis, mortuos potius, quain sanatos vidimus aegros. Urina subjugalis (id est bourn urinae crassae et turbidae similis) quando in acutis febribus, aut mor- bis apparet, semper nlala capitis praenunciat. Si, ea apparente, pulsus sint parvi et debiles, aeger ail somnurn inclinet, gravitate capitis albciatur etc., so- porosos afFectus et prae-sertim letbargum mox mox supervenientem prognosticato. Contra, si vigiliae, capitis dolores, sitis, linguae ariilitas, arilores visce- rum et similia cum tali urina vigeant, vel delirium, vel convulsiones, vel alios nervorum morbos jam jam imminentes praedicito. Sicuti urina subjugalis mala est in acutis, ita contra bona in nonnullis Ciiro- nicis, utpote rbeumatismo, doloribus articulorum, etc. Tribus horis a pranilio solent nonnulli aflectio- nibus stomachi, sed praesertim clolore , ilatibus, cru- ditatibus etc. tentari. Specificum in tali casu ex- pertus sum pulv. stom. Ouercet. ad drachm, v. cum potu coffeae tunc temporis sumtum, praesertim in bumida corporis viscidaque liumorum constitutione, inulto magis si aeger intemperantius vivat. Tinctu- ra cortic. lign. sassafras, cum spir. vin. facta , et ail duo cochlearia tunc temporis sumta et etiain in die repetita, flatus, ac fere momento, discutit. Tinct. he- ller. terrestr. cum eotlem spir. eadein praestat. Oleum menthae in omnibus ventriculi morbis est proficuum. Febris hectica gallicorum, quamvis pro despe-