He fi.bra motrice specimen. 372 sicco ventris, quo magis purgaveris, vel copiosa de- deris diuretica, eo rnag'is tmnores pedum et abdo- minis crescere observabis. Laxandum prius est so- lidum nimium crispatum, deinde remedia danda sunt. Ideo saepe hydropes sicci, circa finein, hydroj>es liumidos post se trahunt. YIII. Medicamenta purgantia, diuretica, et ape- rientia, nimium acria, quae reserandis viscerum ^a- sis praescribuntur, si morbus a solidis, non a fluidis, coeperit, non reserant yias, sed magis intercludunt. Crescit enim per talia remedia crispatura et oscil- latio in solidis, majorque solidorum supra fluida re- sistentia , resque desinit in cancros , scirrhos, leta- lesque viscerum obstructiones; quod saepe experimur post partum difficilem, post diuturnas mensium lochio- rumque suppressionesj et sic de reliquis liquidorum suppressiombus, solidi vitio productis, discurrenduin. IX. Fluidum vitale impellens in solidum pelli- ceum , sire in canales pelliceo - conicos vasoruin, si centrum inorbosae oscillationis in vase aliquo inve- niat, statim et vehementer turbatur, intercipitur, varieque afficitur; si vero in fibris, ad quarum con- tactum circulat, non ita. X. Cerebrum et meninges senum, qui acriter studiis incumbunt, quique curis et vigiliis supra mo- dum obnoxii fuere, sicca, arida, et dura post mor- tem inveniuntur; laxa contra, et niinia lympha ma- dentia in otiosis, somno luxuque abutentibus. Quod serio animadvertendum ad solidorum morbos recte dignoscendos curandosque. XI. Liquores, qm in vasis varii generis, sed inter se communicantibus, id est libero existente al- tering in alterum commeatu, continentur, tunc in aequilibrio positi esse dicuntur, cum in certa deter- minataque altitudine consistunt, cumqiie nec ascen- dunt, nec descendunt. Datain hanc liquidorum ae- quilibrationem in sanguine debemus inquirere; in eo enim plures concurrunt motus projectionis, pro- gression^, inclinationis horizontales , ascensus , de- scensus, etc. XII. Quoniam liquidorum particulae arctam in- ter se connexionem non habent, nec puncto in utio singularum gravitas vigere aut colligi potest, ut in solidis evemt, ideo per se gravitatis centrum non