Praxeos medicae liber I. 101 In febribus ardentibus, si accedat moi'bus re- sins et singultus, quinto die, letale. Hippocr. de judic. n. 8. Icterici inultum foedati pereunt; alba dejectio iis una secedit. Hxpp. Coac. 38. Moriuntur icterici, nec unquam foedum colorem eluere possnnt, qui vel a motu morbi , vel ab hepa- tis inflammatione, aut scirrho, vel a veneni potu, aut inorsu immisso, ita colorantur. Duretus. foi. 20. Criticus ac bonus icterus est, qui coctione irnli- catur, qui febris finem affert die critico , nec relin- quit hypochondrii duritiem post se, et cum urinis ac dejectionibus naturaliter coloratis existit. Fernelius observavit in mortuis derepente, vel minimam bilis copiam in cystide fuisse, vel prorsus defecisse. Ipse paucam, sed nigerrimam ad instar atramenti in nonnullis observavi. Icteri nunquam spernendi; nam sub larva ac persona icteri, saepe magni, periculosi ac repentini morbi absconduntur; et saepissime moriuntur dere- pente icterici, ut ait Dodonaeus. Icterus febri superveniens semper timendus ; ra- ro enim sunt sine malignitate. Si sint signa coctio- nis et appareant circa septimum, bonus est; est enim criticus: si signa cruditatis et si circa quartum, ma- ins et symptomaticus; et, si febris non remittat, le- talis, vel gravium morborum nuncios. Hippocrates de loc. in horn, loquens de ictero ait; ,,JVIedicamenta purgantia ne dato, ne corpus ma- gis conturbes. Oportet vero vinnm bibere gener'o- sum, sudare, laborare, lavari, et sumere, quae hoini- nein reddnnt rubicundum.“ Hystericis, calculosis, colicis, et in fine intermit- tentium, facile superveniunt icteri. In cadavere ictericorum observatur vel bilis viscida ainurcae si- milis, vel calculi in vesica fellis. Qu°d ad curatio- liern probe tenere confert. Si icterus, semel curatus, denuo ac saepius reci- divet, signum est infallibile , oriri a calculo vesicae fellis. Cnrati liic icteri recidivant; incurabiles sunt, et mortem tandem inferunt. ^)ui calculo renurn per- eunt , circa finem convulsiombus aut delirio per- eunt, ut in nonnullis observavi. Infantibus tertio et quarto die a partti oritur