Praxeos medicae liber I. 32 ' saeculis iuterclusain sibi adaperiant, non in pauco- ruin duutaxat aegrotantium observatione consistent, sed pari constantia et ardore ad centenos et plures extendantur. <j)uod autem modus etiam in iibris ha- bendus sit, satis docet magister vitae civilis Seneca mens, de tranquill. anim. c. 9. his verbis: ,,Studio- rum quoque, quae liberalissima impensa est, tarn diu rationem habebo, qua in diu modum. Ouo mihi iunume- rabiles libros et bibliothecas , quartim dominns vix tota vita sua indices perleg’it? Ouerat discentem tur- ba, non instruit: multoque satins est paucis te au- ctoribus tradere, quam errare per multos. Ouadrin- g'enta millia librorum Alexandriae arserunt, quae non in studium, sed in spectaculum comparata erant: sicut plerisque igmaris etiam servilium literarum li- hri, non studioruin instruinenta, sed coenationum ornamenta sunt. Paretur itaque librorum quantum satis, nihil in apparatum. Yitiosum est, quod nimiiun est. Jam eniin inter halnearia et thermas, biblio- theca quoque ut necessarium dooms ornamenturn ex- colitur.44 At, si Seneca nostris temporilms viveret, in quibus librorum nuinerus ita excrevit in immensum, ut librorum copia omnes oinni memoria aetates su- pereinus, quid diceret? sapientes judicent. X. Ex hactenus dictis deduci facile poterit, me- dicos valde literatos lectionique librorum fere immo- rientes, raro felices in curandis hominibus evadere, imo nunquam de rebus practicis judicare recte posse, nisi praxi omnino se dederint et in eadem consenue- rint. Lejiidam hujus rei historiam narrat Jo. Huar- tius Scrut. ing-en. cap. 12. ,,Quo tempore,44 ait, ,,apud nostrates Arabuin medicina llorebat, florebat jiariter et celeberrimus in leg’endo, scribendo, arg-umentan- do, disting’ueudo, respondendo et concludendo medi- cus, isque adeo in elcquentia effusus, ut qui emn audienduin conveniebant, non solum inorbos sanare, sed mortuos ipsos ad vivorum consortium ipiasi re- vocare, assererent. Yeruintamen cum ad praxin descendebat, vix ullus aegrotantium, qui suae curae committebatur, efFugere poterat, quin in praesens vi- tae periculum conjiceretur, et iuanein professoris sa- pientiam morte propria expiaret. Unde tot infausto- rum eventuum g-enuinam causain nesciens, et ]>ro- gressu temporis nomini et rebus suis pejora timens,