Praxdos medicae liber II. 230 omnia sensim r emit tun t. Dolor vero gradatim cre- scit, donee ad summam yehementiam circa solis ex- orturn pervenerit, et ossicula tarsi ac metatarsi varie occupaverit, cum sensu yeluti canis rodentis, ali- quando pressurae et coarctationis, quandoque yero yeluti dilacerationis talium ligamentorum. Dolor ille, quern patiens primo expergefactus sentit, refert eum, qui talium ossimn luxationem sequitur, cum sensu quasi acpiae frigidae dolenti loco superalFusae. Pars atfecta adeo acutum doloris sensum nanciscitur, ut nec leye pondus linteorum, nec fortiorem per cu- biculmn ambulationem sufferre yaleat. Tota nox in- quieta est, corpus et affecta pars hinc inde per le- ctum assidue agitantur propter impatientiam doloris, qui sedari incipit circa horam primam aut secundain inatutinam, serins yel citius pro materiae peccantis copia et crassitie; quo tempore etiam leni inadore perfusus patiens somno corripitur, a quo evigilans, licet dolorem imminutum habeat, afFectam "tamen partem tumore occupatam yidef. Ante paroxysmi lnsultum nulla insignis intumescentia partis obser- yatur, sed duntaxat quaedam yenarum protuberantia affecto loco circumpositanuu; tpiae quidem omnibus paroxysmi insultibus familiaris est et singulos ]>rae- cedit; estque signum veluti characteristicum jamjain advenientis paroxysmi podagrici, ut quisquis obser- yare yioterit. IY. Per duos aut tres subsequentes dies, dolor affectum locum yehementer afiligit, praesertim die advesperascente, levatur tamen sub galli cantu , yel paulo supra mediam noctem; si yero materia poda- grae fuerit copiosior, ad plures dies extenditur dolor magis minusque intensus. Elapsis paucis diebns, pes socius eodein dolore corripitur, graviore aut leviore, breyiore aut diuturniore, prout an tea pes alter ma- gis minusque indoluerit. Pedes modo supradicto suc- cessive utplurimmn affici solent; verumtamen si pec- cans inateries abundantior fuerit, ambo pedes eodem tempore doloribus corripiuntur, aeqiiali jirorsus vehementia. Primi podagrae paroxysmi, et quoad invasionem et quoad durationem sibi correspondere solent; sed postquam utrumque pedem vehementius invasit ]>odagra, sequentes paroxysmi nullam inter se proportionem servant; hos tamen in singulis ob-