120 Praxeos medicae liber I. lue g’allica. Ita de reliquis hoinimun gradibus dis- curras. Hocque nostrum monituin ante oculos prae caeteris habendum, cum ad gallicos curandos voca- mur; magnam enim lucein affert bene describendis remediis, ut saepe observaviinus; dictam enim ob causam aliquibus praescribenda sunt remedia anti- gallica forma sicca, aliis humid a, nonnullis sudori- i'era in stufa sicca juvaut, nonnullis contra nocent; et juvant contra lenes decoctiones sudoriferae, et balnea tepida; lios sanant mercurialia potentia, alios vehementius affligunt, sicque de aliis discurrendum antigallicis. Dantur dolores lateris, e lue gallica, qui solo sanantur mercurii litu, et decocto lignormn; noctu vig’ent, cousuetis remediis non cedunt; unde ad ca- coethiam alicujus recontliti humoris recurrendmn, et debitis cacoethiae remediis occurrendum. IJlcera et vulnera, licet levissima, in gallicis dif- ficulter curantur, et facile corrmnpuntur. Radix bardanae a pluribus doctissimis Tin’s pro mag'no secreto habetur, ad curandam luem g'allicam. Oui uncti sunt mercurio, per long-um tempus febre non corripiuntur, certa Poterii experientia. Et qui laborant in mercurii fodinis, raro aut nun- quam febricitant, ex certa Domini Etmuelieri, pra- ctici praestantissimi et inter recentiores practicos prudentissimi, observatione: qua de causa hortamur juvenes, ut semper ilium habeant prae manibus; profecto enim medullam veterum novorumque pra- cticorum continet, et formulas satis utiles remedio- rum proponit. Luis venereae alexiterium censetur hjdrarg'jrosis; benigniora tamen remedia primum sunt invocanda. Lues gallica, struma et elephas aliquid habent co- gnatum. Tres has hydras unns alexicacos Hercules, liydrargyrosis, Arincit et opprunit, optimo Bali.onio meo docente. Acutissima luis gallicae. spicula Iran- gunt debile omnium remediormn rete_; franguntur tamen ipsa a forti rete et alkali nobilissimo mer- curii. Si aegroti corpus repletum sit viscid is, crassis ac pituitosis humoribus, cave ne dederis mercurium intus, vel extra, nisi prius visciditates illas solveris, praeparaveris, et repetitis purgationibus eduxeris: