jpraaceos medicae liber I. 31 Libri demuin infimae notae, per aliormn vicariam operani legendi ; id est, legend a duntaxat illorum coinpemlia a sociis studiorum yel amanuensibus no- stris conflatn. Otia ratione magnam scientiarum, rei- que lilerariae notitiam habebimus, absque multa tem- poris et salads jactura. Yideaimis obiter, quid con- ferat librorum, lectio praxin exercentibus. IX. iSulla aetate, tanta librorum copia redundavit medicina, quam aetate nostra; et nulla pariter tanta observalionum practicarum inopia laboravit, quam praesenti. Si uonnullos eoruin diligenter introspexe- ris, invenies prolecto yel inolestam rerum antea di- ctarum repetitionem, vel nimiam. ostentationem re- rum noyarum, vel malam mixturam veterum cum novis; majorque arguineuti pars dissidiis et conten- tionibus, quam novorum operum exploralionibus tri- buitur. Auctor libri novi, quia forsan rationum pau- pertate laborat, non veretur eas omnes, quae ab aliis caeteroquiu doctis viris su]>er idem argumentum con- finnamlum tuendumque ex]>ositae fuermit, yitio ver- tere ac redarguere, tit ita rei suae pond us auctorita- teinque couciliet. Et si a talibus libris festivas at- que exoticas inscriptiones, philologiam, auctorum citationes , ornamenta, fallacias , superstitionem, ali- asqxie luijusmodi inanes tricas abjeceris , ad nil nva- gin res recidet; iino pro veris sapientiae thesauris, umbras amplexaberis et chiinaeras. Librorum itaque subsidia , cum pa nun conferant ad determinandam in re medica lusloriam inorbormn consmnmalam et stabilem , ad ea descemlendum est, quae paulo ar- ctius naturae inbaerent, experimenta scilicet, obser- vationes, cadaverum sectiones, hortos simplicium, fornaces chemicorum, quaeque naturam varie obser- yando, separando ac yexando veros illius sensus nobis adaperiunt. Porro notuin esto juvenibus, se doctiorein libram non inventuros, quam aegrum ip- sum; cujus morbus, illis diligenter observantibus, multa scitu digna brevi ac fideliter aperiet, quae mo- lesta plurium annorum lectio praestare forsan non potent. Aegrotus fideliter et ad vivuui jnorbormn iiistoriam nobis exponit: libri vero per redundan- tein fallaciaruin et iuanium speculationum supelle- ctilem, ad libitum bugiint et depravant. Yerumta- men tit in conliiso morborum labyrinthp, yiaui tot