Prolegomena. 304 cum a morbo, veluti scirrho aut obstructione, fuerit vitiata, clescriptisque antea morbi symptomatibus, viscus deinde, secto cadayere, diligenter examinetur. II. Hac igitur opinione ductus, me totum tradidi symptomatibus malorum observandis, taliumque ae- grotorum cadaveribus aperiendis; nriruinque in ino- dum mihi persuasi , majorein prope esse solidorum quam fluidorum in procreandis morbis potestatem, smnmamque esse quainplurium medicoruin negligen- tiam, qui adhuc tain grave negotium sine debita animadversione praetermiserunt. C’umque maxima pars morborum ab immodica gula proficiscatur erro- ribusque in sex rebus non naturalibus, sic, ubi er- rores hujusmodi non praecesserint, et in corpus in- cidimus sani temperamenti, cui superveniant morbi extraordinarii, dolores nempe,fluxioues, convulsiones, calores interni etc., qui praescriptis ex communi indi- catione remediis minime cedunt, plerumque id solidi alicujus potius vitio quam fluidi adscribendum existi- mayi. Cujus rei yeritatem ex instituta cura illius so- lidi, quod morbosmn snspicabar, agnovi, praecipue cum nullum se mihi offerret signum fluidi nervei, flui- di lymphatici, ulliusye fluidi vitiosi; nec signum dige- stionum laesarum, nullaque suspicio morborum he- reditariorum, alioruinve subalternormn e principa- libus pendentium. Id evenit aegro decuinbenti prope thermas Philippi, quarum rudera adhuc conspiciuntur circa aedein Divi Matthaei in Merula. Is, gravibus et longis mesenterii doloribus cruciatus, irritis omni- bus remediis, periit 6. Maji 1696, quo die Innocen- tius XII. Summus Pontifex petiit Centumcellas , ubi navigantium beneficio aquaeductus Trajanis aquis ap- poni jusserat. Hoc autem anno 1702, mense Noyein- bri, dicti aquaeductus perfecti jam sunt et absoluti. In ejus aegroti cadavere inesenterium invenimus ari- dum, siccum, durum et quasi emunctuin, et sine alicujus visceris laesione; nihilominus aeger edebat3 doriniebat, sanumque colorem praeferebat, ac yix ullo bonae valetudinis signo carebat. Macer yero erat natura siccusque, plurimumque foris et extra urbem itineris peragebat: itaque morbum ilium solidi potius, quam fluidi causam habuisse^ duximus, cum parum diflFerret a morbo illius mulieris, quae ex cal- culo renis interiit, cujus historiam infra describemus.