Praxeos medicae liber I. 150 CAP. XL De fontibus theoriae ct praxeos. I.JVIedicus jus suuiiL in naturam recuperare non poterit, nisi parendo; natura enim parendo vincitur in praxi per observation qip., in tlieoria vero per se- ctionem; et, cum theoriae basis inhaereat philoso- phiae, ea profecto philosophia theoriae medicae fa- cem praeferet, quae naturam secat et partes ejus dc- bite separat, prout fecit Djemocriti schola, fecerunt- que hac aetate quamplurimi experimentales philoso- phi; quorum industria 2 quam ingens certitudinis cu- mulus theoriae recentiorum accesserit, omnibus est in confesso. Postquam igitur notum fuerit, quid ob- servando praxis , quid secando theoria valeant, time mens ambarum subsidiis constanter instructa, indi- cationes curativas deducat certas et qualibet duratu- ras aetate; in quantum scilicet rerum feret incon- stantia et vicissitudo. II. Fieri non potest, ut idem sentiant} qui aquarn et qui vinum biberunt. Antiquum hoc adagium non parum quadrat in medicos, tarn variis et inter se pugnantibus sectis hodie distractos: multi enim ex illis tarn Areteres quam novi (ut de philosophis sen- tit Franc. Baco fol. 321.) liquorem biberunt in me- dicina crudum, tamquam aquam, vel sponte ab intel- lectu manantem, vel per dialecticam, tamquam per rotas ex puteo j haustam. Unde nil minim si louge aliter sentiant ac Hippocrates, ejusque asseclae, qui liquorem biberunt, posterisque exhibuerunl ex infinitis confectum observationum uvis iisque maturis et tempestivis, et per racemos quosdam collectis ac decerptis, subinde in torculari pressis, ac demum in vase repurgatis et clariiicatis. Cognoverunt enim optime hi sagaces yiri, nil prorsus conferre lenien- dis hominum morbis, opiniones abstractas et syste- mata mentalia, quibus veluti ad columuam industria hominum alligatur, in medicina excogitare et hnge- re; sed ingemum rebus submittere, naturam paren- do vincere, et, austera prorsus observandi patientia, ea detegere praecepta, quae convocatis generalibus medicorum comitiis, ab omnibus indiscriminatim, tamquam certa salutis numismata recipiantur.