Liber I. 315 rumque fimctiones et usum. Et licet ultima quae- dam minima partium oculus deteg-ere revera non possit, e comparata tainen caeterorum animaliuin sectione variisque experiments, uniyersam machinae ‘Btructuram e iibris mire contextam mente-quodam- modo assequemur. In rebus enim arduis necesse est aliquando, ut ea mentis operatione utamur, quain vulg-ares philosophi abstractionein appellant, per quani res inyolutae et perdifficiles, proprietatibus iipsarum sigillatiin expensis, nullo habito respectu ad caetera, omnes tandem clare et gradatim menti iinseruntur. Itaque, ut origanem et diyisionem fibrarum asse- ' cpiamur, abortuin humannm, post paucas a genera- Uione hebdomadas ycI menses ejeclum , investigabi- nmus, ut colore, consistentia, plexuque multiplici accurate spectato, de iisdem in homine adulto aptius iinde jndicemus. Unde ex obserratione circa anima- llium g'enerationem, et ex resecato Iiumano fetu ab- • ortivo deducitur, quod, ubi ovum fecundum in ute- rrum receptum est, incipit illud sensim augeri, hu- nnores ab utero transsudantes intra suas membra- inas recipiendo; et antequam fetus lineamenta con- ipiciantur, bullam pellucidam instar crjstalli exhibet. iliac in Jnilla humor contiuetur instar albuminis ovi, A in eo humore nubecula quaedem opaca conspicitur, quae paulo post in confusa quaedain fetus lineamen- ■ ta desinit. Et, quantum in corpusculis per abortum r reject's disting-uere licet, apparet, post quinque aut ‘■sex a conceptione liebdomadas, delineatio capitis, re- spectu ad totum corpusculum ingentis certe magni- tudinis ; nec non delineatio spinae dorsi, instar ca- rinae incurvae, et etiam colli, filo non crassioris. 1 ^)uae omnia yix formicain excedunt, et innatant hu- mnori in ovo contento. Postea liis adjiciuntur pecto- rris, abdominis, et extreinoruin lineaments. Appa- rrent sensim in facie ocelli, loco nasi et oris albae Mineae, cerebrum mucosmn , cranium e mem bran a coriacea. Viscera abdominis et pectoris vix di- .gnoscuntur. A1 que ideo totius hominis aliorumque animaliuin inachma priinis bis diebus mollis est, et lactis in modem fluida. Sensim indurari omnia in- ripiuut, et singulae partes suo quaeque loco distri- butee, per repetitns buidorum circulationes distinctae 14 *