De fibra motrice specimen. 376 tan turn pendet a fiuido ea irrigaute, ut hactemis existimarunt, quantum a peculiari et innata suorum minimorum compage, elatere et resistentia. In hac de viribus solidoriim conjectura plura me conformant, quae circa corporis animati functiones quotidie meditor. Et primo considereinus rusticum aut bajulum, et in eis considereinus nimiam fortitn- dinem et sumrnas vires in snstinendis laboribus. Ru- sticus pane vinoque utitur miserrimo, herbis vesci- tur cibisque miserrimae nutritionis paucique spiritns. _ Ex hujusmodi cibo et potu per chemicam destil- lationem plurimum aquae ac terrae, minimum vero spiritus salisve volatilis elicitur. Sanguis igitur hi- de genitus aqua terraque plurima, pauco vero spi- ritu constabit. At quoniam tota vis motmnn in par- tibus? pixta communem opinionem, a spirituosis et volatilibus liquidorum particulis pendet, certe rusti- ci, ipsarum defectu , languidi, debiles, et ad labores inepti esse deberent: sed contrarium experientia ostendit: nam, supra reliquos homines lautiori cibo utentes, fortissimi sunt laborumque patientissimi. Robur itaque ipsorum non a liquidis oritur, sed a solidis, quorum fibrae assidua exercitatione roboran- tnr, tenduntur, crispantur, et elater minium inten- ditur, iisque de causis solida, ita exercitatione in- tenta, fluidis ad contactum circulantibus magnos vi- vidosque motus communicant; hinc vires in hujus- modi corporibus ingentes. Contra in divitibus, et lautiori cibo utentibus, licet sanguis spirituosis abun- det particulis, quibus ad sustinendos labores aptior, quam in rusticis, esse jiosset, exercitationis tamen defectu, laxiori reddita solidoriun compage, perit quoque in eis energia et vis, quam. in impellents fluidis exercet, et mde ad moturn et ad labores in- eptitudo exoritur. Hac de causa ictus pugni, qui honestum civem et delicatum summopere laederet, inter bajulos, voluptatis ac fere mutuae benevolen- tiae signum est; quod forti suarum fibrarum elateri maxime tribuendum, per quern cuilibet externo obje- cto maxime resistant. Non igitur a fluido vitali^ aqua et herbis elicito , in rustica gente ingentes illae vi- res et robur producunlur, sed ab aucto pe^ exprci- tationem fibrarum elatere, et inde nata oscillatione. Yeteres Graecorum atque Romanorum athletae, nec