42 Praxeos medicae fiber I. in prirnis viis oriaiur, purgandum est, ut fuse docui- mus in appendice. Latent interdinn per plures aimos in pulmonibus tubercula absque sensibili molestja aegrotantis : niani- festantur demam vel post pleuritidem vel post angi- nam, vel post febrem aliquam sanatam. Jg'itur si post sanatam aliquam lebrein superveniat dolor iateris vel dorsi vel alterius pectoris partis, difficili acce- dente, ac nonnisi re/:la cervice, respiratione, tuber- culurn ad inflaihmationem et suppuratum ire signifi- cat, cui statim medendum. Hoc Dobonaei monitinn nos pariter bis observavimus in xenodocliio post sectum lllorum cadaver et singula bene examinata. Quando in pleuritide viget indicalio dissolvendi, camphora et ex eadein parata remedia pro secreto, fere hanc indicationein absolvent, praesertim si pleu- ritis fuerit epidemia et maligna, vel potius ab in- gen ti sanguinis crassitie producta : hac ipsa persisten- ce indicatione, post elapsam horain ab exhil)ito cam- jjhorato remedio , potet aegrotus decoctuin pectorale ex radicibus, v. g. imperator., angelic., tussilagin., fo- liis scabiosae et tussilaginis etc., hauriaturque valde calidmn, lie dicam fervidinn; quo particuiae radicum elasticae et activae ferantur ])leno flumine, et inte- gris qxiasi viribus ad affectam pulmonum partem. Fervida liaec liquorum potio est mihi in secretis pro dissolvendis pertinacibus visciditatibus in pleuritide epidemia et maligna, liec non in aliis pectoris mor- bis a tali causa pendentibus; vidi enim aegrotos in- signi strangulatione fere livescentes, brevissime li- beratos per frequentes liaustus decocti pectoralis ni- mium calide sorbillati. Sicut in morbig capitis alvi fluxus superveniens salutaris est, ita contra valde pernicfosus in morbis pectoris, praesertim acutis. Cave igitur, ne purgans medicamentum in pleuritide exhibeas inflammationis causa: cave pariter, ne co|)ioso cljsterum usu alvuin nimis fluidam reddas; nam exacerbato morbo sputum suppriinetur, et S3rmptomata ingravescent cum perni- cie aegrotantis. Si dolore inllammatarum partium cessante (prae- sertim si isi pleuritide vel aliis membranosarum par- tium inflainmationibus liaec accidant) febris ad hue perseveret vel augeatur cum pulsu parvo, intermit-