Praxeos medicae liber 11. 278 II. Historicus itaque iisdein gradibus, quibus morborum, causamm, symptomatum indicationumque historiain illustravit, iisdein, inquam, et illam reme- diorum absolvere debet modo supradicto; qua qui- dem in re sensmim oracula, nee non juvantium et laedentium observationes sunt consulendae, et ab eo- dein pariter fonte petendae sunt cautiones, et prae- cepta quaedain stabilia circa usuin, quantitatem, tenipus, aliasque adhibendorum reinediorum condi- tiones. Quod lac sit specificum remedium ad san- guinis acrimoniani conipescendam, parum- luininis afferre poterit praxi meae in hoc morbo curando, nisi interea auctores mihi sig'niiicaverint methodum, cautiones et praecepta eidem exhibendo prae cae- teris opportuna: v. g. lac tutius exhiberi verno et antuinnali tempore, quam aestivo (in quo ejusdem serum jiroficuum est); dum lac exhibetur, cavendnm ab usu yini et acidorum; et si acidi hmnores primis viis redundentj itidem cavendum. Si diarrhoea ex ventriculi cruditate vig'eat, abstinemlum pariter ab illius usu; aegrotis , laborantibus nervorum ant capi- tis affectibus, noxiuin maximopere est lac. Ita nu- perrime vir eruditissimus e copioso lactis usu (ex- sulato quolibet alio victus genere per viginti dies circiter) incidit in gravissimam oris torturam, cum tensione dolorifica musculorum colli, et totius pene corporis; adhibitisque a me variis remediis post duorum mensium intervallum convaluit. Lac nervis et capiti contrarium est; pectori fainiliare; infimo deimiin ventri flatuosum. Ne lac acescat in stoma- cho, saccharum aut mel eidem misceto. Et quamvis acescat, non perinde tamen illius usum statim re- probare ojiortet^ sed per duos dies testacea exhi- beiula ad absorbendum acidum, et exinde lac denuo praescribendum; et, si denuo acescat, vicissim inter- ponantur testacea, nam hoc pacto minus in posterum acescet, et optatuin finem ab illius usu consequeris. Assumto lacte quiescendum , vel leniter deambulan- dum; labor nimius tarn mentis quam corporis ab illius usu cavendus, uti et somnus; nam his de causis cru- dum ad caput |)erveniens, ad varios morbos illitd dis- ponit. Haec aliaque monita scienda sun.t ante lactis usum, quae quidem iuliotuerunt practicantibus non per ingenii vexationem, sed per diuturnam duntaxat ju-