414 Ue fibrn motrice specimen. sistentiam fluidis dando , mire in talibns proficient febribus, etc. Ipse feliciter uti soleo Romae aqua cordiali frigida Saxoniae, cujus vires in febribus acutis, inflainmatoriis, colliquativis, sunt profecto egregiae, ut prae caeteris nuperrime vidimus prope aedem Divi Ludovici Galloruin, in Agonali ad ther- mas Neronis , in virgine acute febricitante ex febri colliquativa etc., et in mercatore, qui decumbebat prope templum S. Caroli de Catinariis, in via, quae ducit ad cainpum Florae et theatrum Pompeji Ma- gni: demuin m puero, in campo Agonio, inter val- lem Martiam et circum Flaminium, ubi nunc com- mune forum rerum venalium. iy. ]Von obstante continuo liquidorum circulo, dantur tamen revulsiones et derivationes humontm in cu- ratione viorborum. I In jus thesis veritas quotidiana curandis in aegris experientia confirmatur. Garriant, quidquid velint, nonnulli delicatuli e schola hypothesistarum. Sed, praeter experientiam, Domiuus Bellinus , amicus noster, rationibus mechanico-geometricis idem evi- dentissime demonstravit, in libris de missione san- guinis ad aegrorum salutem maxime necessaria. Infinita afferri possent exempla ad hanc rem fir- mandam; sed lie taedio simus leg-entibus, sufficiat casus doctissimi Lindani , de venaesectione in oph- thalmia, relatus ab Etmuellero tom. I. prax. fol. 299. , quo revulsionis ac derivationis evidentia ac utilitas clave satis coinprobatur, etc. Si menses in- stant, vena brachii secanda, et fluent; si, iisdem fluentibus, eadem secetur, supprimentur: non sup- primentur autem, si secetur sa])haena. In partu dif- ficili, secta vena brachii, fetus exit, et in ischuria, eadem secta urinam profluere facit, teste Foresto, viro expertissimo , et practico ob id potissimum ce- lebri, quia tota vita cum natura cohabitavit, et, ab ejus oraculo pendens, observationes morborum, et debita praecepta iisdem curandis necessaria et op- portuna patientissime conflavit. Legendae igitur sunt efusdem observationes, valde enim fructiferae sunt.