418 De Jibra motrice specimen. tissimmn cle causis fieri, jure nempe originis, vicini- tatis, usus, et communicationis ofiicii. Caput cum ventre, et venter cum capite peculia- liter consentiunt; ventre pieno, caput repletur; so- luto, solvitur: pieno capite, venter in officio turba- tur; soluto capite, restituitur; et quod replebat ca- put, ut hene solvatur, per alvuin solvi debet. Inter- line pectoris jiartes cum pudendis consentiunt; pu- denda contra cum pectore. Tusses molestae, asth- mata, vel alii pectoris morbi, in morbos scroti et viarum urinae desinunt. Morbi scroti et viarum urinae in morbos pectoris mutantnr. Sicuti purgan- tia in morbis capitis sununopere proficiunt, ita diu- retica in inorbis pectoris. Cutis quoque cum alvo consentit: aivus cum cute; morbi cutis, ut dolores artuum, f'oedae ac pruriginosae ejusdem maculae, in alvi morbos solvuntur; alvi afFectiones, ut diarrhoeae, colicae, etc., in cutis afFectiones migrant, et per cu- tis vias, nempe per diaphoresin sanantur Frequen- tissiine. Ita in Febribus anxiosis, quas parit ma- lig'ilum Fennentum, ventriculi et intestinorum vias obsidens , et vehementes undique oscillationes exci- tans, aegri inquieti sunt, jactabundi, loco stare ue- sciunt, toto ])ene tempore, quo hujusmodi afFectiones durant: in variolis, lie minima quidem pustula exit in cute, nec sudoris gutta jirosilit in iis, et alvo ob dictam causam veluti contracta convulsaque, uuiver- sum cutis sjstema couvellitur quoque per occultum consensum contraliiturque. Jecore afFecto, dolores ad jug'ulum e directo fiunt, tusses inanes, spirandi- que difficultates; imo hjdropes, qui ex morboso je- core"^ pendent, vehemenlissimam, sed inanem tussim conjunctam habent, quae in aliis fiydropum specie- bus vix aut raro apparet. (^ua de re videatur Hip- pocrates libr. praenot. limn. 8. etc. Consensum partium e directo in morbis quotidie observamus, de quo discurrit optime senex magnus pluribus in lo- cis ; sed potissimum YI. epid. sect. 2. Fol. 144. ,,E directo, et laterum et praecordiorum intentiones, et splenis elevationes, et e naribus eru|)tiones, et ad aures e directo. Horuin plurima etiam ad oculos. Utrum ig'itur omnia ? aut quae quidem ex inFernis sursum, e directo. t^ualia sunt, quae juxta maxillas aut circa oculum aut aurem ? quae vero ex supernis