431 JJber I. Ultra, varias hinc iiule deponit substantias, ex pro* batis, etc. Neque solum necessaria est ad secretiones deter- minates fluidi velocitas, sed determinate ejusdem figura et moles sen commensurabilitns particulae se- cernendae cum poris filtri. Ex Galileo enim , cum non detur figura sine mole, nec moles sine figura, non solum figura debita, sed moles seu commensura- bilitas inter poruin filtri et particulam secernendam necessaria est; et, in nostra sententia, commensura- bilitas magis quam figura. Nam, cum partes mein- branosae sint flaccidae et distensiles, pori earum facile mutantur a fiuido nimium impellente; adeoque mutata figura pori, plures aliae diversi generis par- ticulae per earn secernerentur: quod non succederet ita facile in comineusurabilitate, id est, quando dia- meter particulae secernendae aequalis est diametro pori secernentis. Tertio supponimus necessarimn esse , ut humor, secernendus per hoc vel illud filtruin, praeexistat in fiuido uuiversali, veluti unitus et aptus ad secernen- dmn: non dissimili ritu, quo videmus, quod materia morbosa coqui prius debet, ut deiiule debite secer- natur. Coctio autem nil aliud est, nisi separatio, sive extricatio morbosae materiei a sana, cum qua veluti confuse innatando ac levi contactu circulan- do, ad minimum alicujus purgantis vel alterius re- rnedii stimulum statim cedit, obedit, et qua data porta, sanain relinquendo , foris protruditur ac edu- citur, etc. Eu brevem notitiam mechanices secretionis li- quidoruin in suis filtris, in corpore animato. Possumus considerare hoc esse inter solida et fiuida corpora discrimen, quod solidorum particulae, cum sibi invicem haereant, possuut supra unuui al- teriimve punctum plures gravitare, etiam quae in latitudinein expansae sunt, ut patet in vecte ab axe 8ustentato. Fluidae vero partes, cum sibi invicem non adhaereant propter lubricitatem, quae forte a curvitate superficieruin procedit, pon possunt supra unum vel alterum punctum plures gravitare; etiam quae in latitudinein expansae sunt. Quae vero per- pendiculariter sunt protensae, quoniam a lateralibus coercentur, nec difiluunt, cum iunitantur subjectis,