Praoceos medic ae liber /. 18 bus et aclipisceuda prudcntia, medicis tantopere ne- cessaria, etc. t^uoniam tamen sunt extra aleain cu- randorum liominum, idcirco horis duntaxat subcesi- yis animicfue relaxandi g-ratia iisdem utendum ; nam sicuti vires corporis vel animi nimia contentione debilitautur et frang'untur, ita contra concessa quiete, relaxationeque opportuna reficiuntur suuunopere et confirmantur. YI. Errant cjui putant, se inorbos feliciter cura- turos , quia doctrinaiu recte theorizandi ad amussim callent. Errant inquam , quia inedicus ad inulto al- tiora respicere debet, ut innocentem artem a calmn- niis vindicet, aegrosque a morbormn taedio ad salu- tis tranquillitatem revocet. Cadavera hominum mor- bis denatoruin secanda sunt ei, inanusque inquinan- dae, ut inveniat, quaemorbi sit sedes, quae causa, qui exitus antecedentium symptomatuin, qui demuin ef- fectuum omnium in antecedenti morbo observatorum eventus. Stercus et urinam, linguain et oculos, pul- smn et faciem, animi pathemata, antecedens yitae genus et errores aeg'rotantis, ac reliqua hujus gene- i *s i! iligeuter considerare debet, ut in vera et natu- ralia morbormn diagnostica, prognostica, indicatio- nesqtie curativas perveniat. Splendida ostentare aut frequentare musea, librorum ingentein copiam ha- bere, at illos ne salutare quidem, plurium academia- rum collegiis te adscribere , ut nominis tui lama in hodiernis literatormn diariis celebretur, ad leuien- dos tuoruin aegrotantimn dolores ne minimum qui- dem conferre ]ioterunt. Conleret tamen, si squalidos aeg’rorum lectulos et publica xenodochia frequenter yisitaveris, et austera quadam atque intrepida ]»a- tientia adnotaveris quid boni aut mali sing-ulis inor- bi temporibus contingat, qui progressus symptoma- tum, quique eorundem exitus post adhibita quaeque remedia succedant, an praesens morbus in alterius speciei morbuin mutetur, quae benignitas. mali- g-nitas, veliementia etc. morbi et symptomatuin quo- libet eormn tempore apparuit, quae medeudi metho- dus singulis morbis ]ierpetua et stabilis detecta sit, quae morbi et symptomatuin facies, qui exitus post haec aliave excreta ac retenta, et hujusmodi centena paulo arctiorein cum natura cog-nationem habentia.