2X> Prnxeos inedicae liber II. pendere; qnam ob rem, praescripto decocto sars. parillae , antimou. crud., cortic. nncnm etc., paucis diebus interjectis a gravi ischiade perfecte convaluit, non sine adstantium stnpore. YI. Causa Graecis dicta Ttgoyyovfiery, Latinis yero dispositiya, siye dispositio solidarum et fluidarum corporis partium ad morburn suscipiendum, licet in- ter catisas jure recenseri non posset, quoniam ex se nihil agit, nihiloininus tamen, quia saepissime cau- sae procatarcticae yiin suarn exserere non yalent, nisi corpus dispositum fuerit ad impressionem illam suscipiendain, ideo auctores nonnulli talem disposi- tionem inter causas adscripserunt, ab eaque indica- tiones curatiyas hauriendas et dirigendas quoque fore judicarunt. Multi cum infecta muliere concum- bunt; sed ex iis nonnulli duntaxat-inficiuntur. Multi peste correptis famulantur, ex eorum tamen numero omnes peste non corripiuntur. Multi in eodem cra- pulantur conviyio, sed ing-luviei poenas pauci tan- tum persolyunt. Demum quamplures eadem commu- nis causa fatigat, omnes tamen in morburn non in- currunt. Ex quibus arguimus causam procatarcti- cam, siye occasionalem, interdum yim suarn corpori non illaturam, nisi in solidis et lluidis ante dicta dis- positio praecesserit, quae causam proximam ad actum reducat; dispositio haec quandoque nostris sensibus obyia est, quandoque occulta. Patent scorbuticae dispositiones, patent quoque et hystericae, gallicae, hypochondriacae, calculosae, epilepticae, et reliquae hujus generis per antecedentes morbos nobis mani- festatae, quas quidem in morbis de novo invadenti- bus despicere non debemus, sed habito respectu ad illarum naturam et foinitem, indicationes curativas dirigajnus, et ad inorbiun novum, et ad dispositio- nein veterem. Latent contra dispositiones quaedam cnilibet hoinini fainiliares, quas antiqui temperaturas appellabant, distinxeruntque in calidas, frigidas, hu- midas, et siccas; easque vel simplices vel composi- tas; quae, lato modo sumtae, licet a liquid conferre videantur ad morboruin productionein, nihiloininus tamen- omnia ad praefatas qualitates reducere, ut solcnt Pseudo-Galenici nostri temporis , res est diffi- cilis admoduin aleae plena; atque a solidioris philo- sophiac cultoribus compressa est sufficienter jnanis