Prnoceos mcdicac liber J. 47 (cinque quam citissime sollicitant: qiiod , sancte fa- teor, ho rum usu reinediorum saepissime in aegrorum perniciem Romae contigisse observavi. An aliis in regionibus siniilia eonlingant, ignoro : unicuique emm regioni sua est medicina, sua methodns; qttare neminein damno, neminein a medicina sua indigena in usuin revocamla dissnadeo. Si experti loquuntur fet scribnnt, credendum iis est; sin minus, miuime. In Italia aer purus est, et sobrie vivitur; non ita in ultrainontanis. Ideo reinediorum suppellex varia esse potest in variis regionibus; sed praecepta bene medendi eadem in omnibus. At si falsa sit pleuri- tis a viscida crudaque lympha pulmonibus impacta dependens, nec aifeetussil multum inflammatorius, tunc ego uti soleo s])irituosis ad illam solvendam, sed spirituosis solutis in brodio pectorali, yalde ca- lide sorbillato : qua oceasione iaudo elixir propr. Helmont. per destillationem sine aloe paratum; tin- cturam fior. hyperici, reinedimn profecto solvens coagulatos humores et vulnerarium muujuam satis laudatuin, quod pro secreto hie communico lectori- bus. Utor quoque drachm, j. spif. fuliginis plus vel minus, vel spiritus salis amm. sine calce facti et dissoluti cum 1111c. ii). syrupi radic. scabios. vel hede- rae terrestris vel alterius; et cochlearia aliquot per diem danda esse commendo, et valde proficua de- prehendi ad expurgandas lymphaliras visciditates in spuria pleuritide, vel in vera, sed circa statum morbi. His ita animadversis pro mea erg-a jiroximuin caritate et Romanos erga cives nostros, laxitas pro- curanda est in fibrillis pulmouum inflammatione cri- spatis, primo per ])blebotomiam, si necessitas urgeat, etiam repetitam ; sanguinis euim com])agem nihil ci- tius magisque laxaf, quam phlebotomia: ideo in acu- tis, in quibus laxanda est, ea snmmopere juvat: in chroniris contra, in quibus intendenda est et vigoran- da atijiic cxaltanda, noxia esl et pcrniciosa; ideo perniciosa in intermittentibus: deinde jusculo ebul- lito cum fol. viol., scabios., fussilag. et rapa incisa et ibidem ebullita; oleo amygd. dale, recens sine igne expresso; gelat. corn, cerv., emulsione sein. melon, et amygd. dulc. in jusculo facta per ebullitioncin; factaque colatura, vesperi liaec est danda loco coenae, addito, si velis, vitello ovi. Procurata liisce remediis