I ruxeos medicae liber I. 45 randi difficultatem imiuinui et'alvi fluxuni, si adesset, feliciter sisti; omuesque pleurificos talibus sympto- matibus aft'ectos brevi et feliciter sanatos videmus. In pleuritide, peripneumonia et hujusmodi in- flammatoriis pulinonum morbis, si in sanguine e Te- lia secta extracto lion apparent in superficie crusta alba, quae necessario apparere debet, |iessinium; ma- teries namque ilia crustam efficiens in pulmone re- manet, eumqne infarcit; unde paulo post crescunt febris, inflammatio, spirandi difficultas et reliqua symptomata; si vero in altera sanguinis missione m- cipiat apparere, bonum: contra si in secunda lie qui- deni apparebit, abstineto statim a sanguinis missione; aliter mterficies aegrotantem, quia per repetitain tunc sanguinis missionem , sanguis spoliafur parte volati- liori; unde major eidem ad coagulationes via praebe- tur, ut mihi retulit pro humanitate sua vir doctissi- mus, dominus Lancisius, amicus noster. puibus pleuriticis strepitus sputi multi est in pe- ctore, et facies tristis, et oculi colore auriginis infe- cti, hi pereunt. Hippocrates in Coacis. Si, in declinatione pleuritidis, abdomen nunc flatibus intumescat, nunc detumescat, bonum; sanan- tur eniin utplurimum, idque circa decimum morbi diem utplurimum observavimus. Appendix ad pleuriiidcm. Inter difficiles, perniciosas et curatu non faciles pleuriti<les, est pleuritis sicca sive erysipelatodes acutissiina, quae ul a sero acri, tenui, urente, pulmo- nes velociter occupante, lacerante, cum pauco dolo- re, et aegrum derepente jugulat, medicis non cogi- tantibus. Signa Iiujus pleuritidis sunt, ex Hippocrate, rubores fugaces genarum, tussis inanis, paucus dolor, jactationes, ariditas inagna linguae, ardor yiscerum. Salvatella semel secanda. Jurant potissimum l'omen- ta et anodyna cum antimalignis : ideo omnia ex pa- pavere rhoeados maxirne juvant, gelatina cornu cer- vi, omnia ex violis, emulsiones semhuun bullitorum, cum aquis pectoralibus, et his similia, rapa et radix althaeae cum jusculis coctae et copiose potui dandae, aqua cocta cum seminibus lini et flor. pap. rhoeados et copiose potata, more mihi consueto in urbe.