Praxeos viedicae liber I. 65 educendo per purgationes mesenterico apparatu, post- habitis diaphoreticis, et inutilibus, lie dicam noxiis, testaceis pulveribus; interpositis purgantibus, stoma- chica remedia ex aqu. theriac., rutae caprariae , la- pidis porci spini etc. curationem mesentericarum in alma urbe absolvunt. Sed quod prae caeteris animadverto, in nullo morborum genere tanta opus est patientia, exspecta- tione, cunctationeque ad bene et feliciter medendum, quanta ad bene curandas febres mesentericas. Glan- dnlae mesenterii nimium repletae, nonnisi lente ac paulatim e sinu crudos hmnores emittunt in vicina mtestina. Communis enim omnibus glandularum mor- bis est diuturnitas. Quare stomachis e vegetabilium genere digerendi sunt mesenterii hmnores, deinde repetitis per intervalla purgationibus educendi, et ita feliciter proflig-abis has febres : quod si imperitia tua, aegroti, adstantium , aut diuturnitatis morbi, ad usum damnabilem chinae-chinae, vel testaceorum de- veneris, non bene prius repurg-ato mesenterio, ex febri levi eflPicies gravem, continuam, longam, ad hecticam tendentem, et difficile curabilem. Romae scribo et in aere romano ; et ideo g-arriant quidqnid velint chinae-chinae fautores : aliis forsan in regio- nibus et urbibus egregimn est remediuin; hie noxium experior, et nunquam eo utor, aut raro ; ut infra dixi de fibra motrice cap. 13. de febribus mesen- tericis. In his quoque febribus non tantum respiciendum est ad suas periodos et ad vehementiam febris, quan- tum ad causam febris sive mesenterii apparatum, qui quo fuerit ingens et ex pravis cibis factus , eo gra- vior febris; si contra, febris erit levior, et leviora remedia adhibenda. (^uare ad ampliandam praxin medicam , et soli- dam morborum historiam stabiliendam, nulla re ma- gis indigemus quam continua observatione in aegris: et ad rite curandum debitaque invenienda reinedia, observalione continua et experiinentis circa res phy- sicas e triplici naturae regno petitas. Quam qui- dem experiundi methodum , a Galilaeo viro maxi- mo in Italia detectam primum ac excultam, nemo certe utilius et gloriosius jironiovit, auxit, confirma- vit, quam inclyta et illustris societas regia LomLi-