260 Praoceos medicae liber II. nifcstatur morbosum illudin sanguine superabundans, neque in itinere mutatur, prout in excretis per alia corporis emunctoria contingit, ideo magna iides lin- guae afFectibus et mutationibus adhibenda in morbo- rmn cognitione; reliqua enimsigna frequenter fallunt, haec aut minquam , aut raro. Care igitur, ne disce- das ab aegro in cujuscmnque morbi curatione, nisi prius linguain inspexeris, praesertim si de internis inflammationibus suspicio fuerit, quas tifoi certissime denunciabil lingua , utpote quae in minima inflam- mationum suspicione statim resiccari incipit, et crescente inilammatione crescit pariter et siccitas linguae. IY. Sudor et yomitus iisdem legibus subjacent, quibus urina et faeces. Ex illorum itaque colore, odore, copia etc., explorabimus indolem causae pro- ximae aut antecedeniis, prout iu praefatis duobus excretis fecimus. Sanguis yenaesectione extractus, idem nobis aperiet; si rutiians nimium fuerit, par- tium Yolatilium et inflammabilium, si nigricans, ter- rearuin et fixarum copiam indicabit. In omnibus inflammationibus partium internarum, praesertim acuta pleuritide, observayi, sanguini yenaesectione extracto crustam quandam albam veluti gelatinosam in superficie excrescere, quae qiiidem nil aliud est quain nutritia sen clxylosa sanguinis portio, ob ni- lniam illius incalescentiam, partiumque yolatilium copiam a foedere reliquae massae dissoluta, et in albam illam crustam coacta. Quam ob rein in cura- tione talium morborum fermentatio nimia compe- scenda, per repetitas phlebotomias, et per diluentia anodyno - alkalia , ut possint hoc pacto rubicundae aeque ac nutritiae sanguinis partes, amico yinculo aduniri, dissolutionibusque hujusmodi inflammabili- hus ansam omuem praescindere. Consistentia san- guinis patefacict etiam, quae in eo superabundent principia; hectici rutilantem et diificulter coagula- bilem habent sanguinem , et interea macilenti sunt, insomnes, iracundi etc., ex quibus arguimus acre quid in illorum fluidis excedere. Wepfkuus, exer- cit. de apoplcxia fol. 420., ait se in cadaveribus fe- bri continua extinctorum aliquoties, nonnunquain et in malignis, sanguinem fluidum nec post obitum coagulabilem observasse. Simon Pauli , de febr.