184 Praxcos vicdicae liber I. aegrxxm corripuexdt ? solet interdam tam din durare, qnaxn diu ipsa anixnx passio; et potius in alienae spe- cie! morburn mutabitur, quam aegrotaxxtem liberiun relinquet. Id prae caetens observavi nuper in mn- liere quadragexxaria: haec, ob gravissimas animi passiones, incidil in copiosmn sanguinis ab utero profluviuxn, a quo evasit post yaria remedia per tres menses adhibita. Sed quoniam per integrum pene annum iisdemmet animi curis, multoque vehexnexitio- ribus obnoxia fuit, idcirco, post sanatmn sanguinis profluviiim, correpta statim est fluore uterino inter- dum albo, interdum yero variegato. Fluore hoc suppresso, supervexxerunt angores cordis, anxietates pectoris, extrema viriiun resolutio, macies, iixappe- tentia, sitis , lenta febris, defluyimn capillorum,, et similia? quibxxs per sex menses, irritis quibuslibet remediis, laborayit. Ad cumulum malorum accesse- runt demuin tumores pedum primo , mox yero asci- tes, et deniqxxe totius corporis leucophlegmatia, qui- bus per quinque menses miserrime afFecta, et animi curis fere detrita, inigrayit tandem ad superos. Quoniam spiritus ab afFecta mente summopere turbantur et amciuntur, et fere semper distracti bine inde sunt, nil mirum, si hac de causa medicamento- rum quoque vires infringantur, eaque corrumpantur Jxotius in stomacho (spiritibus dejiauperato), quam lesideratum levamen aegrotantibus afFerant. Yita namque quam diu in perturbatione est, remedia ne- quidqxxam proficiunt, et licet ea recipiat, vii'ibus ta- meix illorum non auscultat. Mox*bi igitur ab axximi patbemate pexxdentes blande ac leixiter tractandi suntj a nimxa remedionixn copia et veheinentia quam maxxxne abstinendum. Spirituum cura -prae caeteris habenda^ atque, si oppressi fuerint, excitaxxdi; si acres et xri'itati, deinulceiidi; si aliter affecti, aliter tractandi per remedia cuilibet llloriun afFectioni op- portxma, et praecipue per cibuin optiixii succi, et yina exhilarantia pro aegroti tenxperie parcius aut tibe- rius assumta. Y. Quaxitum ad xnodiun xixechanicuxn, quo animi Sassiones xnox*bos pi'oducunt, duo difficillima solven- a essent problexxiata: primo quidem quomodo et qxiantum humores et coxqxoris texn])eries agant ix» animuxn, cjusque motus inunutexxt; secundo, quomodo