264 Praxeos mcdicae liber II. statim ermnpet, praesertim si id fiat a nimia hnino- ruin copia et quasi strangulatione in yasis. Yir hy- pochondriacus frequenter corripi solet diro asthmate sulfocante, et derepente inyadente cum tensione ven- tris, et flatibus hinc inde obinurinurantibus; cum ad ipsum accedo, stalim impero sanguinis missionem e brqchio, sanguineque yix educto, cessant illico asth- ma, tensio yentris et imminentis metus suffocationis. Multiplici experienta didici, colicas conyulsiyas per- tinacissimas, et yeluli ab orgasmo spirituum pro- ductas, post institutam yenaesectionem, et remedia anodyna maxime diluta, brevi ac feiiciter sanari. Didici pariter apoplexias sangnineas, id est, a stran- gulatione sang'uinis circa vasa ca])itis productas, cum faciei rubore, v ena rum turgentia etc. , ziullo alio remedio citius sanari, quam per sanguinis missionem in ipso curationis yestibulo statim institutam. Qni indifferenter omues apoplexias, turn sangnineas turn pitnitosas, purgantibus, vomitoriis, et spirituosis ag- grediuntur, non praemissa yenaesectione in sangui- neis, indigent lzelleboro. Sexagenariam znulierem, hemiplegia et linguae paralysi correi>lam, hac me* thodo post triduum feiiciter curavi. Eyacuatis unciis decern sanguinis e brachio lateris paralytici, hausit hanc mixturam: Aq. flor. paeon, et card. s. an. zinc, iij. spir. sal. ammon. gutt. xij. jmlyer. ci-an. hum. et stibii diaphor. an. scrup. j. in. f. pot us. Totam spinam, et medietatem corporis paralylicam foyebam oleo vuJpino cum spiritu yini inixto, et calide inun- cto. Gargarisma in ore detineliat ex decoct, lign. vise, querc. et oxymelle scillitico; per haec remedia, triduo yix elapso , a praefato morbo liberata est fe- iiciter. Ex omnibus ante diclis historiolis deduci- mus, znorbos praefatos originem ducere a strangzila- tione, sive, ut dicain, arctatione liumorum aut spiri- tuum in aliqua parte, millis aliis remediis adeo fa- cile solubili, quam per sanguinis missionem in loco affecto vel proxizniori institutam; cujus inter mira- biles proprietates ea est potissima, ut sanguinem yel stagnantein yel stagnationi proximum ziltcrizis i>ro- moveat, nimis contractum relaxet, et natiyae flui- ditati restituat; ignis enim vritalis, spatio liberiore concesso, ventilatur potius quam extinguitur]irae- sertim cum continuus sit veliemensque cordis iinpul-