286 Praxeos ?nedicae liber II. quibus caeteri liquores fermentescibiles. In his li- quoribus naturae lege cautmn est, ut quisque fermen- tationis et depurationis suae motus determinatis die- bus absolyat; a qua quidem lege lie minimum eos recedere quotidie obseryamus. Diversum enim est tempus , quod insumit mustum in depuratione perfi- cienda, ab eo, quod cerevisia, pomaceuin, aliique li- quores arte yel natura producti. Idem de fructibus obseryamus, quorum smguli, determinato dierum spatio, ad maturationem perveniunt, et qualecum- que demum adhibueris artificium, ut ante statutum a natura tempus yel fructus yel liquores alii fermen- tescibiles maturationem absolvant, frustraneum pro- pemodum erit et yamiin, siquidem eos ad corruptio- nem potius quam ad maturationem yiolentia ilia dis- pones. II. Si, per eos, sanguis febricitans in pluribus circumstantiis congruit cum reliquis fermentantibus liquoribus, cur etiam congruere non debeat in exer- cenda depuratione coctioneque peccantis materiae, definito dierum aut mensimn interyallo? rationem sane non video, praesertim cum, Hippocrate et ex* perientia testibus, certmn sit, tertianas simplices se- ptenis circuitibus sponte sua recedere, ephemeram viginti quatuor horis, spnocham quatuor diebus, ac- cessiones febrium particulares statis horis, et sic deinceps de reliquis morbis, etc. Et adeo constans est naturae ordo in perficiendis stato tempore hu- morum peccantium coctionibus depurationibusque, ut nonnullae' febres, quantacumque contra eas adhi- bueris remedia, prorsus cedere nolint, nisi peractum sit praefixum illud a natura tempus pro absolvenda despumatione; imo ab adhibitis purgantibus, febri- fugis aliisque medicamentis intempestiye et impru- denter, non solum exacerbantur vel duplicantur, sed ad mortem quoque yiam sternunt, ob niaximam in humoribus excitatam confusionem, regularibus natii- rae motionibus pene contrariam, quemadmodum in acutis et intermittentibus febribus pluries obser- yayimus. III. Haec sanguinis febrientis_stato tempore re- purgatio crisis vocatur, solemnis nempe naturae machina, qua , post emensos^ cruditatis et ebullitio- nis terminos, peccans materies, veluti per institu-