jPraoceos medicne liber 11. turn, aut recesstun. 5. Quae symptomata recedanl, quae augeantur a quovis adhibito remeclio, et a qua- ciunque medendi melliodo , qua uteris singulis mor- bi temporibus. Haec eadem observanda pariter sunt in ipso morbo principal]' post quaelibet scilicet reme- dia et inethodum praescriptam. 6. Quae syniptomata comitantur morbuni usque ad finem, et qua vclie- mentia quovis illius tempore. E contrario quae bre- vi ilium deserunt, et quo illius tempore. Demum qui eventus observantur in morbo, dum ilium dese- runt, vel quando iterum regrediuntur. Debet 7. ho- ram omnium inquisitionem ad centenos atque mille- uos aegrotantes perducere, ut ita de rei veritate cer- tns omniuo fiat, axiomata generalia facile constituat, ipsaque ars medica tamquam plauta quaedam vivax ac vegeta, suisque inhaerens radicibus, perpetuo crescere possit et confinnari. Eodem tempore, quo pliaenomenis morborum observandis notaudisque incumbit historicus , cogitare quoque debet de perfi- cienda sigillatim historia causarum, siguorum diagno- sticorum, indicationmn solidarum, sive methodi cura- tivae, rentediorum specificorum, aliorumque ad essen- tiarn morbi tractandi speclantium, de quibus nos in- ferius propriis capitibus disseremus. Atque haec erunt topica praecipua , sive articuli inquisitionis novorum operum in amplificanda morborum historia per phae- noinena sua, aliaque recensita. Qua quidem in re quain oscitanterse gesserint medici, praesertim hoc saeculo, pluries ac fere ad nauseam hoc opere animadvertimus. Unde medicinis illorum apprime mihi videtur qua- drare prisca fabula de Scylla , quae speciosae virgi- nis vnltum pectusque referebat; circa uteruin tainen monstra latrantia succingebantur. Ita medicinac hodiernae quamplures, aspectu et apparatu exteriori, non solum speciosae et plausibiles videntur, sed inagna de se promittunt; cum yero ad uteruin illa- ruin, sive ad partes generationis venlum cst, nec ]>raxeos fructus producunt, nec novam lucein inve- niendoriun fructuiun aperiunt, aut indicant, sed la- trantes quaestiones, horrida opinionum monstra; reruinque antea inventarmn repetitionem ad nau- seam us(fue confercinnt. Expertus igitur fatea- re: artem cniin experientia fecit, ,,exemplo mon- strante viamteste IManilio. El in medicina