Praxeos medicae liber II. 268 contra, in sanguinea rubore suffunditur facies, vasa sanguifera capitis maxiine turgent, sopores non sunt vehementes , nec pulsus adeo exiles, et a secta vena in melius abeimt, a vomitoriis aliisque impetuosis soleut exacerbari: ex hac sjmptoinatum serie credi facile potest, cairam illarum pendere ab impedito cursu huinoris sanguinei, spintuosi et consimilis in cerebro, aut vasis circuinjacentibus, impetumque ibi- dem facientis. In colica biliosa contingit saejiissiine aphonia et vox rauca, duratque interdum per totum rnorbi spatium; haec eadem vox rauca observatur pariter in febribus a bile ortis: quam ob rein ar- guere merito possumus, raucas hujusmodi voces et aphonias, in acutis similibusque morbis, subindicare nobis, causam proximam" illorum a bile shTe partibus acribus, volatilibus sulphureisque pendere. Ista aphonia non raro esse solet prodromus convulsio- num epilepticarmn in colica. Dolores nonnunquam observantur stata periodo a dins tar intermittentimn invadentes; si haec succedant, pro certo habeas cau- sam proximam illorum aliunde advenire, nec in affecto loco generarij irritisque quibusvis remediis observavi, quod, si tnbus horis ante invasionem do- loris lene purgans exhibeatur, praesertim si in imo ventre tragoediam excitet, brevi feliciterque subri- pietur; imo quicumque alii periodici dolores per re- petitas hujusmodi purgationes protinus recedent. XII. Abscessus latentes hepatis, per intolerabi- les cruris aut surae dolores nul I is remediis cedentes inanifestantur. Hu jus asserti plures auctores fidem faciunt, sed inter caeteros Hollerius his verbis: ,,Minim forte quod nos bis terve observavimus do- loi-es cruris aut surae intolerabiles , qui neque fotu, neque litu, neque cataiilasmis cesserunt; mortuis vero aegris crura novaculis incidimus, et pus album pallidum ac leve erupit spatiis inanibus musculorum diffusum, et majori vena conclusum ; atque ut nota- retur locus unde pus hujusmodi veniret, aperto ven- tre, vomicosum jecur et putridum inventum est, et taliter alfecti procui dubio moriuntur.“ Hactenus Hollerius comm. II. ad libr. II. Coac. Hirr. fol. 348. Idem pariter observaruut Jacotius in Coac.^Hirr., et Bauhinds in suis observationibus et tabulis anatomi- cis. Hactenus de modo causam morborum proximam