Liber J. 351 portione inotus ac resistentiae vasoruin et liquido- ruin omnium ad cor, cordisque ad vasa et liquida ; quibus de causis ingentes ad perpetuandos suos mo- tus vires acquirit. idem prorsus cap. 5. libr. I. dis- serentes de magma vi et promtitudine durae xnatris ad oscillandum , aliis rationibus et experimentis de eadein confirmavimus. Corpus eniin homimun tali- ter fabrefactum est, ut singulae quaeque partes alte- raruin ope indigeant, et invicem suos motus aut pro- moveant, aut retardent: eadem pene ratione, qua . fieri videmus in horologio, in quo licet singulae par- tes dirigautur a motu primi moventis? id est a maxi- mo horologii elatere, hoc tamen prunum movens a peculiari singularum dispositione, coinpage, et pro- portione resistentiarum ad ipsum, suos motus trahit, dirigit ac perpetuat; et hinc ob miniinam laesionein alicujus minimae partis horologii , statim turbatur aut perit motus in primo movente. In corpore au- tem animato tain exactuin est hoc aequilibrium mo- tus et resistentiarum inter solida et liquida, ut ae- que ac necessario singula singulorum ope ad se mo- venduui indigeant. Undenain, quaeso, post haemor- rhagias copiosas tain sponte venit convulsio, nisi quia educta nimia sanguinis copia, qua solidoruin os- cillatio moderabatur, haec [statim innata vi elateris potenter oscillant. Sed , hisce missis, dicamus aliquid de ineningi- bus; quod praecipuum hujus epistolae caput est. Et sane cum dura meninx nervorum sit productio du- rae ineningis cerebri, iidem elFectus, qui nervorum in ineninge quoquo modo alFecta observantur, etiam in ea cerebri fieri posse pro certo statuimus. In ope- ribus omnibus nostris, quae nunc recuduntur Lug- duni a Domino Anissomio, plura descripsiinus ex- periinenta, facta in Arivis animalibus, terebrando lpsoruin vertebras; factaque terebratione pungeba- mus meningem spinalis medullae;. eandeinque variis liquoribus syringatione injectis irritantes, vellican- tes , relaxantes, ac varie afficientes, innumera scitu digna aniinadvertimus; quain quidem experiumli me- thodum in meninge cerebri tentavimus etiam, iidcm- que elfectus secuti sunt, qui visi fuere in meninge sjunalis medullae. Nam, puncta dura matre cerebri, fit convulsio, tremor etc.; gangraenata eadem per