247 Pra-xeos tnedicne liber 11. habere symptomata, proprios pariter inyasionis, augment;, declinationis modos, singnlas denique iue- deudi methodum a reliquis aliis toto coelo diyersam exposcere. Item exemplo claries aperiemus. II. Sit pro exemplo phthisis. Hanc superiorly temporum Galenici primarium atque unum specie lxorbiun, ah uuo causarmn fonte semper proyenien- tem, destillatione scilicet humoruin a capite ad pul- mones, eademqne medeudi methodo semper indigere existimabant. Qua quidem in re quantum a veritate aberrarint, abunde nobis aperient diligentes obser- vationes a cl. Mortono, et reliquis recentioribus publicae luci expositae. Per eas enirn, utpote e na- turae penu eductas, certo constat, phthisin saepissi- me esse morbum secundarium a yariis morbis prin- cipalibus , y. g. lue yenerea, scorbuto, ictero, chlo- rosi, astlunate , s])uto sanguinis , ulceribus intends et externis, febribus, melancholia, yariolis, liydro- pe, dysenteria, animi patliematibus, studiis seyerio- ribus, yel aliis innumeris hujus generis occasionibus jiendentem. Et prout a yariis hisce morbis, aut cau- sis fovetur phthisis , ita yaria secum ducit sympto- mata oiuiiino diversa a phthisibus alterius speciei; variam quoque medendi methodum, et remedia a reliquis phthiseos speciebus longe distincta expo- scit. Et nisi phthisin unius specie; a phthisi alterius sedulo dislinxeris , sed medendi methodum et reme- dia unius adhibueris praepostere ])hthisi alterius speciei fere remotissimae, in evidentem perniciem conjicies aegrotantem, aut, inagno tuo dedecore, cura- tionem non perfici'es. III. Quidquid de phthisi indicavimus, intelligen- dum quoque erit de reliquis morbis, praesertim chro- nicis. Et sane inter praecipua artis nostrae deside- rata illud merito reponimus , ut scilicet singuli qui- que morbi in lot species subdistinguantur, cpiot sunt jnorbi primarii, a quibus foventur, aut causae yehe- mentes constantesque, a quibus producunhir; et sin- gularum specierum proponantur signa cliaracteristica, cum historia prima earundem, nec non medendi ine- thodus cuilibet opportuna et stabilis; eadem potissi- lnuia ratione, qua id factum videmus a botauicis, qui sub genera Ii nomine alicujus planlae, y. g. car- dui, plures carduoriim species comprehendunl, sunt-