30 Pracceos medicae liber /. actiones hum an as ineptos evadere illos, qui librorum lectioni fere immoriuntur; neque id solummodo, ve- ruin etiam propter contimiam quondam a rebus ab- stractionem et coufusionem idearum mentis a niinia lectione partam, nec sibi, nee reipublicae prospicere recte noruut, et, ut superius adnotavhnus, de rebus singulis confuse judicant. Contra multi, quamvis in studiis minus versati, hominibus semper fuerunt ad- mirationi, quia sumina prudentia et sagacilate cogi- tationes suas ac de rebus judicia dirigebant. Quan- do ad studia te ineptum sends, id est, dispositionem et alacre desiderium non habes, abstine time teinj)oris ab iis; nain prae defectu talis dispositions, licet mul- tmn legeris, parum certe exinde proficies ; illud igitur tempus ne frustra pereat, aut doctormn virorum con- versatioui, aut faciundis experimentis impendito. Till. Solent, qui callidi sunt, literas despicere; simplices, adinirari; prudentes vero mediam iiiire viam, iisdemque tantuin uti, quantum publica aut privata requirit necessitas ; de caetero nec cilra, nec ultra. Libros contradicendi genio legere, vel iisdem ad externum quendam ornatum abuti, yel omnibus illorum praescriptis indiscriminatim et nullo praevio examine assentin', aflFectionein scientiae potius quam yeram et solidam redolet sapientiam. Ouoniain uni- yersa praxis medica in mouitis et praeceptis, diutur- na comprobatis experientia, sita est, et liaec facillime elabuntur memoria, nisi diljgenter conscribantur; ideo non abs re erit, si librorum studiosus manuscri- ptuin quoddam sibi comparet, debitis re rum jnagis notabilium titulis adornatum, in quo majoris mo- menti sententias legendo acquisitas diligenter ad- notet, et horis subcesivis quotidie relegat; qua ra- tione magis atque magis inhaerentes memoriae, men- tem quasi fecundant ac perficiunt, ut impavide quas- yis vel difficiMimas morborum curationes aggredia- tur. Libri probatorum auctorum et gravioris doctri- nae , sive hi fuerint antiqui, sive recentes, non le- gendi solummodo aut relegendi, sed prae manibus semper habendi, ut ita ingenium nostrum veluti no- va incude ad illorum recudatur ingenium. Aucto- rum minoris pretii, vel per partes tantiiinmodo inspiciendi, vel prorsus perlegendi 2 sed absque multa temporis jactura, aut longa m illis mora.