Liber 1. 441 casuum et observationum particulariuin non abs re hie erit recensere, et nostrae orationis filuin inde certo deducere. Sicuti a tono ventriculi languido et laxo appetitns et digestio prostermintur ac per- vertuntur, sputatio oritur et nausea, venter lubricus lit, et id genus alia ex laxitate symptomata acce- dunt, ita a tono languido et relaxato fibrarum in habitu corporis, succi nutritii assimilatio debitusque cursus perturbailtur, nasciturque phthisis, quam di- eiunis nervosam sive phthisin in habitu corporis, ob tonum eversum solidoruin, in qua quidem curanda neque lactea neque humectantia praescribenda, sed chalybeata, antiscorbutica, cephalica et amara, idque generis alia, quae ainissum tonum restituant et laxi- tatem tollant. Lienteria interdum fit ob nimiam pylori laxitatem et aliarmn partiuin ventriculi irri- tationem nimiam. Epiphora, sive laxitas glandularum oculi , sero- sani facit lacrymationem, irritisque aliis, juvant strin- gentia vulneraria , quae tonum restituant. A fibra- rum nimia laxitate in tubulis renmn, sive atonia renum , letales urinae suppressiones saepe oriuntur. Verus quoque diabetes aliquando succedit ob laxi- tatem viarum ab intestinis ad renes, curaturque per adstringeutia et aromatica; pa Imam refert in hoc casu usus pilularum de Caccionde, quarum basis ca- techu. Durante somno fibrae laxantur et flaccescunt, unde sudor noctu sj)onte manat phthisicis, qui cessat fere frequenter mane aegro evigilante. ischuria, sive urinae suppressio, coutingit ob torporem fibra- rum vesicae : curatur per acria suppositoria , clyste- res stimulantes, et similia, quae fibras vicinas jure consensionis ad motum excitant. Urinae incontinen- tia, e paralysi sphincteris, sive nimia fibrarum laxi- tate in pueris et senibus. In pueris curatur annis crescentjbus, et fibra maturitatem acquirente; et si, crescenlibus annis, non cedit malum, incurabile praedicito; nervina et antiparalytica juvant. In ma- lign is et acutis incontinentia saepe apparet, inebria- to nervorum priucipio. I’hira lympbae vitia a sola glandularum laxitate fiunt atque dependent; et medici sibi fingunt inille obstructiones et inille fa Isas obstructionum chimae- ras. Id in mesenterio quotidie observo. ^)uando illi