104 Praxeos medicae liber 1. ad pontem Sixti: ac etiam senex ictericus in eadem Yia prope uovos carceres: quadragenarius apud S. Ludovicum Galloriun, id est apud thermas Neronis; et vidua lienosa, ad collegium Picenuin prope thea- trum, vulgo, Tor di Nona. Contrario mo do procedendum in ictero, quando a tenui, acri et inflammabili bile producitur, atque in fibris jecoris partiumque vicinarum oscillatoriain pa- rit convulsionem. TJtendum enim tunc erit radicibus temperatis, aperientibus , ut frag’arum, graminis, intibaceorum etc. cum sero lactis bullitis. Prode- runt destillata ex succis aperientibus, semicupia, fotus hypochondrioruin cum decoctis emollientibus, potiones aquarum acidularum, et hisce similia, quae bilem diluunt, coercent, et viam ei praebent per urinam aut secessum. Acidulas in ictero a pluribus landatas vidi auctoribus; iisdemque sanatuS aeg-er desperatus in foro archilycei romani, j>rope ec- clesiam S. Eustachii, quae, cum vetustate jam cade- ret, diruta veteri a fundamentis hoc anno 1702 nova, splendidior amplissimaque construitur. Hoc eodem anno praesentis mensis Novembris Pbilippus Y. dux Andeg'avensis , rex Hispaniarmn, relicto Mediolano perGenuam cum magna classe reversus est in Hispa- niam, maxima cum sui felicitate, suoruinque popil- loruin laetitia, ob res ab eodem praeclare g-estas in Ifalia, etc. Quibusciunque in febribus, qui ante septimum icteri bunt, malo sunt loco. Hirp. YI. aphor. 42. Sic Hennocrates, sexto morbi die factus ictericus, tandem obiit; quod Heraclidi etiam coutig’isset ab ictero sexti diei, nisi triplici evacuationis beneficio, scilicet diarrhoeae, vomitus et haemorrhagiae, mor- bum depulisset. Icterus ante septimum diem, iusidiosus. At, 7., 9., 11., 14. proruptus salutaris, dummodo non adsint hypochondria in dura ta; sin autem adsint, anceps est. Hippocr. Coac. 127. Icteri flavi multae sunt causae ; prima, dira ve- neni vis morsu vel ])otione immissa; secuuda, or- g'asinus; tertia, hepatis obstructio, inflammatio, scir- rhus, quae tria duritatis nomine yocat Hippocrates. Semper tamen in ornni ictero bilis circa jecur con- g’estio, et circuital vitiosus supponendus est.