Pracceos medicae liber I. 133 lerebinthinae prunis ardentibus injectae^ et sana- buntur. Quandoque in diarrhoea bilein croceam, rubiginis ferri dissolutae aut lateris rubri non absimilem, ex- cernnnt patientes, humorem sane pestiferum in diar- rhoea apparentem, ut ex plnribus aegris mihj no- tnm est, cjni omnes periernnt. Chesnau. libr. III. cap. 6. Bonnm si diarrhoea irae superveniat, et si haec non superveniet, febris superreniet. Observavi frequentissime, et etiam ab aliis aiuli- vi, quod in nonnullis morbis praesertim chronicis,. ut phthisi etc., vel etiam aliis passim morbis, aegroti paulo ante mortem corripiuntnr stimulo faeces eji- ciendi, et multi in ipso actn ejiciendarum faecum moriuntur. Hoc dignum est, ut fusius consideretur. Dysentericis vomitus biliosns in principio, malus est. Hipp. Coac. praen. sect. III. num. 62. Qui dysentena pereunt, omnes fere e sphacelo intestinorum pereunt, patet id triduo saltern ante mortem; nam extrema frigescere incipiunt, pulsus exiles et inaequales sunt, sitis non urget, nec dolor in affecto loco, et nonnulli paucis ante mortem horis in delirium desinunt. Dysenteria sine febre, si aliis remediis non ce- dat, deveniendum ad usum aquae Tetuccianae s. q. datae, et infallibiter sanabitur, ut bis terque mirati siunus. Si ab usu adstringentium inflatio rentris, vel major in egerendo difficultas et labor superveniant, rhabarbaro frequentius utendum, interposito tamen mixtura anodyna ex syr. papav. rhoead., aq. viol., req. Nicol., crystall. mont. etc., quo pacto sanabuntur. Care, in cura dysenteriae, a nimia remediorum farragine; pauca sint, et simplici^; ideo saepissime dysenterias profligavi solo sero laclis intus dato, et per clysteres quoque injecto, multique auclores pro magno secreto habent hoc remedium in dysentericis: clysteres pariter copiose praescripti, quandoque exa- cerbant morbuin, et exulceratis intestinorum iibris, majorein orgasmum excitant; dentur igitur rarius, et in parva copia. Voinitus dysentericis superveniens, periculosus est.