8 Praxeos medicae liber I. nito febris tempore faclae; quod acuti morbi impa- riJbus diebus salutariter desinant, et qui paribus, fe- re sint letales: e contra chronici paribus turn die- bus, turn mensibus terminentur, ut veteres observa- runt. Hu jus quocpie generis sunt occultae morborum inter se pennutationes, ad has potius quam ad alias partes metastases, occulti pariter ])artium inter se consensus: inter tibias et pectus, inter pudenda et pectus arcani quidam observantur consensus. UJcera antiqua, cauteria, aliaque tibia rum mala, iutempesti- ve ant imprud enter sanata, in perniciosos pectoris morbos desinunt, ut quotidiana constat experientia. In morbis pectoris diuretica et pediluvia utilia sunt, purgantia contra generaliter noxia. Omnes pieuriti- cos sanatos vidimus, quibus in interiora auns dolor, et exinde suppuratio supervenerunt. Febres inter- mittentes, nullis nec digerentibus, nec solventibus, nec febrifugis cedentes remediis, facta venaesectione in salvatella, frequenter sanantur felicissime. A do- lore forti ad testes irruente tussis sicca solvitur. Cons. II. epid. sect. 5. Cum testis intuinescit a tussi, memoriam renovat societatis pectoris, mammarum, geniturae et vocis. Cons. II. epid. sect. 1. Si testium inflanunationi tussis superveniat, inflammatio solve- tur et contra. Cons. IT. epid. sect. 1. Hydrocele discussa supervenit hydrops pectoris. Meara obs. medic. Praeire et subsequi sternufamenta in morbis pulmouum, malum. Cons. II. praedict. cap. 9. Ar- cani quoque quid in se liabent certae quaedam mor- borum periodi et statis horis exacerbationes, ut in doloribus nonnullis observamus, nec non in febribus aliisque quamplurimis morbis. XI. Haec aliaque id genus multa, recentiores medici dmn audiunt, irrident, dum observant, negli- gunt magno aegrotantium detrimento. Plura , quae captuin nostrum superant, contemnenda non sunt, sed sapientiae pars erit, dum variain illorum natu- ram per ratiocinia attingere non possumus, effectus saltern exterius apparentes diligenter notare, et ex- inde praecepta ad praxin determinare. Solet enim ingenium humanum , dum desperat, vel non sufficit difficilibus detegendis eoriimlemque probabili rationi reddendae, se consuinere ac velut atterere in super- vacaneis. Sive, ut ait Franc. Baco fol. 293. ,,Post-