396 Ue Jibra motrice specimen. sequitur, quod major etiam sit vis atque potestas so- lidorum ad fluid a, quam contra. Atque hie notandum est, alicujus partis flbrain quo magis exercueris, eo majorem exiude vigorem et elaterem concipere; et liquidorum, quae sunt ad contactnin, major iiule fiet expressio. Hmc observa- re licet, eos qui oplomachia (Italis arte della scher- ma) vel pneuinatica pila in sphaeristerio se exer- cent, maim quidem dextera validiores omnino esse, quam sinistra; imo et dextera non tan turn valid ior est, sed et crassior. Atque illud me audivisse me- mini a nohili juvene, Romani seminarii convictore, cum a duodecimo aetatis anno usque ad decimum octavum. semel aut bis in hebdomada sese pila luso- ria maxima (Italis giuoco del ballone) exercere quam laboriosissime consuevisset, illud accidisset ut dexte- ruin illi brachium turn validitate, turn crassitie , per earn scilicet sexennii exercitationem, sinistrum louge excederet. Fortior quoque fait corporis pars dexte- ra, quae ad trigesimum usque aetatis annum eo in robore perseveravit. Quapropter mirandum non est antiquos athletas assidua luctae exercitatione eo vi- rium devenisse, ut portento persimiles auderent non tantum aggredi, sed ipsos etiam ursos et leones conficere. Actio itaque praecipua musculi est mot us et tensio; id est fibrae carneae, ut agant, contrabi debent, tendi, indurari, magisque validae evadere. Ita videmus constrictis fortiter dentibus, musculos temporales evidenter tendi, indurari et solidiores reddi. Idem in motu cordis in vivisectionibus magis aperte conspicimus. A varia lmjusmodi fibraruin, vasorum musculorumque tensione, varia quoque li- quidorum in partibus succedit secretio, variaeque in partibus motiones. Diaiihrag'ina tenditur, minuitur- que in circumferentia , et ob id costas ad inferiora rapit. Cor, dum tenditur, in mole mimiitur et con- stringitur; bine statim secpiitur liquidi cxcretio. Fibra eniin carnea corrugante se et constringente, elicitur fluid urn vasis circumpositi, vel (fuia libra planum mutat, vel diametrum; sunt enim hi duo modi, quibus ipsa constringitur. Sicuti enim libra per exercitationem suo in elatere validior ac^fortior eilicitur, ita, cum in earn morboriun cobors mvehi* tur, laxior lit, antiquum tonum amiltit, et ad mor-