153 Praxeos medicae liber I. bornm historiam absolyere, tie adhibendis remediis, explendisque indicationibus judicare, grayiora quae- que cnrationem morborum spectantia per experien- . txae leges exaniinare. Quique his contraria faciet, atque de praxi per regulas theoriae promiscue jxx- dicabit, nunquam felices eventxxs in curandis hoxni- nibus exspectet. Qxxam ob rem qni ad yeterxxm pra- cticorum, scbolae Coae asseclarum, lectionem studiose se contulerit, cpiique singularem illam praxeos yim, quantum potent, fuerit imitatus, hunc demum yeri- tati amicum esse certo fatebimur. Urgete igitur hanc tarn praeclaram occasionem, juvenes; atque, reixxi- diatis malis suasoribus, in antiqnae praxeos stutlia incumbite, a cpiibus, tamquam uberrimis quibusdam fontibus, omnis ad jios sapientiae practicae proma- navit cognitio; et illis profecto nulla alia studia, aut ad usum uberiora, aut ad laudem commendatiora reperiuntur. YI. Quod spectat ad alteriun *argumenti capxit, utra magis curatxoni xnox'boruxu confex’at, theorxane an praxis; sciendum est axxtea, mxllam hxxjusxnodi apxxd priscos Graecos medicinae in specxxlatiyaxn et practicaxn fuisse sxibdivisionem. Primxis Jetain me- dicus Arabxtm, yel specxilatioxxum jxxcxxnditate alle- ctus , rel praxeos labore in coxnparanda morbonxm historia, et obscurissixnis eorunclem causis iixyesti- gaxxdis pertei'refactus, illaxn excogitayit; sed paxxlo post ab Alcorazoen redargxxtxxs est, xxt fxxse notat Aaerrhoes tract. I. part. 1. sxxper caxxticos. Neqxxe miruin si nxxlla hujus divisionis inentio fiat iix xnonxx- inexxtis scholae Coae, et reliquonxm Graecorixxn ad Galeni tempora; nam, xxt pluries et fere ad naxx- seaxn hoc opere anixnadvertimus , pro certo liabebant illius scholae professores, medicinaxn, xxti ab obser- yatioxie originexn habuit, ita et per obseryatioxxem addiscendain ac ad usum publicum reducendam fore. Quodque nos per leges theoi'iae, id illi sola mentis perspxcacitate Jongo xisxi confirxnata peragebantj qxia, perpensis ad axnussim anteactis de natux’a et historia morborum observatiouibus ? et ad sanandxxxn homi- nexn serio accominodatis, xndicationes curativas de- cemebant. luterea temporis empirica qxioqxxe secta caput extulit; haec, abnegatis quibuslibet theoi'iis, imo quolibet ratiocinii genere in xnedicina, sola in