Fraxeos medicae liber II. 274 valor Thomas Sydenhamus, qui sect. I. cap. 2. de occultis febrium causis discurrens, ait: ,,Hoc pro comperto habeo, ex multiplici accuratissimanuu ob- servatiomim fide, praedictas morborum species, prae- sertim contiuuas, ita toto coelo differre, ut qua me- thodo, currente aimo, aegrotos liberaveris, eadein ipsa anno jam vertente ipsos forsan e medio tolles.‘f Et paulo post subjungit: ,,Proinde, nisi ingenti ad- hibita cautela intentisque omnibus aniini nervis, vix ac lie vix quidem possum, etficere, ne unus aut alter eoruin, qui se primi meae curae cominiseriut, de vita periclitetur, donee, investigate morbi genio, ad eun- dein perdomandum recto pede et intrepidus acce- dam.14 Haec ille. Fac igitur, ut in tanta rerum ca- ligiue et inconstantia theoria tiia te inanuducat ad so- lide bauriendas indicationes; errabis, nisi per cyno- suram observationum, quae varios morborum motus et indicationes nobis duntaxat inanifestant, geniuin il- lorum prius didiceris, et exinde curativas indicatio- nes depromseris. VI. In principiis acutorum a purgantibus et dia- phoreticis abstineo, in intermittentibus quoque a purgantibus in principio me tempero. In progressu curationis febrium, postposita tanta remediormn pompa, totus sum in observando, an excitata febrilis fermentatio nimiuni torpeat et in coagulationes dis- ponatur, vel nimium exardescat et in dissolutiones viam sternat, quibus de causis coctio et despumatio inateriae peccantis impediuntur. Et si nimiiun tor- pet, earn excito per spirituosa et volatilia; si con- tra nimium aestuet, per fixantia et humectantia coer- ceo , et tarn din haec omnia facio, donee jam cettior factus sim, sanguinem febrientein tanto motu praedi- tum esse, quantus requiritur ad despuinationes praeci- pitationesque morbosae inateriae, suo tempore pera- gendas per vias naturae accommodatas, sudorem nem- pe, urinam, secessuin etc. Haec et similia in aliis quo- que inorbis facio, non quia ratio et ex hyjiothesi de- ductae speculaliones mihi hoc dictaverint, sed quoniam frequens turn mea, turn celeberrimorum obseryatorum experientia me docuit, acutos morbos ab adhibitis in principio purgantibus in pejus mere , febi^es inter- mittentes statnn fieri continuas, et, si purgantia re- petantur, diuturnas et letales; siquidem natura duce