107 Praxeos medicae liber /. pariendo, sanguinem ad superiora regurgitare faciunt. Purgandae autem decoctis, sea apozematis aperien- tibus et solyentibus, cum tamarmdis, myrobolanis etc., deinde chalybeatis perficieada curatio. In sputo et exitu sanguinis per os, ae dentur statim striagentia. Nam, aisi prius usu rerum meli- taruin, bordeatarum, abstergentium purgayeris pul- moaes eo sanguine, qui extravasatus est et moram traxit in pulmoaibus, ia suppurationem desiaet ac phfhisin. Oui spuunt sanguinefa nigrum, porosmn ad in- star spongiae, iis pars aliqua spbacelo correpta est ia pulmoae, et omaes pereuat. Dodqnaeus. Notabilis etiam est jecoris abscessus. De eo opti- me scribit divinus seaex pluribus ia locis. ,,Quibus usto hepate prodit veluti amurca, fuaestuin ;u in Coac. ,,Ab empyemate pulmoaum, seniores; ab hepatis ju- aiores pereunt.“ Hipp. Doloris acerbitas versa in gravitatem, lipothy- mia, febris aoctu major, rigor derepente citatus, qui ante non erat, sunt sigaa pbymatis pnrulenti iuterai. Suppuratioaes aliae rumpuutur yigesimo, aliae quadragesimo, aliae sexagesimo. Boaum si foris pus exeat; malum si intus couvertatur , ad viscera ; tardius rumpitur ia senibxis, ia debilibus, hyeme et humore crasso regnaate, quam si coutrario modo se res habeat. Si statim a ruptione abscessus, febris discedit vel mitescit, appetitus redit, jjas est album, parum olens, alvus aaturaliter secedit, breyi saaatur. Con- tra, si contraria eveniant. Yomicae omaes, seu empyemata partium, cogno- scuatur per rigores et febres de novo supervenientes. Sola pulmonis recondita est, et clanculum sernit absque dictis signis: imo tunc cognoscitur, quaadOj repente manifestata, lioiniaem ad mortem brevi coaducit, ut Willisius et Tuepius jjxae caeteris hoc aaimadverterunt. Abscessus ad aures et pedes, boni ia vomica pul- moaum. Hippocn. Modus cognoscendi empyema occultum pectoris, quando nulla de se dat indicia puris, rigoris, affecti lateris, traditur ab Hippock. III. de inorb. his ver- bis : „Colloca aegrum ia firma sella. Fac ut alter ex