317 Liber /. ! scripta etiam est curatio mollefactorum ossium, usu i balneorum aluminosorum naturalium, similiuinque | adstringentium. Ossa abscessn corripi et suppurari testatur Ale- I ' xandkk Benedictits liist- corp. hum. libr. I. c. 6. | Dodonaeus annot. in observ. Benivenii cap. 18. I Pestis, quae ossa invadebat, et tertio die interficie- | bat, notata est a Mercuriali. Ipse quoque vidi mu- l lierem prope tliermas Neronis (supra quaruin vesti- I .gia domus est hodie Mediceorum in loro Agonali), i in qua frequenter tubercula in osse menti appare- | bant; imo, durante menstrua purgatione, tuuiesce- ! bant ossa clavicularum, eaque desinente, evanesce- I bant. Tuinorem ossium claviculae notavi quoque in i muliere paupercr.la in Circo maximo (yallis est nunc, hortornmque jilanities Aventinum inter et Palati- t num). Quando vero partes hujusmodi salino-terreae ' in sanguine abundantes nimium inter ossis laminas I deponunt, cristallizantur, et acriores evadunt: ossa : facili causa minpuntur, quod familiare galJicis est, scorbuticis, etc. Et, ob varium hunc salium massae sanguineae statum inter partes s'tagnantium, variam ipsis cousistentiam inducunt. Ita ineinbranae desi- ilimit in cartilagines, hae in ossa: et contra ossa, ob aliam sanguinis constilutionem, mucilaginis in mo- dum mollescunt. Tendines ossei fiunt, ut plures te- stantur auctores. Et quid aliud est os, quod in cor- de cervi reperitur, quam portio aut arteriae pulnio- nalis aut aortae ossefacta ? Ab oinniJnis hujusmodi observationibus atque ab experimeutis, super f'etu liumano aliorumque ani- malium generatioue totidem expensis, hoc capite constabit, duo superius enarrata nbraruin carnearum et meinbranaceariun genera duo etiam diversa par- tium sjstemata cfformare: et in singulo eormn sin- gularem esse ad partes consensual ? alterius ab aite- ro dissimilem: idque ratione similitudinis substan- tiae, et continnitatis fibrarum inter viscera, vasa, glandulas partesqtte, quae sunt propag-ines mcmbra- nacearum fibrarum ; et inter ossa, tendines, et mus- culos partesque ex inuscularibus fibris compactas, praesertiin ratione principii moventis unicuique sy- stemati destinati. Fibris enim carneis cor cum sangui- ne, membranaceis meninges cum cerebro destinatas