Gi JTraxeos medicae liber I. veiitriculus, et maxime ejus partes nervosae, et he- par; ideo jure ac rnerito a me inter letales numera- tur. Haec saepe degenerat in hecticam et hydro pern, propter magnas obstructiones, ut notat Hifp. I. epi- dem. com. d. aj)hor. 5. etc. In hanc febrein propensi sunt ecclesiastici, nobiles, aulici, juvenes et desi- des, opipare viventes, nimis genio indulgentes, qui- que cainias regiones incolunt; ideo frequentes sunt in Aefhiopia et Italia.“ Haec ille. Sed illo multo melius Dodosaeus, vir doctissimus loc. cit. Typus seinitertianae ita se habet: singulis diebus accessiones invadunt; sed uuo die febris magis in- valescit reduplicato etiam borrore, altero vero mitior est, ut quisque inedicorum observare per se poterit: morbus longus est et periculosus. Tiros utpluriinmn invadit, vel virilitati proximos , idque tempore au- tumnali. Veiitriculus praecipue laborat, affectus le- tbarg-ici interdum accedunt, vig-iliae, lingua arida et sicca etc. Cum de febribus incident sermo, summoperemi- ror medicos bodie pene omnes singulorum inorboruin, praesertim vero febrium, originem ab acido dunta- xat deducere, et singulos per antiacida non exiguo aegrorum dainno curare. Nam si recte rein perpen- dainus, alkalia potius varie alterata accusanda erunt. Quidquid enim in corpore animato, jiraesertimin san- guine ht, per 1‘ermentationes fit; quae quidem pluries atque pluries repetitae, auctae, vel plus quain par est alteratae non acidarum partium jiroventum, sed po- tius salis alkali lixivi, acris, calcinati, et similium copiam exhibent, ut in febribus praecipue observa- mus, in quibus saliuin luijusinodi acrium , alkalium, lixivorum , calcinatorum etc. manifesta adsunt indi- cia; multaeque curantur solis diluentibus cum acido aliquo leniori temperatis, ut in ardeutibus patet. ^luain ob rem non possum non laudare smnmopere exi- mias vires clissi antimonii, cujus subacida virtute multae lebres ex aeris mutatione productae, aliaeque ardentiores tamquam in ovo suffocantur. Hie Romae febres per aestatem, ob aeris mutatiouein saevientes non ab acidis, sed alkalino-acribus producuntur sa- libus (ut taceain malesana in victu errata, quae ruri oblectationis gratia committuntur; unde interdum ba- riun febrium origo, non ab aere): variae enim tellu-