Praxeos medicac liber I. 6 bo lion fictilia, sed certa ac propria natura est: certa pariter, ac propria principia, incremeuta, sta- tus, declinaliones. Et sicuti haec omnia nulla men- tis ope, sive independenter a meiite peragnntur; ita in exploranda illonun natura, nihil usui nobis erit subtilis et arcana disputandi ratio, sed repetita ac di- ligens observatio eorum, quae singulis accidunt aegro- tantibus, nec non solertia mentis naturae methodo conformis ac pedissequa. IY. Non raro medicorum exspectationi, quain- quain ratione et experientia sufFultae, eventns non respondent; idque non ex regularum praestantissi- mae artis defectu, sed aut. ex multi|)lici ac pene incre- dibili causarum turn interiormn, turn exlernarmn con- cursu, vel potius ex patientis, adstantium et medici, indebite acconnnodandi determinandique ea, quae ad curationem spectant, neglig'eutia et erroribus. Y. Multi nimiurn rationi tribuunt, et nihil ex- perientiae; multi contra faciunt. Utrique aequaliter peccant, unde tot inter medicos contentiones, tot in- ter theoriam et praxin dissidia. Nos latet, aeter- numque latebit minima ilia ac subtilis, non solum a sensibus, sed ab huinanae rneutis acie prorsus remo- ta , solidaruin aeque ac fluidarum corporis Yiventis partium textura. Fallax qnoque non raro experien- tia , si rationis ductu fuerit destituta. Ouapropter, nisi mutuam sibi lucem comuiuniceut, aequam erro- ris ansam praebebunt. yi. Licet nos omnino fuguat, in quo situm sit cujusque partis vitium et cujusque morbi natura, ob- serYamus tainen quod suuin quique typum habeant, certas pariter crescendi decrescendique leg-es, sive periodos definitas et constantes. Rem ita omni- no esse manifeste constabit, si naturae sua sponte agere jiermittatur, nec incong-rua medendi methodo interpelletur. ^)uod si secus accidat, methodo id, non naturae tribuendum. Duo nainque aeg;ri eadem mor- bi specie v. g\ pleuritide afFecti, sed a diversis me- dicis diversa methodo tractati, diversis pariter corri- pientur symptomatibus: qua ratione jsi in methodo error fiet, multomm symptomatum auctor erit medi- cus, non morbus. yil. SiflipPoCRATis aphorismos, praesag-ia, Coacas praenot. etc. cum posterorum observationibus compara-