XVII minis judicia dixeris. Tria internodia tarantulae pedibus tribuit, cum sex habeant; omnibus araneis non eundem esse oculorum numerum falso fortasse affirmat; contra eo loco dicit, ubi examinat, an ean- dein veueni vim retineant Apulae tarantulae alio devectae; fabulas narrat de Apulis scorpionibus, qui ut in caeteris Italiae reg'ionibus, sic apud eas g-entes ferine sunt innocui. Sed nimis long'us essem, si sin- g-ula recensere vellem, de cjuibus doctis hominibus cum Baglivo mira est dissensio. Ilia ipsa, quae de musica et saltatione tradidit, quod praecipuum esse remedium putatur tarantulae morsu laesis, in dubiurn vocantur a Serao , qui plurimis experimen- tis probare se posse existimavit, non semper exci- tari aegrotos illos tibiarum nervorumque sono ad saltandum, et qui haec similiaque tradiderunt, aut vulgi sermonibus, aut simulatione et fallaciis, prae- sertim feminarum, deceptos fuisse. Sed audio Se- raum his de rebus postea certiora vidisse, et ad veritatis similitudinem Baglivi disputationem pro- pensiorem judicasse. Hactenus de Baglivi vulg,a- tis operibus, quibus quod additae sint multorum cia- roruin ad eum epistolae, hoc magis ad ipsius §lo- riam, quarn ad medicinae utilitatem (si ea excipias, quae ad ortum et mirabile incrementum latormn lumbricorum pertinent) facere videtur. At quod ipse celebritatem sermonis hominum sit consecutus, id totuin se debere Hippocrati confitebatur, in cu- jus praecepta rationemque adhibendae medicinae mtuens, in iisque defixus, ad illius similitudinem artem et manum dirigebat. Quapropter ita a multis laudabatur, ut alter Hippocrates nominaretur. Sic tainen colebat Hippocraticam medicinam, ut im- pendiis etiain suis se augere posse speraret largita- tem muneris, quod non ab Apolline, Aesculapio, uti fabulae narrant, sed a divino illo sene accepi- mus. Cum vero reprehenderet eos, qui tritas vias relinquebant, ut inusitatas indagarent, turn praeser- tim ostendebat se habere animo comprehensam quan- dam form am perfectae medicinae, cujus moderatrix erat experientia et remedioruin simplicitas. Cum in Italiae luce cog-nosceretur, ac rersareturin optiinorum hominum flore (jam quantum illud erat frui familia- ritatibus Cardiualium Norisii, C'assanatae et Sfon-