Prajccos mediate liber /. 4;< tenti, frequenti, sudore frigido etc., malum: aeger eniin post duodecim horns a cessatione doloris deli- rabit, et paulo post indubie moriefur; arg'iiitur eniin inflammationem jam terminasse in gangraenam. Hoc Hippockatis monitum ter observavi verum in xeno- dochiis. Pleuritides frequenter sunt occultae, quia indolen- tes , unde g’ravissimi errores in praxi succedunt. Ut hi in posterum vitentur scopuli, sigimin dabimus la- tentes et indolentes pleuritides manifestandi: fac, ut aeger in dextrum vel sinistrum latus decuinbat; de- cumbenti impera, ut fortiter respiret et tussiat; finita una ant altera respiratione, pete ab illo, an inter re- spirandum et tussiendum, dolorem aut gravedinem alicubi in pectore persentiat; quod si affirmet, pro certo habeto pleuritidis sedein illicesse, ubi dolorem aut gravedinem indicaverit: hujus signi certitudine plures detexiinus occultas pleuritides magno aegro- tantium commodo. Pleuritides recidivantes omnes fere sunt letales ex Hippockate, id est, si dolor et febris, quae v. g. deciino quarto die cessarunt, recrudescant vigesimo primo aut alio die, dicit Hippockates aegrum non superaturuin hauc recidivantem pleuritidem: at si sola febris supervenerit absque ullo lateris dolore, res non erit ita letalis; semper tamen time recidi- vas pleuritidum. ^uando iiiflainmatio pleurae aut tuberculorum {mlmonis desinit in apostema et pus, tunc febris ve- lemeiis et continua excipitur a terliana vel quoti- diana intermittente: idque fit circa septimum diem, estque signum certissimum incipieutis apostematis, ut ex Hippockate deducit per experientiain doctis- siitms Moktonus in nobili tractate de jilithisi. Solo per tussini exscreatu sanautur feliciter pleu- ritici, et qui hoc prudenter instituet? brevi receden- tem videbit pleuritidem; sudores emm aliaeque eAra- cuntiones non ita conferunt, liam ab afFecta parte non educunt. Si sputum ante quartum appareat, bonum ex Hippockate: morbuin eniin breviat; nam ]>ost quar- t«un laug’iiescentibiis viribus et sputo crassescente, hoc difficilius educitur et inorbus exinde augetur. In principio pleuritidum qui purgantia exhibent,