jPraxeos medicae liber II. 236 lum corporis , el contra , loties a nobis in hoc opere repetitus; nec non ab intestinis ad nrinam, juxta illud Hippocratis: ,,Cholerici, facti dysuriosi omnes judicabantur.44 Multis ante invasionein paroxysmi podagrici superveniunt dolores colici, quibus eva- nescentibus , statim manifestatur podagra; ideo ma- gis magiscpie confirmatur consensus praedictus in- ter glandulas cutis et glandulas intestinorum, etc. ,,Oiu ab alvi profluvio una cum tussi multo tempore detinentur, non liberantur, nisi dolores vehementes pedibus inciderint.44 Cons libr. de judicat. Non so- lum inter morJ)os cutis et intestinorum magnus con- sensus et transmulatio adinyicem obseryanlur, ve- rum etiam maximus obseryatur consensus inter pe- ctus et pudenda, inter pectus et tibias, et sic dein- ceps: unde inerito ait Hippocrates: ,,A dolore forti ad testes irruente , tussis sicca solyitur.44 Cons libr. II. ei>idem sect. 5. Si teslium inflammationi tussis superyeniat, inflammalio solvetur; et contra. Cous libr. II. epidem sect. 1. Cum testis a tussi intu- in.es cit, memoriam renoyat societatis pectoris, mam- maruin, geniturae, et yocis. Cous libr. II. praesag. 67. etc. Abscessus , qui per yehementes et periculo- sas pulmonias in crura erumpunt, omnes quidem ntiles sunt. Cous libr. II. prognost. Hydrocele dis- cussa et male sanata, superyenerunt bydropes pe- ctoris. Meara histor. medic. Si liabenti ulcus in una ex tibiis, sordimn serosarmn fluxu priyetnr, ac purum et aridum evadat, deinde latei'is et pectoris dolor e directo tibiae affectae superyeniat, letale. Cous de morb. popul. libr. IV. in principio. Post sanatmn ulcus pedum et tibiarum , sanguinis sputum superyenit. Rhodius obs. cent. II. obs. 84. Ex ul- cere inyeterato in crure sinistro ab empirico sanato, aegrotus post menses aliquot pleuritide in sinistro latere correptus fuit, atque inde morfuus est, et mor- bo durante talia spuebat, (jualia ex ulcere antea prod- ire solebant. Hildanus , obsery. medic, cliirurg. cent. III. obs. 39. Nos quoque in xenodochio Italiae yiro ab herpete pedis sanato, mortem superyenisse vidimus anno 1691. Ex liis igitur omnibus magnus ille consensus pectoris, tibiarum, et pmlendi sat su- percjue confirmatur. Sed haec obiter dicta sunto, utpote parum ad historian! podagrae pertinentia.