XXIV eo majores Tibi gratias et agere et habere debeo, qnod necjue favori, lieque Tuae, qua parentes mei aliquan- do dignati sunt, familiaritati datum quidpiam yolue- ris, sed totum per sanctissimas atque incorruptas iustitiae leges transigi negotium jusseris. Ita enim non modo, quo me ornasti, beneficium, sed etiam si quid laudis atque existimationis inter aequales ex publica concertatione anatomica nuper collegerim, id omiie me Tibi debere profiteor. His onunbus, iis- que justissimis, de causis, Summe Pontifex, hoc mi- hi sumsi, ut Tibi dicatas ac inscriptas emitterem has meas de re medica lucubrationes, quas si minus ob scriptoris meritmn, at certe propter artis praestan- tissnnae dignitatem, Tibi probatum iri confido : quae quidem ars, quamyis apud mortales magni semper aestimata fuerit, majori utique in pretio haberetur, si per earn consequi liceret, ut nunquam deteriori loco esset, sed semper constaret sibi ilia, qua hue usque in publicum urbis et orbis commodum usus es, firma vegetaque corporis yaletudo, et excelsae men- tis yi perpetuo responderet. Quod tanturn benefi- cium si nobis Dens concesserit, quid amplius sperari possit non video; siquidem nihil vel animo fingi pot- est felicius ea republica, in qua , ut jam videmus, rerocatis a gratia et pretio ad meritum yirtutemque dignitatibus, legum reyerentia, et aequitatis religio reyirescunt. Communis pauperum res, per Te fun- data , opibus juxta ac pietatis legibus Feliciter insti- tuitur: ecclesiastica disciplina einendatur et pristino splendori redditur; ac eyangelii praeconum in om- nes terrarum orbis partes, inque abditum usque orientem missiones, magno pecuniae numero sus- tentantur. Quae quoniam ingentia beneficia a Te uno in universum genus humanum proficiscuntur, cum diuturnam Tibi, Summe Pontifex, a Deo Opt. Max. incolumitatem deprecainur, vereor prof’ecfo, ne nostram rein agere, et ad fructum nostrum potius, quam ad ejus quern diligimus commoda, pi eces nos referre quis existimet. Yale. Romae, nonis Octobr. mdcxcvi.