16 Praxeos medicac liber1 I. vocant, et ita febres vel exacerbant, \el duplicant, vel jamjam recedentes revocant. ill. Inter simiolas, quae medicos summopere fal- lunt, recenseri quoque debet ilia putaiitium , neini- liem ad perfectam praxeos cognitionein perventurum fore, nisi aliarum scientiarum adminiculis, dialecti- ces nempe, matlieseos, peritiae variorum idioma- tum, rhetorices, astronomiae etc. instructus acces- serit: quorum omnium aliarumque hujus generis co- gnitio, licet non perexiguum aliquod oruamentuin medicinae alferre possit, me tameu judice, tanti in- terest medici ad intimiorem morborum historiam as- sequendam, quanti interest musici ars pictoria: nam experientia constat, senes Galenicos et latinam liu- guam vix callentes, aeque bene morborum curatio- liem instituere ac ii, qui nonnullarmn scientiarum ad curandos morbos nihil conferentium jactantur pe- ritissimi. Ah hac ])osteriorum temporum consuetu- dine , absurda varia in re medica oriuntur. Et prae caeteris cum magnam temj)oris partem insumant in antedictis scientiis acquirendis, exigua ilia, quae re- manet, vix sulficit perdiscendis primis ])i axeos rudi- mentis. Porro puhlice se jactant astrologos , poetas, criticos , historicos, philoso])hos, linguae graecae vel hebraicae peritos, etc. Si vero privalim inlerpellen- tur de reddendis rationibus eorum, ad (piae nos ducit oraculum antiquum , jiempe de scientia nostri, argu- menta, quae afferunt, jejuna sunt et nulliususus, His aliisque de cansis iinj>ares redditi ad solidam praxin per observationes adipiscendam, ediscunt statiin Ky- potheseos alicujus generalis ideam, et per dogmata quaedam generalia , modo theoretica modo practica, morborum omnium curationes institiiunf : quae quo- niam sunt ’veluti S|>ectra quaedam, in superficie re- rum, tamquam in aquis, natantia ac ludentia, nil mi- rum, si spem illoriun indent primo, postea vero de- stituant. rvr. Sed ut ordinatius procedamus' in solutionc }>raesentis argumenti, distinguenda erit historia jnor- )oruin sive mcdicina prim a, a curatione eorundem, sive medicina Secunda. Historia morborum est sci- entia sui generis, nec ab aliis sua mutuatur j>rinci- pia et incrementa, sed a saluberrimis duntaxat pu- rissimisque naturae fontibus, per quos clara evadit