Liber I. 307 bum proclivior fit. Iileo complures gnotannis ple.it- i-itide , ophthalmia, angina ant alio id genus morbo laborant, quia ah antiquo morbo laxiori reddita pul- nxonum, tonsillanun et oculorum compare, novo m dr bo certa praebetur occasio. Quiqtie frequenter pleuriticus fit, phlhisicus moritur; frequenti enim spasiuate pulmonum fibrae flaccidae oinnino redditae, ad phthisin certo sternunt viam. Atque ea de causa catarrhi, dysenteriae, aliique morbi periodici; in- continentia quoque urinae prodit, quando, ob ni- miam vesicae distensionem ab urina retenta laedi- tur ac perit fibrarum vesicae tensio et robur. Atqtie idem analogice judicium esto de aliis morbis inter- nis, solidorum vitio manantibus. In hac de solidis animatis observatione animad- vertendum etiain est, fibrarum motus cuidam veluti assuetudini et desuetudini quandoque deservire ac obnoxios esse; et si quis clysteribus assuescat, vix postea sine clysteribus faeces egeret. Si quis a ve- neris usu longo tempore desuescat, incidet in veneris impotentiain. Quapropter et iilud quoque liotabile est, quasdam anunati corporis functiones, statis qui- busdam horis et temporibus peragi solitas , ut sunt vigaliae, somnus, prandium, coena et his similia, difficile quidein, ob solidorum fiuidorumque ad de” terminata ilia tempora assueludinein , ab ea, ut ita dixerim, lluctuatione atque oscillatione dimoveri, quain long-a assuetudo transtulit in naturam. Quod et H ip roc kates aperte digmoscens libr. de vict. acut. num. 23. ,,mutatio, inquit, lecti de duro in mol- lein, e cibis malis in bonos, corpori noxam affert.44 Sed ex iis, quae dixiinus, deducta quaedam corolla- ria sive postulata libet apponere. / Corollaria ct postulata. I. (.'hi oscillatio inorbosa , eo incl inant omnia os- cillando solida, et fiuida etiain, sed per consensum solidorum; quare contraria oscillatio procui-anda a medico, non quidein per syrupos et nugivendula praescripta, sive receptulas potiuncularum, ut rudes indoctique faciunt, ahud enim facere nesciunt, sed pro diversitate oscillationis, et partium in quibus est, varia methodo ab aifecto loco earn divertere;