Praxeos medicae liber 11, 282 nee crisis stato tempore succedit, sed patiens dubio marte colluctatus, yel ill perniciem, yel in chronicos morbos delabitur. YII. Circa remediorum usum in acutis et chro- nicis morbis , variae praejudiciorum simiolae practi- cantibus obversantur; in gratiam praesentis argu- ment nonnullas recensebimus. Multi eo potissimuin nomine tantis utuntur remediis, propterea quod (sic- uti a plurimis non sine aniini moerore audivi) fieri non jiotest, ut inter tot adhibita remedia nnum de- mum non reperiatur, quod morbum valeat retundere. En medicorum stupiditatem! qua permotus contineri nequeo, quin hie repetam, quod Appius coecus po- pulo Romano pacem cum Pyrrho meditanti increpa- vit: ,,Magna patientia,44 inquit, ,,Patres conscript, per plures annos coecitatem meaiu sustuli; at nunc me surdum quoque optayerim, cum ros tarn defor- mia agitantes consilia persentiam,44 etc. Nonnuili speciosas quasdam, sed fallaces in remediorum ap- plicatione graduationes cons tit mint, alia dicentes magna, alia vero levia ; et primo a falso putatis le- yioribus incipiunt, deinde sensim ad majora, si mor- bus non cesserit. ascendant. Praescribunt itaque (praesertim in morbis periculi plenis) primo purga- tiones , deinde phlebotomias, yel e contra; enemata injiciunt, syrupos adhibent, et tarn diu haec omnia veluti in orbein repetunt, donee obseryayerint, yel non declinare, vel in pejus mere morbum; et tunc ad remedia, ut ajunt, magna perveniunt, yesicantia nempe copiosa, scarificationes, sinapismos, purgantia fortiora, et hujusmodi quamplura, per quae si pro- positim lie quidem assequi possunt, ad exspectatio- nem criseos se tandem convertunt; nec interea eru- bescunt ab ea natura crisin exspectare, quam tanta remediorum laniena et methodo tain contraria yehe- menter perturbarunt. yill. Formulae remedia praescribendi mutandae sunt, pro yarietate temperament, habitus corporis, aetatis, reg’ionis, causarum antecedentium etc. Me- dicamenta deobstruentia quainyis generaliter omni- bus obstructionibus conyeniant, modus tamen eadem exhibendi yarius esse debet,prout diversae erunt circmnstantiae supradictae; aliis enim prodesse solet forma sicca, aliis potabilis* aromatica, intis aut ex-