Praaceos medicae liber II. 231 servavimus noctu recrudescere, mane vero leniri. Habemus in podagra paroxysmum generalem, et particulares, qui universalem ilium constitmmt. Par- ticulares , lit diximus, singulis diebus recrudescunt hora potissimmn vespertina, et, postquam aeg'roti per integrant noctexn exercuerunt patientiam, post galli cantmn aut circa auroram sensim initescere iu- cipiunt. In his particularibus paroxysmis observa- vimus, posteriores mitiores et breviores prioribus quotidie esse, donee, consumta pro tin us materia poda- grica , aeger perfectae sanitati restituatur. Periodus paroxysim generalis varia est, prout varia erit aetas aegrotantium, dispositio corporis, concursus causa- rum externarum, et hisce analoga. Frecpienter ta- men hoc jure procedit. Dnm aggreditur florentes ae- tate, et rarius podagrae obnoxios, quatuordecim die- rum spatio generalis paroxysmus terminatur; cliun rero senes, et frequenter eadem laborautes, ad duos menses extenditur. Dum tandem vel aetate vel diu- turna hujus affectionis mora pene jam fractos inva- dif, non recedit, nisi eosdem ad mediam pene aesta- tem miserrime fatigaverit. Y. Urina podagricorum primis quatuordecim die- bus rubicundior est, deponitque sedimentum rubriun ac velut arenulare; imo aeger tantiunmodo tertiam potulentorum assumtorum partem per urinam emit- tit, reliqua intus detinentur. Alvus pariter primis diebus inobediens est. Ajipetitus languet. Sub ye- speram rigor per totum corpus oberrat; et, durante paroxysmo , singula fere membra gravitate et mole- sta quadam sensatione alliciuntur. Recedente par- oxysmo pars affecta pruritu vchementi corripitur in formam furfuris, ac yeluti dcs<|uamatur ]>es. Morbo jam superato, paulatim redeunt appetitus suinmus, alyi laxitas, et reliqua perfectae samtatis indicia. YI. Dum podagra regulariter procedit, inodo ante dicto procedit. Contingit tamen saepissime, vel propter contrariam medendi melhodum, vel diutur- nain morbi pertinaciain, cujus de causa corporis sub- stantia in talis morbi natura quasi commulatur, re- gularem ilium podagrae progressum cum suis sym- ptomatibus fere perverti, et podagram ipsain, turn in modo invadendi, turn in syinptomatibus, quae earn comitantur, longe diversam esse a se ipsa, dum re-