131 Praxeos medicae liber I. intlammatoriam pulmomim crispaturam, nolis uti ve- ronica, utpote aliquantum acuti saporis, sola utere hedera terrestri cum radicibus scabiosae, addito scrup. j. elix. propr. Helm, per destill, cum aqu. cin- namomi, sine aloe: et ita mundabis pectus cum se- curitate in desperata pleuritide. Romae scribimus, in aere romano. In diuturno ac desperato asthmate, sive humo- rali sire convulsiro, aerem rusticanmn aegrotanti- bus iinpero, et potissiinum, ut campos habitent, quos arant bubulci. Debet itaqne asthmaticus sequi bu- bulcum, quando terrain arat, et incedere per sulcurn, sive viam ab aratro recenter in terra factam, et aper- to ore respirare aerem, sive halitus nitrosalinos ac sulphureos a recenter rnptis terrae glebis prodeuntes. Tonus pulmonum, longo morbo relaxatus, nitrosa- lina centralis terrae caloris substantia roboratur, confirmatur ac restituitur; eoque restituto, circulus quocjue liquidorum per pulmonum telas in libertatem ponitur, morbusque proiligatur. Dilueutia , serum lactis , viola , emulsiones sem. melon., gelatina cornu cerx. lac. in caduco pulmonum modo, sive asthmate sicco ? prae caetens juvant. Saccharata, remedioruin copia, purg’antia, fugienda tamquam a peste. Nam labefactalis eorum usu di- gestionibus, cruditatum copia g’eneratur, quae statim post se trabit asthma stomachicum humorale, et hinc duplex asthma. Asthmate _ convulsiro laborantes , si corpulenti nimium sint, in hydropem pectoris desimmt; longis enim pulmonum succussionibus rumpuntur eorum lymphatica : hinc hydrops. Licet sanguinis inissio paroxysmmn asthmatis statim sanet, frequentes tamen sanguinis missiones, sanguinis tonum labefactant magis ac debilitant, et hinc demum morbus desinit in hydropem universa- lem. ^)uare corrigenda est potius causa asthmatis, quam Irequenti phlebotomia demulcenda. Asthmate convulsivo laborantes, melius manent aestate, quam hyeme. Si asthinati pleuritis veniat, frequenter inoriun- tur. Docuit aeger in foro boario prope vetus tem- j)lum Antonini et Faustinae.