Praxeos viedicae liber II. 288 que Hunt, non per debitam naturae separationem, idque potissimmn, cum eradicantia sunt pharmaca. Si ig'itur natura nunquam movet in principio inorbo- l’um materiem, crudam tunc et cum bonis succis confusam, multo minus ars, ejusdem interpres et ministra, hoc tentare debebit. Onique medici, vel ignorantia, vel odio sectae contrariae, id tentahunt, quo fortiora vel purgantia, vel diaj)horetica, vel alia liujusmodi medicamenta exhibuerint, eo majorein inducent in humoribus confusionem; cujus de causa, minima prof'ecto a praefatis medicamentis succedet evacuatio, vel si magma,'in perniciem erit, sympto- mata augebuntur, et morbus vel in long'itudinem, vel interitum desinet. Contra al) iisdem medicamentis, vel minima quantitate dalis circa iinem coctionis, non solum maxima succedit evacuatio , sed ea cum levamine symptomatum et patientis. Yerumlamen, ne omnia uno calceo metiamur, fatemur revera dari nonnullas febres, in quibus, nulla exspectata coctio- ne, peccans materies statim eliminanda sit ]>er su- dores, aliasque vias naturae magis accommodatas, turn quia malignitate peccat, et sanguinem ad fata- lem coagmlationem disponit, unde ex diuturniori ejusdem in humoribus mora mors acceleratur; turn quia ab alimentis pravae qualilatis, aliisque hujus- modi causis producta forsan fuerit, inter quas mime- rari possunt epidemiae contagiosae et malignae, in quibus omnibus cunctatio perniciosa est; solent enim celeriter aeg'rotantem jugulare, etc. Dicunt nonnnlH necesse esse purgantia in principio exhibere, ut edu- cantur cruditates e primis viis, ibidem a cibis ni- mia copia ingestis cumulatae et insignem morbo fo- mitein subministrantes. Sciant hi tamen , cruditates primarum viarum sponte sua digeri, vel i>otius per medicamenta stomacliica, et fermentorum dig-estivam vim acuentia et roborantia, non vero per impruden- tein catharticorum usum, quibus in massain sangui- nis mag’is magisque insinuantur, morbumque aut au- gent, aut fovent; unde ne quidern in hoc casu pur- gantia juvant in ])rincij)io. Y. Quamvis ordo naturae in absolvendis rerum efFectibus coustans sit et perpetuus, quandoque ta- men ab occursu contrariormn adeo interverli solet. ut constantiam illam semper eandem non servet, sed