Praxeos medicae liber II. 202 VI. Post excreta et retenta, quarto interim loco subodorari poterit indoles causae proximae, vel an- lecedentis a. juvantibus et laedentibus, sive a me- thodo curativa cuilibet morbo appropriata. Pro exejnplo sint febres iirfermittentes. Hae autumnali, aut vernali potissimum tempore saeviuiit, cong-estis in massam sanguinis cruditatibus, vel ob praegres- sae aestatis in esu fructuum et potu aquarum intem- perantiam, vel ob autecedentis hyemis frig-ora et lusuetas humiditates. Ab instituta sanguinis missio- ne , vel purgalione eoruin initiis, duplicantur et in pejus ruunt. Symptomata, quibus stipantur, suut frig’us , lassitudo, horror, calor mitis, lingua viscida, sitis moderata. Medicamenta, quae conferunt, sunt amara, acria, volatilia lixivo-alkalia, etc. Quae no- cent, syrupi ref'rigerantes, victus minium humidus, medicamenta viscida et inertia, etc. A cibo pravi succi et intemperanter sumto exacerbantnr paroxys- mi; contra vero per abstinentiam demulcentur. Si curaiionem illarum per febrifug-a statim incipias, in quamplurima mala praecipitabis aegrotantem, ut fuse in hoc opere disseruimus. Hie est prog-ressus juvan- tium et laedentium in intennittentibus , e efuo mani- feste deduci poterit, causam proximam illarum esse quid crudum, viscidum et coagulabile, ut patet con- siderantij etc. Podagrae et calculorum praecipui pa- rentes sunt vinum, venus, et crapula; remedium contra aquae potus , lactis usus et sobrietas; stoma- cho tainen prae caeteris respiciendum: exinde ar- guimus causam immediatam ])odag-rae esse quid acre, terreum et acutum, cujus ]iabulum ])raefata laedentia facillime suppeditant; naiura juvantium hoc idem assertum confirmat; siquidem nil elhcacius ])artium acrium, terrearum, et acutarnm vim infringere valet, auam lac et aqua, quae partibus constant lenibus et exihilibus et facile pertranseuutibus. Hoc examen in sing-ulis morbis instituendum esset, praeserlim dam ab ocultis quibusdam causis, aut inlluentiis aerejs foventur; adhibit is enim per initia eorum nounullis remediis, quae sine periculo tentari possunt, et ob- servando juventne, an noceant, brevi certjor fies de naiura causae iinmediatae, ejusdemque inclinalione per has vel alias vias e corpore secedendi, idque potissimum in morbis occultis, vel per recens inva-