316 De jibra motricc specimen. magis ac circumscriptae de die in diem manifestan- tur. Loco ossiculorum carpi et metacarpi, iiuligestae cartilagines obseryantur; imo singula quaeque totius corporis ossicula in libras veluti meinbraneas facile distinguuntur, quae ossium librae desinunt in tendi- nes, deinum terminantur in musculos , quos compo- nunt. Et ita quaedam partes in prima aetatula ma- gis sunt conspicnae, quaedam diversa se produnt fa- cie ac aetate adulta. Examinato itaque fetu in rudimentis humanitatis, perpensisque aliis animantibus, ex recentiorum, tain nosfratium quam exterorum, placifis et invenlis, decernemus hoc capite universas huinani corporis libras ad duo genera reduci: membranacearum unum, alterum vero carnearum, sire inuscularium. Mem- braneae ortum habent a cerebro junctim cum pia et dura matre ; carneae a tendinibus; tendines ab ossi- bus. Et ut a simplicissimis organorum partibus or- diamur, clare demonstrabimus, singulas quasque par- tes, praeter musculos, tendines et ossa, nihil aliud esse, quam propagines et productiones meningum cerebri ejusque medullae; quae variis circulis, plexi- hus et expansionibus, queis hinc inde in humano corpore ludunt, producunt viscera, vasa, saccos mein- hranosos, caeterasque partes, praeter musculos, ossa et tendines. Demonstrabimus etiarn musculos esse productiones tendinum, tendines vero productiones ossium: uarn, sicuti ex innumeris fibrarmn stratis musculi componuntur, ita ex variis fibrarum stratis ossa ipsa conflantur: in marmoream tamen duritiem concrescunt, per depositionem partium salino-terrea- rum massae sanguinis, inter ipsarum spatia. Et ideo contingit, quod, si dictae partes saliuo-terreae nimiurn a natura sua mutentur et ab ea declinent, ipsoruin etiam ossium durities et natura mutehir, et ex du- ris mollia, ac pene meinbranacea evadantj cujus rei exemplum exstat apud Fernel. de abditis rerum cans. libr. II. cap. 9. his verbis: _,,^uod Ruelucs non ita pridein literis mandavit, id ipsi vidimus in milite, in quo ossa crurum , brachiorum et femorum ex morbo tarn mollia et flexibilia evaserunt, ut ad modum cerae facile sequerentur, quocumque torque- res. “ Apud Forestum libr. XVII. observe 16. Sen- nert. instit. libr. II. part. 1. cap. 4., apud quos de-