Pruoceos medicac liber I. 48 laxitate, expurgatio spuli morbosaeque materiei procuranda syr. scabios. cum tinct. ilor. hyper, aut aliis remediis ah auctoribus descriptis; et haec me- thodus nun qua in fallit Roinae in jileurilide curanda. Passim atque frequenter in operibus nostris animadvertimus, purgationem in principio rerae atque inilammatoriae pleuritidis, perniciosam esse atque damnabilem: nam phlegmone sire affectio inflainma- toria , per se et de natura sua purgationem non ex- poscit, sed phlebotomiam. Idem coufirinamus in praesenti : renim eniinvero , ne quis putet nos haec universaliter proferre, nulloque habito ad particula- ria respectu et ad innumeras causas, quae pleuresin pariunt, sciendum est, pleuritidem aliquando pur- gatione tolli debere, etiam in principio morbi; sed non inBainmationis causa , rerum ratione materiae morbosae , et magma copia primis riis congestae , ac pleuritidem immediate producentis ac quotidie fo- rentis: quod etiam antiquitus monuit dirinus senex et apud nos Roinae doctissimus Martunus, Hippo- CRatis genius, in aureis suis in Hippocratem com- mentariis et in antiparalogismo contra Manelphum. Quare, ut rein decernamus, ad curationem pleu- ritidis vocatus medicus statim inrestigare debet an indigeat sanguinis missione, an rero purgatione. Id autem cognoscet prae caeteris , ut monet Hippocra- tes, ex situ doloris, deinde ex aliis infra dicendis. Si dolor fuerit rel in dorso rel circa pectus, et sit circa juguluin et partes supernas rersus colluin, signum est indigere phlebotomia ; si rero sit circa costas mendosas ac praecordia, purgationem indicat, quia inorbi fomes in praecordiis est", ac in mesente- rio putris indigestaque cachochylia, quae quotidie fer- mentescens, repetitis circulationibus in pulmones de- pluit morbumque facit ac foret. Neque id citra ra- tionem est; nam, sicuti asthma humorale, doctorum consensu, radicem liabet in stomacho primisque riisj curaturque non ]>er remedia pectoralia*, et damnabili syruporum lambentium usu, sed j>er stoinachica et re- petitis purgationibus ex pi 1. de hiera cum agarico et similibus ; cruda indigestaque primarum via rum ma- teries, quae morbum in puhnouibus excitat et fo- ret, foris educitur ac eradicatin'; cur etiam idem ju- dicium ferre non possumus de pleuritide, quando