410 J)e fibra molrice specimen. quae a centro oscillationis remotas propagatae in partes sub vaporuin specie patienli illudunt. Ex his certo deduci posset, quod, licet in centro oscilla- tionis causa morbi sit iiuiduin irritans , in progressn tainen oscillationum apparentia ac supervenientia mala sunt solidorum, non fluidorum effectus. Omnes proinde morbi, remoti sanisque partibus superre- nientes, ob oscillationes propagatas ac permntatas tie solido in soliduin, sanari debent juxta leges soli- di curativas, a nobis supra indicatas et explicatas. In hoc praeterea negotio propagations oscillatio- num de fibra in fibram, unum insuper monendum restat, practicae nimium utile ac necessariuin. Nem- pe oscillatio librae ab internis corporis partibus coepta, et ab humoribus per partes circulantibus ex- citata, ne functionibus partium et progressui liqui- dorum impedimento sit, debet aequali resistentia re- cipi a fibris, quae sunt in habitu corporis. Et con- tra in fibris habitus corporis coepta, aequali inter- narum excipi et absolvi: si contrarium eyeniat, morbi statim exinde nascentur. Evidens hujus in sternutatione habemus exem- pluin. Sternutatio est affectio convulsiva meningum, praesertim durae. Illi prae caeteris sternutant, qui- bus interius librae nimium oscillant ab humot’iun acrimonia irritatae. Fibrae igitur internae ab acri et puugente materia ad oscillationem concitatae, oscillationes suas undequaque ad habitum usque cor- fioris propagant. Si fibrae corporis habitus molles axaeque debite sint, dictarumque oscillationum un- das cum debita resistentia in se recipiant, nec iis- dem contranitantur, nulli tunc violenti solidorum aut fluidorum motus succedent. At si fibrae exter- nae, potissimum capitis, ipsae quoque crispentur ni- miumque oscillent, ob frigus aut calorem externum, tunc omnis undulatio externa fibrarum ad interiora reflectitur, desinitque ad centrum oscillationum in- ternaruin, quod in dura matre cousistere supponi- mus, ibique convulsivis reluti motibus excitatis sub specie sternutationis, acrem materiem, oscillationis causam, foris propellit ac detrudit. Atque hanc ob causam, post nimium susceptum frigus nimimnque calorem , statim sternutamus. (^uique tunc nimium sternutant, acres in eis abundare humores certo ma-