175 Praxeos medicae liber I. (unde tot mala) accusari quoque debet. Unicuin re- mediuxn, in talibus anxietatibns et inquietudine, est Touxitiyum antiinoniale, ex croco metall. cum yino, vel aqua tepida, et oxyxnell. scillitico: nam abso- luto yoinitu statim libex-atos vidimus, multo mag-is si cardialgia et aiFectibus stomachi sensibiliter laedatur patieus. Post vomitoi'ia ad px'aecautioxiem daxi pot- erit pulyis Marci Corxiachini etc. Quo febris xnagis ad staturn yerg'it, eo minus utendum est refrigerantibus, ne per ea crisis ixnpe- diatur. Circa initia yero liberalius praescribenda; nam tunc nimia febrilis caloris acuties, impetus et org-asmus g-ravissima nxinantur mala, nisi per pru- denter repetita buinectantia et diluexitia lexiiantur, motusque sanguinis ad earn x'educatur medioci'itatem, quae absolvendae depurationi sufficiens est. In letalibus pulxnonum moi'bis, cum febre et sine febre, fere sexnper circa finem obseryayixnus affectio- nes capitis; sopores xxempe, letharg-um, vertigines, oculoriun caligines, etc. Erysipelate faciei laborantes yidi brevi curate, post praescriptum purguns reme- dixun, aegri naturae accoxnmodatum; idque in secre- tis erat medico Patavino mihi ainicissimo. Senes alyus adstricta jurat, juyenes alvns fluida, ex Celso. Qni pertinaci i-aucediixe laborant, hectici morinn- tur anno vix elapso, ut bis obseryavimus. Dolores capitis inagna ex parte a stomacho Hunt, et si haec sedulo tibi constent, utere stomacliicis, diaeta et clysteribus. Non intelligimus lxic dolores fallicos, ct heinicraxiias inveteratas, quae aliunde ucunt originein. YII. Naturae monitis parendum ; et licet captuxn nostrum fugiant, itidem parendum; ea namque non ]>er fortuitas, sed constantes et perpetuas leg’es pro- g;reditur. Id e sequentibus historiolis clarius pate- bit. Patavii vnlneratur xnulier sclopeto minimis globulis onusto, circa finem costarum mendosarum sinistri latcris : vi sclopeti fracta fuere ossicula ba- laenae, quae sulFulciunt pectoris indusium more xnu- liercxilarum : in progressu curationis yulneris, super- yenieute gravissnna tussi, yaria illorum ossiculorum ramenta ]>er tussim excrevit magna cum adstantium admiratioue: quibus yiis id fecerit natura ignotum