Prolegomena. 311 flnxu aequilibratis et in proportionein redactis in unoquoqne, tam respectu sui, quain respectn cordis: qnibns omnibus aut singulis parumper tactis aut mu- tatis , mutata turbataqne etiam statim cernitur vis et inotio cordis in impellendo sanguine, ut in qnotidia- nis inorborum symptomatibus observamus: ita ut non tain sit inirabilis cordis inotio et vis, quam est mirabile aequilibrium solidorum omnium et liquido- rurn ad illud: unde oritur validum et perenne ro- bur cordis in liquidis impellendis. Quae omnia non tam explicantur et deteguntur seA'eris geometriae le- gibus, quam prudenti observatione motuum in parti- bus, cum aliquo morbo quatiuntur. Itaque in homine febricitante observare est musculos ad motum ineptos et prorsus Janguidos; contra vero sanguinem rapi- dissimum, et vehementem; unde arguimus, quantum sanguini accedit in febri, tantuin recedere a muscu- lis et aliis partibus. Et si ante morlnim brachio tol- lebat quinquaginta libras, post morbum non toilet nisi viginti. Plus illud, quod deest musculis, ab ip- so absorbetur sanguine. Unde ab observatione infir- morum corporum depreliendetur proprietas et usus solidorum et liquidorum in corpore nostro. Toto hoc libro secundo breviter attingentur plurimi diffe- rentesque motus liquidorum, projectionis nempe, pro- gressionis, inclinationis, ascensus, descensus, hori- zontalis etc., atque ex ordine alii motus, quibus li- quida alia sunt obnoxia, et (fuidquid fluidum solido conjunctuin ad utilitatein animati corporis adfert. Sicuti primis duobus libris patebit liatura fibrae, seorsum et cum Huido, in statu naturali, idem jfiet et in statu morboso. Duabus praecipuis alFectionibus libra laborat: aut nimia ten si on e, aut niinia remis- sione, sive laxitate ac flacciditate. Propterea ex duobus religuis libris unus continebit morbosam ten- sionein b brae, vitio vel suo vel fluid i; alter vero flacciditatem vitio sui, aut buidi. Et quoniam ten- sio plerumque observatur in morbis acutis, et flaccidi- tas in chronicis, tertio libro percurrentur omnes cau- sae , efFectus, jiroprietates, curationes et ])rognoses in morbis acutis atfjue innainmationibus in genere, cum praeceptis et suis cautionibus continua diligenti- que observatione collectis. Quartus liber et ultimiis complectetur causas, elFectus, projirietates, curationes,