Prolegomena. 306 oriatur, idque milii ex tot resecatis cadaveribus con- stet, non iniror vesicantium usuin nocere potius, cfuain prodesse delirantibus, uti ibidem adnotavimus. Cum enim delirium procedat a solido meningum ir- ritatarum, crispatarum et inflammatarum, canthari- dum sal acutum et causticum eo diverteus, magis irritat augetque delirium. In eodem opusculo anim- adverti vesicantia magis obesse viris quam feminis delirantibus; eo quod mulierum fibra mollior est et flexibilior, et crispationi minus idonea, quam homi- nis, cujus fibra est dura atque teusior. Adeoque si delirium ab inflammatoria irritatione, crispatura et contractione durae matris procedit, nihil tollendo eidem magis aptum magisque utile deprehendi quam emisso, si opus fuerit, sanguine e salvatella, balnea tepida et emollientia veilin', pedilms, et palmis ad- hibere. Laxatis enim productisque fibris in partibus madefactis, e mechanica necessitate consensus et legum impulses, laxari oportet, leniri, producique fibres interiores contractas, crispatas et quasi inflam- matas, ita ut liber pateat transitns fluidis , proinde- que minuatur delirium. Hanc iomentorum utilitatem sum in me expertus llononiae, mense Januario anni 1692, aetatis meae anno 23., cum gravissime acuta febri morboque capitis cum delirio aegrotarem. IV. Interim quod fibra interior meningum, sic affecta, crispet, convellat contraliatqne universum systema membranarum, et partes, ac viscera omnia, quae Hunt e membranis, quibus dura mater, a qua originem trahunt, imperat atque dominatur, id aperte colligitur ex accidentibus , quae observantur vel iin- minente, vel ab actuali delirio: qualia sunt hypo- chondria introrsum pergentia. Ideo pluries Hirro- Crates docet, hypochondria suspense delirium si- gnificare. Idem significat bnlbus oculorum iinmo- bilis et quasi saxeus , lingua lutlbutiens et plerurn- que tumescens, aridaque et sicca, totuinque corpus veluti ten sum parumque flexile. Praeterea semper praeit gravis capitis dolor, suppressis tunc etiam or- dinariis excrementis. Duni aeger delirat, Ultra om- nia glandularum parmn segreganl. lino liquido ini hi constat, quod, si capitis dolori adjungafur diminutio segregationis humorum in suis filtris, v. g^ urinae, sudoris, salivae, faecurn, tunc delirium adstare prao