419 JJbev I. deorsum non e directo ? Atqui, et anginosi rubores, et laterum dolores e directo^ ant etiam, quae infra liepar sunt, et supernis distributa, velut in testes, ac varices? Consideranda sunt liaec, quo, et unde, et ]>ropter quid. Exspectare oportet e directo dis- tensiouem secundum veutrem utplurimmn ,u etc. li)idein vide reliqua Hicpocrate digna. Idem quo- que disserens de partium consensibus supra infra, infra supra etc., I. praedict. num. 18. fol. 170. asse- rit: ,,Sanguinis eruptiones in naribus e contrario malae, veluti si in splene magno e dextra nare fluant. Et circa praecordia eodem modo se res ha- het, et cum sudore hoc pejus.“ Et in Coac. 31. cum comment, doctissiini Dureti de pleuritide agens, ait: ,,Si pulmonicis tota lingua fit alba, et aspera, ambae partes pulmonis sunt inflammatae , si medie- tas linguae aspera etc. est, ea pulmonis pars aegro- tat. Ita si dolor ad jugulmn est, si fuerit ad dex- truin, dextra, si ad sinistrum, pulmonis supera pars aegrotat.u Quae quidem omnia, ut alia quamplura taceam, satis superque ostendunt, quod inter partes et partes sit iste certus consensus, cujus causa sicuti rnorbi partium peculiariter inter se inutantur et communi- cant, ita quoque et functiones earuin naturales pecu- liariter sibi invicem consentire crediderim. Ante dictum est, partes consentire quatuor prae- cipue modis : primo, ratione originis , uti sunt par- tes meinbranosae, et ex membranarum telis conipa- cta viscera , quae omnia remotam a meningibus tra- hunt originem; carnosae cum carnosis, et sic dein- ceps. Secundo, causa vicinitatis, sicuti consentiunt ductus clioledoclii cum duodeno, qui cum in princi- j)io , intermittentiian more , aliarum partium rigori- fera oscillatione convelluntur, bile in duodenum vi- cinumque stomachum expressa , biliosi vomitus na- scuntur, quos videntes Galenici, bilem intermitten- tium causain credidere, sed falso. Uterus cum vesi- ca, vesica cum intestino recto, etc. Tertio , ratione usus, uti fit inter renes et vesicain; inter stomachum et intestina ; inter vasa et vasa partium; etc. Quar- to deinuin, ratione communicationis oificii, sicuti in- ter jecur et vesicain fellis ; inter stomachum et in- testina ; inter renem et renein; oculum et ocuhun;