Praaceos medicae liber 11. 258 lationibusque accuratioribus. Idem quoque testantur morbi epidemii a prava aeris constitutione producti, cujus malignuin fermentum bumoribu.s afflatum licet a nobis nec explorari, Jiec detenuinari possit, non perinde tanien sequitur, nt ignoremus quoque metho- dum, qua morbi, ab ignota talium epideiniarum cau- sa primoprinia producti, eliminari debeant; siqui- dem , post sedulam et pnulentem juvautium et lae- dentium observationem, in tales methodos facillime incidimus. Demum quis erit e medicis modesti in- genii, qui non fateatur, se interuam sire immedia- tanx morborum causam propemodum ignorare; con- tra vero quotidie cnrationem illorum suscipere, et curativa metbodo longo usu comparata feliciter ab- solve re ? li. Hisce noil obstantibus, plures indicari j>oS- sunt viae , quae ad elucidandam singulorum morbo- rum causam immediatam nos manuducant. Idque primo, cognita causa procatarctica et dispositiva, de quibus fuse in antecedentibus. Secundo, plures mor- borum causae immediatae facillime manifestantur, prout in hydropicis aqua, in einpyematicis sanies, in nephriticis calculus, quibus ablatis, ipsi quoque morbi protinus auferuntur; haec tamen felicitas sae- pissime non contingit; nam alia causa remotior in hydropicis atpiam, in einpyematicis saniem, in ne- phriticis calculum, aliisque in morbis alias causas fovere solet, quae sixeculationibus nostris prorsus est inaccessibilis; quo in casu utendum est artifi- ciis mox dicendis. Tertio, ab excretis et retentis, aliisque per oculorum fidem se manifestantibus, ut- pote linguae, oculorum, faciei, aliarumque partium alfectionilms. (Quarto, a jurantibus et laedenlibus, sive metlxodo curativa tali morbo appropriata. Quin- to, indagando naturam eorum, quae juvant, et eonun, quae nocent, qua cognita, facillime sensuum a«t co- gitationis opera perveniemus ad minima causae im- mediatae componentia. Sexto, ex mutatione unius morbi in alium, speciei vel similisvel remotae. Se- ptimo, ex laesione operationuin principalium, utpote pulsu, respiratione, robore, aut languorc virium, etc. Octavo, a symptomatibus morborum concom it antibus, eoruinque natura et vi, etc. 111. Et primo quod spectat ad excreta et retenta,