328 De fibra motrice specimen. trem, a cujus motu inotuin cordis pendere , illique subordinatum omnino esse, pene audereinus asse- rere. D. Pacchionus, cam esset medicus secundarius in nosocomio Consolationis, plura saepe inecum ana- tomica experimenta exercebat, turn super animalibug vivis, turn super homimim cadaveribus, ut solidorum corporis animati materiam nobiscum una illustraret, ut supra retuli in prolegomenis : factis itaque expe- rimentis quamplurimis super cerebro et dura mat re, saepe asseruit durain matrem non esse telam mein- branosam simplicem , sed e tribus diversis fibrarum ordinibus composilam , qui, alter super altermn, ma- g-no artificio extenduntur, ac intersecanfur adinvi- cem, Iiormnque ordinum alter in ejus parte convexa, reliqui duo in ejusdem concaya observantur. Insu- per in parte interna seu concaya , quae directe cere- brum tang-it et cerebellum, quosdain obtinuit dura meninx lacertos iibrosos, ac valde fortes et solidos, qui yarias lllius in partes expanduntur, praecipue in latera, et in partem anteriorem ac ])osteriorem falcis messoriae: omnesque fibrarum ordines desiuunt in septis, quae falx gig-nit, praecipue in illis, quae cere- brum a cerebello dividunt, et aliis majoribus, quae ce- rebrum bifariam secant. Tota haec fibrarum et lacer- torum series valde dilfert ab ea brutorum, in quibns difficilius etiam deprehenditur. Hominum eniin ce- rebrum supra caetera pene animalia, habita partiuin proportione, maximum et ampluin; prae illis quoque tarn rata et evidenti fibrarum lacertorumque durae meningis iudigebat comj)age, ob yarias et multiplices sensationes, quae in ipso prae brutis debebant ab- solvi. Nec aliquis objiciat, quod DD. Willis et Mayow praedictas in dura mat re fibras primi osten- derint, ac proinde quod haec assertio, utilis certe et corporum dissectionibus comprobata, nova non sit, nec inultum consideranda. Nam quicumque Willisii et Matowi opera leg-erit, videbit sane praedictas fibras ab iis detectas fuisse, at neque fibrarum, neque lacertorum orig-inem prog’ressumque osfendi et de- clarari, prout praefafus noster amicus quamcito pu- blicae luci exj)onet. ^uod nos etiam quamjjriinnm publice dabimus, cum figuris lacertos fibrasque varias mening-is durae ad vivuin exprimeiitibus; nec non innumera experimenta terebrationis vertebrarum