Praxeos medicae liber I. 188 dimus, aliquando et insanire jucundum est, sive Ari- stoteli, nullum magnum ingenium sine mixtura de- mentiae fuit. Non potest grande aliquid et supra caeteros loqui, nisi mota mens. Cum vulgaria et solita conteinsit, instinctuque sacro surrexit excel- sior, tunc demum cecinit aliquid grandius ore mor- tali. Non potest sublime quid qua m et in arduo po- gitum contingere, quam diu apud se est. Desciscat oportet a solito, et efferatur, et mordeat frenos, et rectorem rapiat suuin, eoque ferat, quo per se ti- muisset ascendere.“ Seneca, de ti*anquillitate anim. cap. 15. YII. Quod autem tota yis curationis in morbis animi resideat in animo ipso, id e sequentibus, quae per experientiam innotuerunt, patebit. Asse- runt docti viri, plures morbos , irritis quibuscumque medicamentisj sola demum aegrotantis patientia ani- mique tranquxllitate fuisse superatos. Hinc est quodj qui cui'is domesticis suinmopere distenti aut animi Sassionibus affecti sunt, si corripiaiitur morbis, yel ifiiculter ab iis eradent, yel grayiter ac modis qui- b us dam insolitis afficientur, nisi dictas causas yel omnino dispulerint, yel debita tranquillitate fuerint moderati. Idque ab omnibus medicis notatum velim, dum suis aegrotantibus adsident; nain, si id contin- git, remedia nequidquam prosuut, imo fortasse no- cebunt, si aut yebementia, aut in magna copia prae- sci'ipta fuex'int. Mulieres, quae foi-inidolosae non sunt, non adeo faciliter fetum ixi utero signant, nec nimium imaginationis affeclibus subjacent. Yir constans et immotus animo, quique ,,mediis tran- quillus in undisu, sublime illud et lieroicum: nec spe, nec vietu, perpetuo repetit, raro incidit in mor- bos ex animi pathemate, et, si incidat, eadem feli- citate, qua circumfusos humanarum perturbationnm tumultus suiierat, superabit et illos , atcpie sane sino ulla medici aut medicamentoruin 0]>e. Contra timidj, inolles, delicatuli, iracundi, impatientes, quique ani- mum male alFectibus mancipant, non solum frequen- tius caeteris in morbos incident, sed iisdem gravius quam reliqui aegrotant; ingensque medico facessunt negotium, eo quia assidua ilia curarum intense ye- litantium jiugna morbi sensum perpetuo refricant, et, per continuas spirituiun turbationes mille modis