404 Do fibra moiricc specimen. tionis oscillatiomim ex fibris in libras, turn homoge- neas, turn heterogeneas. Unicuique nota est celeritas, qua impressio in sensibus ab externis objectis facta, moraento pene temporis coinmunicatur cerebro, principal! aniini domicilio. Celeritas haec a medicis tota adscribitur subtilitali spirituum, et ipsorum nitro-sulphureae na- turae. Quibus missis xel leviter tactis , utpote non adhuc certo constantibns in medicina, totum hoc ca- put impendemus in probaiulo per rationes et expe- rimenta, quod eadem oscillationis celeritas, quae in fibris sensuum ab externorum objectorum impres- sione fieri observatur, succedere quoque debeat in fibris internis tam membranosis, quam carnosis, cum tangnntur aut vellicautur ab bmnoribus, pone eas currentibus; hujusque oscillationis mira celeritas et propagatio sit magis effectus solidi, quam liquidi aut irritantis, aut ad contactum solidorum currentis. Evidenter patet, corpus solidum continuum, par- tibus duris et resistentibus compositum, esse magis aptum conservandi propagandique motum sibi im- pression , quam moles fluida clausa intra canales, et composita minimis contiguis, mollibus et obnoxiis mille turbationibus et mille reflexionibus inter se ipsa et ad latera vasis, in quo quovis momento per- currunt. Fibra igitur oscillans et motu exercita rna- jori celeritate motum suum ad remotas partes pro- pagabit, quam linea cujuscumque fluidi ad motum concitata. Eandem ob causam, motus semel imijres- sus in fibra a causis sive externis sire internis, diutius durabit, quam cum in fiuidis imprimitur. Binae hae theses cum bene perceptae sunt, et aequo rectoque animo examinatae, mirum est, quantum ge- nuinae morborum curationi lucem anteferant. Nec aliquis ultro hie ingerat, quod vis animalium spiri- tnum ilammaeque vitalis sanguinis quamcumque ma- ximom librae resistentiam superet longe atque exce- dat. Nam solum piscimn exemplum eos redarguit falsitatis. Sanguis et fluida vitalia piscimn actu frigi- da sunt, siculi testiulinis recens mactatae sanguis. Unde vix percipio, quomodo eorum sanguis et fluidum nerveum tantam nitri et sulphuric ener- giam habere possint, quanta exemplo jmlveris pyrii, in elisione sclopetorum, eisdem tnbuitur. <^nid