Praxeos medicae liber I. Ill V. Pessiitnim signum erit, si circa initia status morbi, uriua rubicunda et coutentorum excrementi- tiorum copia ralde satura, seiisim mutetur in tenuein et pallidam; si pulsus eradat celerior , debilis, ac fere racillans; denique si quidam tendinum subsul- tus, praecipue dum pulsum aegrotantis tangimus, lotpiacitas, insomnia liorrenda, et hujusmodi alia superveniant: siquidem in tali rerum' statu breriier exspectanda erunt funesta capitis symptomata , xit- pote deliria, rig-iliae, comata, rel etiam aliarum par- timn mala; sed prae caeteris febris in malignam mu- tatio. Spirituum robur in febribus ex pulsu certissime et fideliter sumi potest; unde si robustus et aequa- lis ille fuerit, quamvis cleliria, conrulsiones, tremo- res, et prara alia generis nerrosi symptomata appa- reant, semper bene speraudum: contra si pulsus fue- rit ralde celer, debilis et racillans, utut reliqua symptomata salntem promittant, semper timendum; cum tali namque pulsu mors prae fonbus esse solet. Omnes febrm' mtes quamdiu sputant, extra pe- riculum utpluriinum sunt in continuis aeque ac in- termittentibus: lingua sordida ubique suspecta. Febris, si phaenoinena illius spectes, reliqnis morbis est notior; si constitutionem et causam, om- nium ignotisshna. Hydrope pectoris rel abdominis, rel cachexia labofantibus, si color faciei rubicundus, sire medio- criter bonus, dcrepente mutetur in lucidum et plum- beum', aeger repentina morte morietur paucis ela- psis diebus aut mense ad summum. Filii magnatmn frequentius ex inntili remedio- rum copia, quain ex ri morbi pereunt, praesertim si acute laborarerint, etc. Paucis utaris, et cum pru- dentia. YI. Iliacae passioni si spontaneus alri fluxus superreniat, aut acuta febris, breri morietur aeger. Apoplexiae aut epilepsiae si superreniat gutta serena, plerumquc signum mortis est, rel rehemen- tiae morbi, etc. Iliacae passioni quo fortiora adhibueris remedia, sire purgantia, sire clysleres magis irritantes, eo magis obstruelur aims, ob auctarn ab illis fibrarum 8 *