88 Prnxeos medicae liber /. et chvonicae. Quare si in aliis morbis, certe quando isti conjunctam habent urinain nimium rubram, pa- tiens, tonga prudensque humorum coctio semper exspectanda. Si secus feceris, vel mortem, vel lon- gos aiit incurabiles morbos exspectato. Romae scri- fiimus , in aere romano ; quod ideo monemus, ne in- sulsus aliquis , cujus nomen tacemus, si contraria in sua patria aquilonari experiatur, insulse deimo ira- scatur in sequaces Hippockatis. Sancte fateor, fere centies hnjusmodi verilatem expertus sum Romae in aegrotantibus; et saepe cum maguo animi moerore, quando medicos in contrariam ire sententiam obser- vabam. At, si cum talibus iirinis lingua sit a rid a, sicca, calor acris per to turn, viscera intenta cmn hypo- chondriorum calore, quae singula significant inci- pientem visceruin inflammatoriam crisjiaturam et os- cillationem morbosam ab exaltatis salibus penden- tem; in tali casu sanguinis missio etiam repetita pro ratione accidentium supervenientium , conferre pote- nt ad praecavenda deliria , capitis dolores, varias- que hujus generis acutas aftectiones. Ux'inae turbidae, cjuales jumentovum, semper mala capitis minantur. Si cum ill is adsint vigiliae, sitis, dolor capitis etc., delirium denuucia. Si sopor, ca- pitis gravitas cum pulsu parvo, letharg'um praedicito. Urinae tenues din perseverantes, si alia crisis non venerit, in magno huinorum apparatu, ad absces- guin in inferiora desinit res. Urina , quae supprimitur in acutis ante rigorem, bonum; critica enim est. Quae post rigorem subsi- stit, convnlsifica et letalis. Buhetus. Iilem dicendum de haemorrhagia, quae, ut bona sit et critica, rigori succedere debet, non antecedere eundem. Urinae tenues semper suspectae in acutis; cum illis ne ]uirgandum, ex praecepto magni stem's, quia infiammatoriam viscerum labem fere semper sequun- tur, in quo casu omnis purgatio suspecta. Purga- tiones emm in principio febnum damnamus, quando cum acutie et signis liiflammationis conjunctae sunt. Si contra fuerint, et si praecesserint errores in victu cum magno cacochyliae apparatu, etiam in principio purgandum et etiam repetita vice. Urinae, quae in acutis derepente et iinmerito co-