377 Liber 1. I non gladiatores, qui peculiari victu, temii neiupe, ac I iliaeta veluti Pythagorica iitebantur, uiidenara, quae- .'>o, tantam vim atque robur acquirebant? Certe non ; a lluido vitali minium spirituoso , uain tenuiter ve- 'icebantur, ut docte satis ostendit doctissimus et illu- [-•stris Mercurialis, Italiae gemma, in aureis suis li- jibris de gymnastica; erg-o a magna vi, elatere, in- i :entione, roboreque ac crispatura librarian, quam pontinua acquirebant exercitatione. Ad quocl respi- l dens Celsus, Latinus vere Hippocrates, in prae- i!'atione sui operis ait: ,,Ignavia corpus hebetat, la- I >or vero confirmat; ilia inaturam senectutem, hie i wero longam adolescentiain reddit,“ etc. Hac etiain de causa, nempe ob nimis validmn, Pi’ortemque elaterem et crispaturain solidorum, in t usticis aliisque nimio labore exercitatis hominibus ! • ,.aepe evenit, aestivo praesertiin tempore, ut acutis i • t inflainmatoriis laborent morbis, quales sunt pleu- ; itides siccae, pulinoniae, asthmata sicca etc , et ab k lllis difficillime liberentur. Cujus rei conscius se- 1 uex magnus, sect. II. Coac. 45. comment. I. Holle- liH, sic loquitur: ,,Exercitata ac densa corpora ci- n iius a pleuriticis et pulmonariis morbis intereunt, uain otiosa,u etc. Exercitata namque corpora, cum ; .abeant solidum nimis durum, tensum, atque cri- i patuin, fluidorum cursum inflammata in parte magis ! i utercipiunt, et ita inflammationem adaugent. In \: iiflammatoriis eniin affectibus laxitas turn in soli- l is, turn in fluidis necessaria est; et, si non adsit, j medico per debita reinedia procuranda; in hoc ! nim unice tota vis curationis consistit. Ad rein fa- i it aniinadvertere hie loci, quod, si inedicus in ho- jlninem incidat, calida siccaque teinperie ac nimis va- ! t da fortique fibrarum textura praeditum, quaeiliiiduin tm suo motu retardare solet, aut liberum eidem cir- j i.ilum non permittit, et, ratione alicujus morbi, in- j iigeat aeger purgantibus, diaphoreticis , aut alio hu- ! usmodi medicamine, quod liquida maxime agitet; I ^ebet seinjier illi praemitti aliud remedimii , quod Ifolidum , natura sua niiniuin crispatum nimiuintpie ji nigum , respiciat, ut, eo paiilum relaxato , libenus , 'X.currat liquidum , a purgante vel diaphoretico agi- , I (turn, et ad novos inajoresque motus provocatum. Ij uare nos in his casibus, ante purgans, vel ante