49 Praxeos medicae liber I. primariun viarum culpa producitur, ac proiiule pur- gandum in ea esse, non inflainmationis causa, sed ma- teriae peccantis primis viis congestae; sed, ut lector memoria teneat signa,quae jihlebotomiam poscunt in pleuritide, referain hoc in casu praecepta doctissiini Dureti, aurea peue ac utilia, ad id potissimiim spe- ctantia, descripta in Coacis fol. 388. (p. 371.) his verbis. ,,De pleuritide, cui suinmo jure deberi venaesectionem clamant ornnes sophistae, illud praeceptum est ab Hippocrate, ei tan turn pleuritidi jure et loco et convenienter praescribi, quae attingit claviculam cum gravitate brachii atque mammae , nec fotu mitescit, inanetqiie sicca et sputi expers, ob eamque causam, doloris ideain habet punctoriam, magnitudine pera- cerbam, aequalitate similem et assiduitate g'ravissi- mam: quae omnia conjunctam habent siccam tussim, febrem assiduam cum spiratione multuin difficili; et quoniam in eo cruciatu saevi doloris pleuritici et summa spirandi difficultate, omnia solent esse mor- tifera, nisi dolorificum malum, id est, quod intus laedit, exeat cito foras, hoc est syslrophica inflam- inatio pleurae, hie venaesectio liberalis verum est alexiterium, quo pleuritici sanantur. Si vero infera sit pleuritis, scilicet dolor vergat ad diaphragma et spurias costas, tunc rheunia consistens non detrahet phlebotomia, sed purgatio, jubente Hippocrate.“ Hac- tenus Ditretus loco citato, et ibidem paulo infra plura notatu digna refert ad sanguinis missionem in pleuritide spectantia. Yeruin signa curandarum pleuritidum per san- guinis missionem aut per purgationem docte satis descripsit doctissimus Ballonius Parisiis et ante ip- sum Roinae Celebris IMartianus, magni Hippocratis vere inagni filii et sequaces ambo. Primo itaque sciendum dilFerentiam esse inter dolorem lateris et inter pleuritidem; haec enim in- flammatio pulmonuin est; ille vero aliarum pectoris partium, potissimiim externarum, peculiaris alFectio. 9ua de causa saepe distinguit ipsuin Hippocrates a pleuritide, dicens, v. g. ,,Cum dolore lateris, non tamen pleuritico‘‘; et Coac. 73. ait: ,,Quibus in febre lateris dolor incidit, siquidein nerJiquidis et biliosis profuse alvus feratur, mitescit.u Ubi intelligit Hip- pocrates, ut bene monent Duretus etMARTiANUs me- Bagliri Opera. I. 3