348 l)e fibra motrice specimen. actio meningum et partium ab iis productarum, ipsae- que sensuuin functiones fiant per imj)ressionem et collisionem solidi cam solido, nulla interveniente fluidi mistione? Yerainne diceret? De hoc vide hi- storias ad hanc rem facieutes paulo ante descriptas in hoc eodem cajiite. Et postqnam legeris, judica de veritate. XII. An cor magis indigeat dura matre, vel contra? Et ntra harnm partium sit alia alii magis subjecta ? Et an motus cordis pendeat a motu durae matris, an contra? XIII. Quoniam dura mater fere est praecipna motus liquidorum et solidorum corporis animati do- mina, et quasi supra ipsum cor habet imperiuin, prout ex animi passionibus inanifeste cognoscimus, quaeritur, an dictus motus durae meningis sit ex parte naturalis, ex parte voluntarius, id est mixtus, sicuti est motus organorum respirationi inservien- timn; ita ut possimus juxta voluntatis imperiuin, vel prout affectus pro tempore in nobis regnantes exigunt, inotum ejus varie intendere, varieque rela- xare ad majorem vel minorem liquidi nervei copiam exprimendam propellendamque. Quain ob causam in ira, ob vehementissimam durae meningis oscilla- tionern, maxima in copia ac vehementissime elician- tur spiritus, liquida omnia turbentur, et solida os- cillent vehementius; hinc rubor oculorum et faciei, spuma oris, inotns furibundi et impatientia in omni- bus. Contrario vero inodo se res habeat in ainore, benevolentia, aliisque alfectibus, ob contrarium du- rae meningis statum. Atque ita pro varia menin- gum contractione relaxationeve, varii motus et va- ria facies in liquidis ac solidis corporis animati ena- scantur. Experimenta. Ut me certiorem redderem magnarmn virimn et potestatis, quam habet dura mater supra fluida cor- poris animati et supra solida, iino supra ipsum cor, nonnulla experimenta feci in vivis canibus , ad id cum veritate demonstrandum, et observatione con- flrmanduin. Eadem experimenta inserviebant ad in- veniendum, quantus sit arcus sanguinis currentis prope vasa cordis, et per vasa a corde longe remo-