138 Praaceos medicae liber 1. supervenial, phleg'inonein ac tumorem in suppura- tnin ire significatur; ex Jacotio comment, ad libr. IV. Coac. Hipp. Ouodsi in uno aliquo loco firmiter constiterit dolor, necpie meclicamentis expellatur, quocumque loco dolor fuerit, euin lino erndo in unto. Hipp. de affect, sect. 5. loquens de ischiade, etc. Dolores qui sine signis leyantur, letales. Hipp. in Coac. Bezoardicum joviale est praestantissimnm reme- dium ad demulcendos furentes partium dolores, et peccantem materiam insensibiliter per transspiratio- nem educendam; cave tamen lie dolores sint poda- grici, venerei, ant similes, quorum retenta materies pejora mala excitare poterit: cautus quoque sis in morbis neryorum et capitis; nam ex natura sua stannum iniinicum est neryis: contra in affectibus hystericis bezoardicum hoc infallibile remedium est, ut pluries mirati sumus. Dolores in quacuinque corporis parte periodice exacerbantur, et stata quaqne hora recurrunt, pec- cans illorum materies in affecto loco non g'enera- tur, sed aliunde yenit: in his casibus tribus horis ante invasionem detur lenis notio nurgans et sana- buntur, praecipue si imo ventre haec fiant. Doloribus externarum partium, si alia non pro- ficiant, ad causticum deyenias : ipse uti soleo foliis ranunculi ? yel mixtura calcis yiyae et saponis liqui- di. Hoc ischiaticis summopere confert ? imo et aliis doloribus, juxta illud Hipp. libr. de intern, affect. §. 19. et libr. de affect. §. 30. ,,Si alicubi congregatus fuerit dolor, urito: imo, ubicumque alius dolor prae- ter splenis incubuerit, urito; sic enim sanus fiet.u Frequenti experientia constat dolores capitis, ex affectione stomachi productos, partein capilis. ante- rioretn magis aflicere: contra ex affectione uteri, rer- ticem et occiput jiraecipue inyadere. Pariter mulie- res hystericis obnoxiae affectibus, sensum quendam frig’oris in yertice capitis pati solent; estque hoc praecipuum hysteriae diagnosticum. Si siinul dolorosus sit locus, et caro submucosa sen tabescens, hie ustio optima est. Hippock. de ar- ticul. §. 54. Ter aut quater observavi <lolores capiti^ perti-