Jt*raxeos medicae liber II. 283 tra exhibita, et sic deinceps, etc. Nuperrime cura- bam Romae viruin inacilentuin, post tertianam du- plicem, lenta febricula et tumoribus colli graviter affectum; lingua erat viscida, alvus adstricta , vigi- liae aderant cuin urina rubicunda, etc. Ab assumto pulvere cachectico ex chaljbe semel sulplmrato, cinuamomo, et saccharo simul mixtis, et cum brodio sumtis, pejus habuit, venterque flatibus distendeba- tur. Quain ob rem consideratis, et adinvicem se- dulo relatis ante dictis syinptomatibus, deobstruentia e succis depuratis cichorei, boragiuis, sonchi pro- posui, quibus pluries repetitis optime convaluit. E contra alium aegrotantem pariter macilentum, quam- vis praedictorum succorum usu a lenta febri libe- raverim, observavi tainen, quod per eorundem con- tinuationem in sudores nocturnos profusissimos in- cidebat, a quibus deinum evasit succorum usu in- termisso. IX. Contra mortis imperinm nil valet habitn martio incedere, nec contra morboruin violentiain terrore disputationum pugnare, sola remedia sanant: et ubicuinque scientiae substiterit infirmitas, sola re- media pondus et majestatem ejusdem restituent. Nil magis igitur interesse saluti homimtm puto, quam ut per mantis medicorum nova in dies detegantur re- mediortun genera, vel jam detecta solidis observa- tionuin praeceptis efficacius muniantur. Phthisis ab ulcere pulinonum vulgo pro incurabili derelinquitur, eo quia, ut ajunt, tale ulcus internum est et occul- tum, nec, ut alia externa nlcera, mundificari et a pure abstergi potest; sed quare non id agant medici, ut investigent ulceris si turn, eoque detecto, sectio- nem inter costas instituant, ut medicamenta intro- duci possint, rationem sane non agnosco. Elapso geptennio, cum esseiii raiSVii, TIT "U-idain accenit yul- nus in dextra thoracis parte ad pulinonem usque penetrans; quod vulneris genus cjuainvis letale sit, chirurgus tainen solertissimus sectionem inter costas fecit per longitudinem fere sex digitornm, ut situm vulnerati pulmonis detegeret; eo igitur detecto, per vulneraria syringationibus et turundulis introducta, elapsis duobus inensibus perfecte cicatrisavit. Ean- dem ]>ropeinodum sedulitatem tentare deberent pra- cticantes in curando pulmoniun plithisicorum ulcerei