Praxeos medicae liber I. 58 et a nobis paulo ante recensita. Curatio vero hujus generis pleuritidum ab acrimonia fusioneque hmno- rum absolvenda erit jusculis, malva, viola, scabiosa etc. alteratis ; gelat. cornu cerv., emulsion, sem. me- lon. et amygd. dale, in jusculo factis et saepe pota- tis; aqua hordei, calide magna in copia potata ; oleo amygd. dulc. recens sine igue expresso et hisce si- milibus, quae acrimoniam leniunt, impetum saliuni furentium coercent, eosque diluunt; quod praeci- pnum curationis argumentum esse debet. Hujusmodi pleuritide corripiuntur potissimum scorbutici, hypo- chondriaci, hectici, haemorrhoidibus subjecti et sca- biei, et qui vulgo fluxionibus et vagis ac rheumati- cis doloribus subjacent. Quod quidem hominuin ge- nus, quoniam sanguinem ac reliqua fluida valde de- pauperata spiritibus et bono succo nutritio habeut, a sanguinis missione summopere laedunlur, qnando ea imperatur in pleuritide ex fluxione saliua acri, ro- dente. Ubi eniin* sal regnat, ibi statim regnat et inopia spirituum ac boui succi: spiritus enim a do- minante sale siderantur, opprimuntur, extinguun- tur. Ideo tales homines debiles sunt.» Et quando phlebotomia laedit, ant necat aliquein pleunticum, dictam ob causam necat. Hi solent habere urinam rtibram; rubrain quidem ob nimiam salium copiam, quibus tingitur, non vero ob sanguinis sulphur ni- mis exaltatum, sicuti in alia pleuritidis specie vere inflaimnatoria succedit. An ideo sanguis mittendus in illis ob urinam rubram? Miuime, 11am sales do- minio potiuntur post phlebotomiam et enecaut. Porro, qui acrimoniam in fluidis habent, haec pa- tiuntur, ut saepe animadverti in urbe: ab aeris in- temperie frigida v'el calida levi de causa laeduntur, callis pedtun valde dolorosis afficiuntiir. Gingivas prae caeteris observa ; 11am hae in similibus casibus sunt nimiuin rubrae , erosae , tumidae , luridae, do- lentes, cum visciditate circa dentes. Qm gingivarum statum bene observat, multorum niorbbrum ex acri- monia reconditam originem facile investigat. In uri- na rubras arenulas habent et uriua solet esse rnhi- cunda , et inatula licet quotidie aqua limpida ahster- gatur, semper tameu viscida inucagine post inictum circuin circa oblinitur: quod iinpurorum salium in sanguine ingentem copiam denotat, ut frequenti