314 De fibra moirlce specimen. origo, processus, et finis Jatissime patent. Etenim cum ho minis vita conflata sit ex assiduo, regulari et aequilibrato so lido ruin et fiuidorum motu, ideo lie is invertatur, duo obtinuit principia moventia; cor nempe, duasque cerebri membranas; quae, ob prae- cipuam, qua constant, structuram, ad instar alle- rius cordis, vel, ex Majowi opinione, alterius dia- phragmatis, sunt origo et centrum oscillatorii mo- Ins nervorum, meinbranarum, aliarumque partium, quae ex membranis coinponuntur, ut inferius dis- seremus. Quoniam vero, hac aetate , magna pars hoininum experiri ingenium nititur, nihilque est adeo iinper- vium , de quo judicium ferre non studeat, conatum et industriam demonstrans, turn in abditis exploran- dis, turn in rebus obscuris illustrandis , idcirco quod apud reliquos plurimuin valet, apud me peraeque valebit desideriuin. Isthaec partium principia, adeo implicita atque obscura, perquirere ac discutere as- sumam, ut verum earundem fontem , vel saltern ve- ritati consonum dignoscain. Origo igitur, et divisio fibraruin ab observato humano corpusculo primis diebus, vel primis a generatione mensilms patefiet. Proinde in hoc capite examini subjiciemus, quae Aijuapendens in Italia, ante Harveyum caeterosque recentiores, in ovis incubatis atque in auimalium generatione horatim , dietim, et ab initio conceptio- ns usque ad partum primus animadvertit. Sed an- te ipsum primus omnium Hippocrates inag-nus libr. de natura pueri, num. 88. fol. 18., docuit mod 11m, quomodo g-allinae ova fovenda, subtrahenda, et con- fringenda sint ad pulli generationem investigandam, et cum hmnana conferendam: legatin’ hie aureus IIippocratis locus, 11am lectu dig-nus est. Ea post- moduiu revocabimus ad trutinam, quae Harveyus aliique recentiores, et apud nos et extra Jtaliam de hujusmodi argumento disseruerunt: ut analogice, ab insectis aliisque animalibus, originem, divisionem et incrementum huinanarum partium possimus dijudi- care. Siinplicissimorum profecto organorum stru- ctura in omnibus pene animantibus 1111a est, eaque simillima. Hinc videtur necessarium essej al) expe- riments circa animalia rem priino ordiri ^ ut inde aditus jiateat ad visceruin lioininis cog'nilionem illo-