215 Prnxeos medicae liber II. hie sane opus est mente velut igne quodam divi- no, qui vastam hanc et caliginosam particulariuin eremurn, tam fallaci rerum signorumque similitudine, causarum implication, viarumque ambiguitate inter- ceptain, virtute sua irradiet; ut ita nos judicium co- hibentes et sustinentes} gradatim ascendentes, re- rum morbosaram veluti montimn juga unurn post aliud constanti labore superantes, peryeniamus tan- dem mature ad summitates naturae, in quibus et statio serena, et rerus morborum prospectus, et ab eodem ad praxin facilis, mollique clivo ducens de- scensus. YI. Praecepta generalia antiqui nomine aphro- rismi significabant. Hi tamquam indices viae regiae, et tamquam tabulae naufragii securae et stabiles , in superaudis arduis moi'boriun curationibus, nonnisi a viris doctissimis, longo senio, sed longiori praxi peue confectis, quique habebant mentem satis fixam atque intentain ad difFerentiarum subtilitates obser- vandas, in dubitando patientiam, in asserendo cun- ctationem, in disponendo prudentiam etc., oliin tra- ctabantur. Hodie vel vilissimus pharmacopoei ser- vulus jus in medicina dicendi per aphorismos et sententias sibi arrogat. Hodie, ab uno yel duobus experiments tamquam per jocum factis, propositio- ns generalissiinae a medicis decernuntur: quanto id praestantissimae arris detrimento, medicorumque detlecore, vel me tacente, quilibet abunde cognoscit. Sed ad rein. Observator, postquam in copiosa obserrationum sylva sat superque se excercitaverit, et abecedarian! naturae morborum optime didicerit, non debet ad maxime generalia advolare via compendiaria et praecipiti, ad naturam impervia, disputationibusque proclivi, sed ascendendo et desceudendo, massani particularium sufficientcr penetrando, sensim deni- que et continenter ad eadem pervmiire, ab iisque postea propositiones medias et axiomata deducere. Hujusmodi abstractiones, a particularibus non recte cog!iitis ncc debite examinatis, ad generalia modo affiriuativa, modo negative , abunde observanfur in scriptis recentiorum. Henricus Screta observatis aliquoties, in visceribus nonnulloruin, maligna ant inflammatoria febri extinctorum, inilammationibus