JPrnxeos medicae liber 1. nun hoinimim; et minus in posterum fictis animi sententiis tribuentes, decernant medicinam non ud mentis nostrae angustias esse arctandani, sed potius in apertmn ex hisce angustiis naturae camj)um revo- candam. IY. Quidquid hodiemam theoriam a prisca dis- tinguit ruditate, id omne debemus philosoi>hiae ex- perimentali , nostro hoc saeculo institutae. Sed quo magis privatorum laboribus utilitas publica augescat, reiiquum est, ut eadeni ratioue ad perfectam praxeos notitiam pervenire (quod totius artis caput est), to- tis viribus contendat nostrorum hominum industria. Sic euim insitas jamdiu et anticipatas mentibus no- stris opiniones, quas maximum nostrorum errorum fontem merito dixerim, non solum deponet, sed efli- ciet, ut ex infante et rudi adulta demum et sapiens evadat medicina. Y. Novi veteribus non opponendi, sed quoad fieri potest, perpetuo jungendi foedere. Quid enitn inSitlsius , quam ubi re consentiunt, eos verbis dissi- dentes facere. Haec novas fmgendi voces libido, minim est, ut tironem jam feliciter prog'redientem retardat, eique tenebras ac diffidentiam ex aequivo- cis effundit; qua de causa saepius, ubi sit et quo se ferre debeat in morborum curationibus, dubitat, sae- pius impingit, et non raro veri aut verisimilis spe- cie vel fa Nit, vel fallitur. Quod specfat ad aegro- tantes , hi sane nil sua interesse putant, si morho- rum eflfectus et corporis animati principia rudioribus antiquorum vocabulis appellaveris , duminodo veras curandi rationes perfecte noveris, verbaque tua train s- eant in facta, atque eventus respondeant promissis. YI. Nil magis a vera morborum cognitione men- tem retrahit, quam efFraenis ilia spefulandi dispu- tandique licentia, cui in ipsa praxi adeo indulsere medici Arabes, et quotquot post eos fdere Galenici, ut praetervectis laetis latisque naturae . campis , ubi exsultare 1 iberins praeclarn adeo ingrnia potuissent, se in dialecticorum tricas ac dumeta conjicere ma- luerint: quibus din occuptiti atque irretiti , nunquam ad novorum inventorum spem animuin erexerunt. VII. Medicina non ingenii humani partus est, sed temporis filia; quam, Ut de divinetione veterCs ([iiondam crediderunt, ex iis, quae usus diuturnus no-