81 Praxcos medicae liber I, Per dies iinpares semper moventur natura sua morbi acuti: si contra moveantur, praeter ordinem naturae et potestatem criticorum movebuntur. Laxitas debita in compage humornm recpiiritur ad bonam crisin ; id est, ut lie sint neque Jiimium fervescentes, neqne minis torpidi et paruin mobiles, t^uare circa initia, dum hmnores ebulJitione f'ero- cinnt, crises lion exspecta : nain tunc neqne lac in inammis, nec pus in ulceribus, nec in aliis filtris alia liquida ob earn causam secernuntur. Prope dies criticos tempera te quoque ab usu opiatorum, lie 11a- turam tunc moveri solitam, inducta in humoribus tarditate , opprimas et crisin impedias. Si secundo die, exacerbatis omnibus accidenti- bus, mat aeger in pejus, morietur quarto; si quarto, morietur in sexto. Hipp, Crises sive naturae motus, quos natura ad articu- los ciet sive in acutis sive in chronicis, religiose ob- servandi; neqne ab eo motu divertenda est natura per remedia ad vias eidem contrarias : sed curandum ut semper ad articulos omnia deponant, donee quie- scat. In chronicis prospiciendum est remediis sto- machicis et victu regulari ac optimo. In acutis, leni- bus diaphoreticis. Crises ad articulos natura, pecu- liari quadam lege, sibi soli nota, promovet ac per- licit; et nos cum impropriis remediis nil aliud effi- cimug, quam earn a debita crisi, cujus nos rationem ignoramus, divertiinus; factaque metastasi ad inte- nora, brevi jugulatur aeger. Id saepe verum obser- vavi, quando tuinores pedum, dolores ac tumores rheumatici articulorum in iinpuris corporibus, per diuretica ant purgantia repetita a medicis curari so- lent, in iis prae caeteris, quorum stomachus infelix est, debilis ac relaxatus, ut in quamplurimis in urbe est. Hicenim maxima regnat debilitas in stomachis ; et major pars Romanorum, potissimum nobiles, et studio atque negotiis dediti, stomachum habent infe- licem. Et ideo nil mirum , si Romani nostri tempo- ris sint admoduin sobrii ac temperati in victu, quia revera stoinachus eorum copioso victu non laetafur. His igitur in casibus usu purgantium et diuretico- rmn, ad interiora retrocedentibus humoribus, paulo post in letales nut periculosos praecipitaut morbos.