284 Praoceos medicae liber II. lie tanto artis dedecore, catalogus morborum incura- hilium quotidie in immensmu augescat. Doctores medici, mentis vires assiduis cogilationibus et usa acuuntursocordia vero et desperafione frangaintur. X. Si alicubi, certe in medicina mnlta scire oportet et panca agere, praesertim dnm ad curatio- nem morboruin vel nimis acutorum, vel complicato- rnin descendimns. Delendumque est praejudicium lionnullorum aegrormn, pntantium morbos felicius non sanari, quam per grandia et copiosa remedia; dnm vero facilia vel minoris impensae praescripta vident, vel dubia mente ilia summit, vel despiciunt. Ig'narum vulgus ! Quot homines, dinturna morborum tyrannide et frustraneo remediorum eventu delas- sati, cum naturae demum se commiserunt, et anheli pectoris pallorem , et longo squalore concretam fa- ciem brevi recessisse observarunt! Ouot negligentiae bono, vel indulgentiae temeritate sanati suut, quos docta maims forsan enecuisset ? Porro prirni orbis incolae, qui artis nostrae antistites nec consuluere, nec coluere, quam salubrem duxerilit vitam , testan- tnr historiae. Parcat igitur ignarum vulgus, parcant et medici tantis remediorum formulis; 11am saepissi- ine quies lecfi et quies a negotiis , ipsaque demum a remediis abstinentia morbuin jugulat, quern usus il- lormn frustraneus magis exacerbaret. XI. Restaret demum historico investigandum, quomodo in nobis ag’ant remedia; sed quouiain res haec altissimae indaginis est, et a sensibus remo- tissima, non unius hominis duntaxat, sed alicujus generalis medicorum coetus negotium esset. Siqui- dem ad illustrandum praesens arguinentum multa petenda forent a chemicis, mechanicis, anatomicis, phi- losophiae demum naturalis experimentalisque prin- cipiis etc. Non diffiteor tamei! ^ ]iost-re]ietitas medi- corum cogitationes et usuin, lionnullorum remedio- rum effectus clarius nobis hodie, quam antea vete- ribus, constare; hoc igitur de singulis exoptamus. Caetermn cum tanta sit hujus negotii difiicultas , fa- tendum naturam taliter se gerere cmn reinediis, qualiter in foveain delapsus cum ligno _ a socns injecto. Ut egrediatur e fovea, lignum yarie dirigit, modo scilicet ad dextram, modo ad sinislram', modo pedibus suiisternendo, modo parieti figcndo, modo