75 Praxeos medicae liber 1. J)c variolis et viorbillis. J.uter acutos morbos non infinuun obtinent locum variolae, sive ut alii vocant, ecthymata. El quoniam in illis sauguinea massa quasi iniiammata et accensa est, et interdum aura veluti maligna alilata, magma opus est medico doctrina , prudeutia , et sagaci cun- ctatione in iliarum curatione, imo religiosa naturae motiuim observatione; aliter perniciosi nascentur errores. Qui purgant in principio variolarum, vel dia- phoretica adhibent vehementia, febrem adaugent quam saepissime, internas excitant inflaminationes, deliria? intlammatorios pulmouum morbos, tusses vio- lentissnnas et hujusmodi quamj)lurima. Yariolaruin eruptio opus est naturae; ei igitur parendum, ejus motibus per opportuna remedia ob- secundandum. Enimvero magma sapientiae pars est, in inorbis ])otissimum veto acutis curandis, mentem a praejudiciis scientiarum, theoriarum, errorum vul- gi , praeceptoruin, propriaripn animi inclinationum etc., liberain servare, nec per intempestiva medica- menta dirigentis naturae motus pervertere. Si sanguis niinimn ferveat, cuin impetu caput pe- tat, inHaminationes viscerum immineant, deliria, etc., sanguinem statiin initto, ea copia, qua necessitas ur- get. Et interim praescribo gelat. corn, cervi, emuls. gem. cum aqu. viol., ol. amjgd. dnlc. cum brodio se- miuibus frigidis alterato, et similia, per quae san- guinis iinpetum ex parte coerceo, ne extra alveum ]»roruuipat, idqpe usque ad quartum morbi diem facio: quo tempore si apparere incipiunt variolae, naturae jnotuin adjuvo per lenia diaphoretica, gelat. corn. cerv. etc., sedulns ejusdem spectator medica- menta varie dirigo, j)ro vario humoriim impetu aut lenitate. Si circa quartum, cum jamjain erumpunt, caput impetuut cum inagiio calore, anxietate, motibus ten- dinum subsultoriis etc., statiin impero cucurbitulas scarificatas scapulis, et moinento f’ere, facta quasi furentis sanguiilis revulsione , omnia praedicta sjm- ptomata veluti in ovo sufiTocantur, et paulo j>ost feli- ciler eruinpunt variolae, ut pluries vidimus. In sanguine e vena secta extracto, si crusta alba 4*