298 Prolegomena. turantur quibus discendi stadium est ab uno Hippo- crate, cujus quidem quaelibet senteiitia, veluti se- natusconsultuin, litem componit in ardais morborum curationibus; modo ipsas, ut optime optimus anim- advertit Duretus fol. 203., modo, inquam, ipsas me- dici attentissimis legerint animis et intellexerint, uti fore confido, si cum benignitate ad discendum acces- serint. Bona enim inter medicos opinionum dissen- sio est, pessima voluntatum; sed praestantissima est rernmque omnium ab aegroto expetendaruin praecipua {>ar studiorum et opinionum consensio, quae quidem ucet splendetque in iis potissimum, qui sapientiae Hippocraticae studium diu attentissime coluerunt. Certe cum Hippocratem lego, idem occurrit animo, quod Senecae in fectione Q. Sextii stoici sui tem- poris celeberrimi. Epistola enim 64. sic ait Seneca deSEXTio: ,,Quorundam scripta clarum tantummodo nomen habent, caetera exsanguia sunt. Insistunt, disputant, cayillantur; non faciunt aniiniun, quia non habent. Cum legeris Sextium , dices: Yivit, yiget, liber est, supra hominem est, dimittit me ple- num ingentis fiduciae. Cum lego hunc, libet omnes casus provocare; libet exclamare: Quid cessas, for- tuna ? Congredere, paratiun Yidesu etc. Haec pro- fecto ad amussim omnia mihi respondere Yidentur, cum Hippocratem lego. Quod cum probe cognovis- aet Duretus , sic loquitur fol. 267. ' „Freinant licet omnes, dicain tameu quod sentio, ma/orem scientiae et praxeos ubertatem comparari a studio Hippocra- tis uno die, quain ab istis pragmaticis uno saeculo.“ Omnes laudant Archimedem, sed pauci legunt, le- ctumque intelligunt. Opus Hippocratis divinuin et admirabile ab omnibus medicis dicitur; sed vix e sexcentis im’um reperies, qui satis pro merito illud amplectatur. At Yideri volunt omnes., ne in suspi- cionem ignorantiae cadant, se habere aphorismos ad manum, dum eoruin nnnm ant alterum praecipitata mente, ut fere fit, nulloque jiulicio in medium pro- ferunt. At hi cum ad praxin monita legesque Hip- pocratis Yolunt conferre, in contrarimn tendunt. Etenim cocta, incocta, matura crudaque sine discri- mine habent. Naturae pepasmos, sive cocriones in- tempestivis curationibus interpellant turbantqqe; nu- tantes adhuc ac spei dubios aegrotantes praecipitant;