Praxeos medicae liber II. 256 haec licentia deducendi immediate a praefatis quali- tatibus morborum omnium causam. YII. Caeterum infinitae sunt, et inter se atlmo- dum diyersae, proprietates illae internae, quae san- guinem ad varios morbos suscipiendos disponunt; alia enim est constitutio , quae sanguinein ad coagu- lum, alia quae ad dissolutionem, inflammabilitatem etc., idoneum reddit, alia quae ad malignam febrem, alia quae ad ephemeram, et ita ad reliquos morbos disponit. Hamm dispositionum genuinam indolem ininimorumque componentium yeram structuram de- tegere. vix datur per humanas speculationes. Ex ante acta tamen yita et sex rerum non naturalium iisu aut abusu diyinare poterimus generalitatem quandam talium dispositionum, terreaene sint, an acres, acidae , huinidae, inflammabiles, densae, coa- gulabiles, etc. Qui crapulis indulsit, nec non insue- tis yigiliis, exercitiis, irae, et lmjusmodi impetuosis occasionibus, nonne indicabit sanguinein ipsius sum- mopere actiyum, acrein, et inflammabilem eyasisse? quippe per id temporis, morbi ab exarata disposi- tione aut producuntur, aut foyentur, et quae indica- tiones in producto morbo suscipiuntur, ad eandem dispositionem respicere quoque debent. Antiqui si- gna dederunt primarum et secundarum qualitatum m corpore excedentium, illudque ad morbos dispo- nentium, yocabantque intemjieries, atque eas vel cum, vel sine materia, etc. VIII. Quo major aut diuturnior fuerit praefata disj)Ositio, eo graviores longioresque erunt morbi ab eadem peiulentes. Constat id experientia illoruin, qui crapulis, veneri, yigiliis insuetis , laboribus intempestiyis , animi passionibus, aliisque hujusmodi incommodis supra mediocritatem indulgentes, lon- gius et periculosius aegrotant, quam qui sobrie cae- teroquin yiventes, praefatis erroribus ansam nimiam non praebuerunt. Cognita igitur e discursu aegro- tantis causa occasionali, de inducta per earn in solidis aut lluidis morbosa disposilione, hariolari aliqua poterimus de praedominanle _ qualitafe , acri scilicet, aut acida, viscida, inflammabili, coagulante, aliisque infinitis; ad quorum omnium majorem elucic^alionem oportet quoque praescire nativam aegrotanlis tenipe- tiein, calidane sit^ frigida, humida aut sicca (retinea-