420 I)e fibra vioirice specimen. et sic de aliis partibus, quae commune habent offi- cinm in aliqua functione peragenda. Quoad originem, et praecipue partium membra- nosarum , bae singulae a pia et dura matre depen- dent. Pia et dura mater bifariam cerebrum secant, in partem nempe dextram et sinistram. Neque in solo cerebro hujusmodi exacta divisio desinit, sed ad infernas quasque partes extenditur et bine para- lyses illae medietatem corporis exacte occupantes oriuntur.. En itaque habes primum consensum par- tium e directo ab Hippockate indicatmn , atque il- ium ob communem originem, commuuemque divisio- nem in cerebro , ipsarum radice ; porro eaedem me- ninges, sequendo vias cerebri in spinalem medullam producti, hanc quoque binas in partes aequaliter partiuntur, atque trig'inta nervorum paria bine inde dimittunt. Et en secundam habes causam consensus partium e directo, jure communis originis divisionis- que. Quain ob rein, si paralyses universales in j>ar- tibus e directo fieri possunt, quia nervi e directo at- que in prima communique laeduntur origine, cur negabimus dari posse consensum inter partes, quia oscillatio alicujus fibrae, originem parti a se long’e remotae praebentis , in hanc omnino desinit, et, de- sinendo, liquorum per earn circulantium cursum tur- bat, morbisque invadendi occasionem praebet: puta- verim itaque hujusmodi remotas inter partes con- sensum, vi et irritatione solidi potius, quam proje- ctione progressioneque liquidi produci. Et, si quan- do liquidi vitio fiat, fiet profecto vel ratione vicini- tatis, vel quia morbi causa generaliter circulat in omnibus. Tta vertigines et epilepsiae, et variae cor- dis atque pectoris affectiones per consensum partium inferiorum, non bunt quidem per vapores ascenden- tes, ut falso creditum est hactenus, sed illarum par- tium spasmis cerebro communicatis, in eo fluidorum cursum turbant; unde vertigo. Hujusmodi spasmo- dicas oscillationes explicant aegri per fumos ascen- dentes, per vapores ascendentes. Yeruin nec fuini, nec vapores sunt, sed spasmodicae fibrarum oscilla- tiones, e partibus in partes leniter progredientes. Omnia cerebri undecumque afflicti mala cum stoma- cho facile communicant, idque vel generis similitu- dine, vel jure societatis. Ob eandem fibrarum oscil-