130 Praxcos meilicae liber I. sopi unc. iv. in. f. p. calicle. In asthmate humorali, stoinachico, catarrho suffocativo, purgat risciditates cum profectu ; et, si per secessum non purgarerit, faciei; per tussim et screatum; repete tamen pro necessitate. Inter caeteros aegrotantes, experientia me docuit in eo, tpii deenmbebat non longe ab am- phitheatre Flayio, et reteri templo Pacis, in foro Ro - mano, mense Majo 1700. Die 20. praedicti men sis ejusdem anni, Romam renit Cosmos III., magnus Etruriae dux, occasione risendi sacra loca, cum esset maximus indulgentiariun annus, iter suum agens per mare, suis triremibus rectus, quae ad portum per- renerunt Antiatem noriter exstructuin ab Jnnocentio XII. Pont. Max. inter rudera reteris ac meinorandi portus; hinc curru ad urbem ductus, et inter alia, quae munificentissime a Pontifice recepit, ut propius ac manibus sacras ac insignes reliquias, quae in ba- silica Diri Petri in Yaticano serrantur, rideret tra- ctaretque, cjuod solis canonicis ejusdem perinissum est, speciali gratia ac Breri pontificio, inter ipsos canonieos connumeratus est: quare alba indutus, ac insigni, stolaque decoratus, ipsas reliquias populo ostendebat, cujus frequentia a toto terrarum orbe confluens, maxima in dicto mense hie risa est, et quemlibet in admirationem rapiunt pietatis opera, quae in hac totius unirersi domina , sub optiinis no- Stri aeri Pontificibus, exercentur. Asthmaticas mulieres fere semper cum uterinis, inixtis pectoralibus, curato. Asthma puerperarum, si acutus ralde sit mor- bus, letale solet esse. Ouando pleuritis difficulter expurgatur, et ob difficilem in principio morbi expurgationem, acce- denle statu, crescit ingens spirandi diHicultas, cum sputi visciditate , febri majore, inquieta ; tunc orani ope curandum, ut stalim pecttis exjiurgetur, alifer, transacts tertia rel quarta hebdoinade morbi, idem desinet in empyema funestum. Ad quod jiraecaren- dum, mihi familiaris est usus folioruin reronicae re- centiuin. Rec. Fol. reronicae recent, et fol. heder. terr. an. pug', j. bulliant in sero lactis optime depuratoj cola, et bibe singulo mane rel loco seri buUias, si reIis„ in jusculo; et si, ob nimiam fehris acutiem, et