426 De -fibva niotrice specimen. a qualibet desuescunt; ut qui assuescit noctu deter- minata hora mingere, determinata hora somno exci- tabitur ad mingendum. Qui assuescunt ad determi- natain usque horam dormire, tali hora excitabuntur, ui turbetur haec consuetudo ab aliqua ex sex rebus non naturalibus. Quorum couscius Hippocrates de rat. vict. in acut. mini. 15. plura recenset mala, quae succedunt, si consuetudo prandii determinata hora faciendi mutetur in contrarium, vel si ciborum usus mutetnr e malis in bonos, vel contra. Et loc. cit. num. 23. damna quoque refert mntationis lecti e du- ro in mollem, e molli in durum; quorum plura certe curiosissima repetit divinus senex, loc. cit. num. 24., adeo ut nos, ejus exemplo ducti, magna cum diligen- tia singula, quae ad sanitatem spectant, notare de- beamus et animadvertere; docet enim prae caeteris Vi. epidem.: ,,Nihil temere credendum, nihilque uegligenduin.u II. Sed hie contra me obinurmurantem video medicum, et in me his verhis invehentem: ,,Quam minime mathematice instructus est hie auctor solido- rum ? quam parens in afferendis geometricis demon- strationihus ac legibus, pro ardua solidormn provin- cia illustranda ?u Cui quidem respondeo, me in hoc de solidis specimine, mere ad ampliandam praxin directo , non uti rigorosis legibus demonstrationum, quia morborum origo, progressus, et eventus omnes, hujusmodi speculativas demonstrationes llocci faciunt ac spernunt; sed animo praeconceptis ac bene per- ce])tis g'eneralibus quibusdain mathemalices princi- piis ad hanc rein opportunis, regulas g'eometriae ob- servationi certae alFectionum n bra rum, non vero contra observationem g’eometriae accommodare, in animo semper habuisse. Vanae sunt omnes hujus- modi demonstrationes ab extra petitae, et ad fun- ctiones partium sanas Arel morbosas adliibitae. Prae- scire ante debemus veras canalium diametros, eo- rundem progressus finesque varies, vim certain cor- dis impellentis, certamque fluidorum ac solidormn resistentiam , et mille alia id genus, ut dcmonslra- tiones ab extra petitas partium funrtionibus rccte accommodare possimus: sed, quoniam haec scitu dif- hcillima sunt, necesse est, ut in hoc practices neg’o- tio geoinetria famuletur observation!*.