Praxeos medicae liber I. 41 dicatio saugninem mittendi. Si cum mala respira- tione aeger erectus sedere relit iji lecto, nec in lecto decurabere potest, quia sibi sufifbcari sentit, letale id esse vidi in pluribus. Erectuin igitur sedere velle in mcrbis acutis pulmonum perniciosmn ac ferine le- tale, prae caeteris si adsit sibilus in aspera arteria, et difficultas exscreandi sputi; et licet cum talibus signis pnlsum bonum videris, noli credere, 11am fal- ii t. In augmento enim inHammationis pulmonum ob nimiain irritationem oscillationemque fibraruin ejus, vidi pulsum esse durum, inaequalem, parvum , etc. At prope mortem , id est cum praefatis signis, quo- niam jam incipit letalis laxitas in solidis et fluidis, pulsus tunc circa finein letalem observabam mollesj aequales , altos; sed non cred.ebam illis : nam aegri derepente ac loquendo moriebantur. O quantum dif- ficile est curare morbos pulmonum! O quanto diffi- cilius eosdem cognoscere, et de iis certiun dare prae- sagium! Falluut vel peritissimos ac ipsos medicinae pnncipes. Tirones mei cauti estote, et prudentes in iis curandis : nec facilem promittite curationem, ut nebulones faciunt, qui Hippockatem non legunt. Pleuritici, quibus in interiora auris dolor et ex- inde abscessus et pus superveniebant, oinnes sana- bantur, ut in variis Italiae xenodochiis frequentis- sime observavimus ; sed praesertim ineunte anno 1694, Romae, quo tempore rigidissima bruma cum glacie et nive (insueto Latii more) saeviebat, et derepente obortae fuerunt saevissimae pleuritides. Sanata pleuritide, si remaneat tussicula quaedam, et circa vesperas blandus calor per universuin cor- pus excitetur, aut pleuritidis recrudescentiam, aut suppurationem prognosticate adstatitibus; hoc Aketaei nobile praeceptuin, non semel in meis aegrotantibus vermn observavi, facta antea ejusdem pVaedictione adstantibus. Perperam agitur cum iis pleuriticis et peripneu- monicis, qui nihil exspuunt, nisi copiosae effluant uri- nae. Hxpp. IY. acut. In aere romano phlebotomia est princeps reme- dium in pleuritide: post phlebotomiam vero diluen- tia cum attenuantibiis et anodjnis juncta, Jirevi ean- dem jugulant. At si plcuritis ab apparatu humonun