37 Pracceos medicae liber I. cem veritatis, sed relate ad praejudicia, quibus au- ctores illi vel ipsimet interpretes obnoxii sunt, exa- minatum, explicatiunve. Y. Saepissime commenlatores auctoribus suis nonnullas adscribunt opiniones, quas illi ipsi aucto- res lie somniarunt quidem. Id potissiimim faciunt, vel ut eruditis acutiein in conmienlando suam mani- festent, vel potius ut indulg’eant legibus illius hypo- tbesis, cui a prinia juventute se manciparunt. His igitur aliisque erroribus si subjaceant interpretes, nee ad ainusim similes sint tribus supra laudatis, con- sultius erit marie nostro auctores interpretari, quam alienis fallaciis mentem imbuere atque turbare. Adi- tus nainque mentis, obscurissimis et indebitis inter- pretationum idolis tantopere aliquando obstruuntur, ut veris et nativis historiae morborum radiis, qui nobis observando illucent, perpolitas et sinceras areas praestare vix queant. Neque ipse hoc dicendi g-enere, interpretandi voluntatem in inedicis repre- hendo, sed judicium in voluntate desidero. Equidein dmn mecum ipse aliquando considero causam, quae durissimas praxi medicae compedes injicit, effecit- que ut deplorabiles illius angustiae in aui])liores na- turae lines proferri non ])ossent, non aliain sane agmosco, quam praeposterum interpretandi genus, nec non moleStain illam ac praeposteram rudium me- dicorum occupationem in interpretandis Arabum potius cpiam naturae operibus: quae cum oinnes pe- ue academias duobus abliinc saeculis pervag'ata es- set, neque aliquis esset, qui provideret vel admone- ret, quid mirum, quod medicina hac ratione radicibus avulsa suis^ nec operum potestatem nobis hodie prae- beat, nec ljisa tamquam planta vivax et vegeta quo- tidie serpat et adolescat, sed per umbras verborum, observationes populares, et experiinenta nobilia in theoriae fabulas concinnata , naturae jiulicia frang-at projiemodum atque subvertat. YI. Haec aliaque vitabunt absurda , si memores erunt dicendoruni. Interpretationem librortun pra- cticorum ad exemplar interpretationum naturae sein- ]>er absolvant, qua in re imitari possunt incompa- rabiles Hippocratis interpretes superius laudatos. qui veram interpretandi ratiouem pristinae majestati restituernnt jiosterisque manifestarunt. Non sint in