De fibra motricc specimen. 326 datum sit, immediata tamen poteslas partim ad ip- sum spectet, partim ad cor. Ostendemus itaque cor, oh liquidum in partes sanguineas atque carnosas ah eo immediate expres- sum, particularem super iis potestalem, et a cerebro independentem habere. Contra quoque, cerebro, ob proprium liquidum, et propter originem, quam par- tibus membranosis praebet, praecipuam super iis potestatem, tain jure originis quam jure motus et nu- tritionis, competere crediderim. Et cum duo baec partium genera a duobus diversis pendeant motoribus, quod serio animadvertendum erit, earum altera, cum suo motore, systema ab altera diversuin constituit. t^uod verum esse probabimus primo per nutritio- nem: oinnes enim recentiores arbitrantur, quod par- tes sanguineae sanguine augmentantur et conservan- tur, s])ermaticae vero, sive membranosae, succo al- bo, nerveo ac liutritio; probabimus secundo per di- versam morborum naturam, qui hujusmodi in parti- bus omiiino diversis generantur. Quandoque enim sanguineas partes vitiabunt morbi, nil respondentes anorbis inter albas et membranosas paries nascenti- bus. Morbi, qui nerveis et membranosis in partibus hunt, graves, periculosi, et difficillimae curationis sunt, et fere semper capiti consentientes; et, quod sane mirum atque notatu dignum, nulla tunc tempo- ris in partibus sanguineis, in ipso sanguine, et in corde , apparente mutatione. Porro vulnera, ulcera, tumores et alia partes nerveas ac membranosas gra- vantia, diflicillime sanantur; diversa a partibus san- guineis et carnosis remedia exposcunt; in gangrae- nas facile desinunt; et, cum longum in tempus pro- trahuntur, morbi partium nervearum mutantur, sive trahunt secuin in afllictiouem partes carnosas, vel contra. Quare saepe in capitis percussionibus, pitn- cturis atque vulneribus, rigores, tremores, vertigi- nes, gravitates, aliaque id generis ad partes mem- branosas spectantia observabimus, absque eo quod ulla fiat in pulsu, in sanguine et in partibus carno- sis inutatio. Sic etiam carnosas aliquando partes efficient morbi cum membranosis mmiine consen- tientes. Quod quidem non fieret, si omnibus'abso- lute in partibus solmn cor, vel solum cerebrum im- peraret. Quain ob rein, sicuti baec et alia viscera