Prolegomena. 300 quasi specifica. Semper tamen in morborum diutur- nitate consulendmn est digestionibus , alioquin yictu incongruo atque remeclioruin copia morbus evaserit incurabilis. In febribus universalibus, id est, quae ipso de sang'uine suscitantur, non admodinn laboranduin est circa partem afFectam, ut inde curativae deducantur indicationes. Febrium siquidem priiuordia , partes- que aiFectae in iisdem, nobis plerumque latent; et si uuquam pateant, oportet indicationem dirigere ad constitutionem massae sanguineae Febricitantis, potius quam ad sophisticam speculationem causarum proxi- inarmn, ant in Febribus primopriinarum, quae nostrae aciei minime subjiciuntur. Ideo si primae yiae sint obductae, eaeque egerendae atque expurgandae Fue- riut, danda opera, ut Febrium Fomes tollatur; si yero sanguis febricitans sit exaltatus et yehemens, ejus re- primendus est impetus; si liimis crassis bumoribus irretitus atque coagulatus, exaltandus est ac dissol- vendus. In bisce enim tribus praeceptis omnium prope illarum Febrium cura yersatur, quae ortum non ducunt ab organi laesione, yeruni ab bumorum congerie , aut in ipso sanguine, aut in primis yiis. Et cum ad crisin natura yergit, aut eas jam excive- rit, turn a remediorum copia tamquam a peste ca- vendum. Ex odore, quern aegri spirant, soleo saepe, utrum morbus Facilis yel difiicilis, brevis vel diutur- nus, vel alterius generis futurus sit, judicare. In aegris, qui morituri sunt, nounullis ante mor- tem diebus solet, dum pulsum tangimus, ab eorum exhalare eorpore Foedus qui dam ac veluti cadaveri- cus odor, qualem spirant in templis cadavera, ut sae- pe observavi? et velim, ut serio animadyertant medici. In morbis inappetentia signum est longi aut pe- riculosi morbi, ut saepe ridi. Yidi quoque singultus Frequenter excitatos e niinio stibii diaphoretici ab- usu. Pulvis Cornachini Felicias adbibetur in corpo- ribus laxiori fibrarum compage praeditis, quam <lu- riori, ut non inFrequenter animadverti. De morbis pulmonum, etiamsi peritus in arte sis vel censearis, noli cum jactantia ]>ractice de il I is disserere , vel l’a- cilem promittere curationem. Aculi namque, licet curabiles sint, derepente tamen aegrum jugulant, medico stupente ac ne cogitante: cbronici yero de-