Praxcos medicae liber I. 07 possunt. Earum cacochymia prava est et multiplex, vires accjuirit eundo, diebus criticis maxime exacer- bantur gravissimisque symptoinatibus aegros cu- mulant. In eis nilu! fit, nihil apparet, quod metu non terreat aegrotum et medicuiu. De hac febre do- ctissimuin videDuKETUM in Coac. el suum, quern ita bene cominentatus est, divinum senein sect. IV, aph. 43. et sect. 2. lib. I. epid. et alibi. Tritaeophyae febres non habent intermissionem; tales dicuutnr, quia terlio quoque die exacerbautur, sed sine rigore aut borrore periodico, qualis obser- vatnr in hemitritaeis; tritaeophyae enim nullas ha- bent periodos, et, si habent, incertae sunt. Tritaeophyae lebres erraticae, in pares mntatae sunt contmnaces. Hipp. Coac. 39. Succus souchi ad uncias tres circiter mane sum- tus cum jusculo , gelalina cormr cervi, scabiosa, ni- trum perlatum , clysteres quotidiani, fomentationes ventris prae caeteris in hac juvant. Aliis quoque utendum, quae symptomatum exig-at natura, sed cum prudentia et patientia. In medicis prudentiain et patientiam j>rae caeteris semper desidero, turn in medeudo, turn in docendo. Tritaeopliyarum febrium calamitatem in his tri- bus annotavit Hippock.vtes in Coac., in diuturnitate, laboribus multis, et colliquatione, his verbis : ?,Post long-um tempus, multosque labores, et colliquationein assiduam desinunt; quae autem illis conting-unt, sen succedunt, haec sunt dysenteriae, tenesmi, hydro- pesu, ut notat Duketus p. 41. Febres omnes continuae, quae tertio quoque die exacerbautur cum accessione graviorum malorum, aut sunt tritaeophyae, aut hemitritaei, ut ex Duketo observavi. Abscessuuin ischiaticorum successio esse solet in febribus, quae tritaeophyae dicuntur, ex Du- keto. Febres ad hemitritaeos et tritaeoj)hyas accede- bant, quae inflaminationis sunt soboles et cacoethiam sequuntur, ex Ballonio, epid. fol. 30._ In hemitritaeo sive semitertiana singulis diebus accessiones invadunt, sed uno die acutior 1'ebris est reduj>Iicato etiam horrore, altero vero mitior. Ab erysipelate intestinoruin tenuiuin oritur, ex Spige- lio, qui de ilia optime disserit. Semitertiana longus esse solet morbus et maxime