320 De fibra motrice specimen. dendo, ad hominis fibram devenire; sic enim faci- lius de hac possemus inconcussum ferre judicium. Siquidem. inquisitionis via iufinilis pene semitis pa- tet, ab omni parte tentanduin, et mille modis in- vestiganda quaelibet pars est. Caute secandum; attente experiundum: omnia in statu naturali, quan- tum fieri potest, observanda. Nec enucleandae parti certain determinatiunque tempus assignetur: saepias annus integer, aliquando plurium annorum series consmnenda invenieudis , quae partium bistoriam il- lustrent. Hac ratione, ut minima capilloruin piloruinquej quae difficulter contrectari queunt, structura mibi innotesceret, suscepi equidem, superioribus annis, erinaceorum atque hystricis spinas ad examen re- vocare; uam, cum liae quandam pilorum hirsuto- l'um atque obduratorum speciem prae se gerant, ana- log’ice ab iis ad pilorum structuram perveniri potest. Et, sicuti hystricis spinae liabent in radice quen- dam veluti bulbuin in subjecta pinguedine implanta- tum, in quo succus nutritius spinarum praeparatur: sic pariter unumquemque pilum habere in altero fine radicem bulbosam, praefatae non absimilem, et in ping’uedine, veluti in amico et aliinentitio solo im- plantatam, per quam ad totmn pilum alimentitius succus transmittitur, evidenter deprebendi. Qua de re, suo tempore, iionnulla dicemus. Pariformiter, ut structuram dig-uoscamus fibra rum cujusque partis, detenninata quaedam animalia secure oportet, et hi- de , per inductiones, ad humaua divertere. ldcirco, si quis anatomiae subjiciet cerebrum leporis , vel pi- scis thynni, talem profecto in bac anatome depre- bendet fibrarum congeriem, qualem nullibi aptius, nec apertius. Advertendo generaliter, quod in ])i- scibus cum fibrae cerebri sint solidiores quam qun- drupedum, ideo, ad experimenta conficieuda magis consonum erit easdem adhibere. Yerumtamen ut fibrae carneae structura facilius possit animadverti, inter caeteras carues leoninam ad id aptiorem fore existimo. Propterea cum , an- nis superioribus me Yenetiis mo ram lacieute , eve- nisset, ut liistriouis cujusdain leo tempore RaQchana- lium interiret, experimentum de hujusmodi carnibus facere suscipieus, observavi in fibra musculari adessa