430 Do fibra motrice specimen. sum : propter quam majorem vel minorem partium ad cor propinquitatem, majorem vel minorem in eis velocitatem sanguis conservat; servata tamen pro- portione arteriarum afferentium, et venarum defe- reutium. Yarie ig'itur hinc inde dispersa ac disposita sunt yiscerum filtra,ut yarimn singula sanguinis im- petum recipiant, ad yaria liquida secernenda. Ideo prope cor nullum est positum filtruin , quia sanguis cum ibidem yelocissiine currat, nulla fieri posset se- cretio. Id clare patet in secretione bilis in jecore. Nani non sine mysterio natura yoluit, ut sanguis, qui ad hepar ducitur, per venam portae universus ducatur, licet parvus coeliacae ramus aliquid etiam ferat, adeoque liic yena portae gerat yicern arteriae. Qui quidem portae sanguis, utpote refluusa vicinis vi- sceribus, yalde lento yaldeque remisso motu procedit: haecque motus retardatio necessaria fuit, ut partes bilis, quae natura sua lentae, oleosae, yiscidae sunt, ac proinde tardi motus, tardiore quoque circulatione ad mutuum contactum yeniant, et ita facile in hepa- tis filtro secernantur. Porro sanguis e coeliaca in portas per viscera exoneratin' in vasa majoris orifi- cii ac diametri, ac proinde maxime debet amittere de suo motu, quanto major est diameter vasis majo- ris ad minorem. Pariter ut secernantur spiritus in cerebro, situm ilium in eminentia obtinuit cerebrum, et illam ad- mirabilem vasorum rectitudinem et amplitudinem a corde statim ad ipsuin. Ouae rectitudo, yicinitas, et amplitudo vasorum cordis ad cerebrum necessaria fuit, ut spiritus, et non alia liquida, in eo secernan- tur. Idem die de situ renmn , ad quos sanguis ma- xima vasorum rectitudine, vicinitate, amplitudine- que pervenit, Quae singula sanguinis cum maxima velocitate ad renes appulsum denotant, eandemque necessariam, ut serum salinum, et non aliud liqui- dum, ibidem filtrelur. Exemplum hujus rei satis clarum habemus in flumine. Flumen, quando aquis nimimn target et velocissime currit, trahit secum la- pides majores , minores, trabes, ligna, paleas; sed statim ac velocitas incipit minui, incipiunt statim ad ripam fiuminis deponi lapides majores, deinde minores, deindeque ligna, paleae, lutum etc. Ita sanguis, jiro varia ejus velocitate per varia yiscerum