157 Praxeos medicae liber 1. diligenter quispiam inquirere Telit quid prae caeteris iinpedirerit, quo minus certum aliquod systema de re medica determinari potuerit, non alia de causa factum id esse inveniet, quain quod medici rires mentis virihus experientiae debite accommodare atque adjungere noluerunt. Caesalpinus Italus acu- tissimus primus omnium sanguinis circulationem de- texit, eamque 24 horarum spatio fieri judicavit, ut fuse notat quaest. peripat. libr. Y. quaest. 4. Quoniam tamen sola mentis acie, ad praeclarum hoc pervenit inventum, nec unquam opportunas eidem perficiendo anatomicas obseryationes, rerumque naturalium ex- perimenta adhibuit; ideo nil mirum, si et operis ar- gumentum. reliquerit imperfectum, et ipse yelut athle- ta qnidam dialecticus, mentis yiribus duntaxat con- fisus, ceciderit in arena, Quod animadvertens Har- veyus, non solum rationem, sed experientiam ipsam hac de re consulere yoluit; idcirco tarn din naturam experimentis yexayit, tamdiuque sectionibus anato- micis lacessivit, donee tandein'acl yeritatem fatendam coegerit. Et ita, praeter omnium exspectationem, e quadam yeluti mistione i-ationis et experientiae, ae- ternum circulationis inVentum compleyit; <piod sane tamquam nuncius yeritatis, trans Alpes, atque trans maria, in omnes denique medicorum omnium acade- mias admirabili celeritate penetrayit, et ab 'omnibus indiscriminatim receptum fuit. Quibus sane de cau- sis puto eidem non eventurum, quod ventis solet, qui cum yehementissimi sint, unde oriuntur, ad lon- ginquas tamen regiones fracti fere debilitatique per- veniunt; sed quod ing-entibus et peramplis fluinini- bus, quae cum ab ortu ipso magna sint, pei*petuo ta- men aucta et tumefacta progressu, eo majores undas volvunt, eo amplioribus feruntur alveis, quo a fon- tibus suis longius recesserunt. If. Studia sunt opinionis, non naturae, quae ja- ctarunt hactenus practicantes; ut reliqua sileam, prae- sto nunc sit sola febris, de cujus essentia tantae hoc saeculo excogitatae sunt hypotheses, ut bilem inoye- rent sagacioribus. Jacobus Sylvius cum univei*sa Bontekoei schola judicavit, calorem non esse febris causam, sed elfectuin, et symptoma; pulsuinque celerein non esse unum e signis indicantibus, san- guiiiem celerius moveri, sed tardius, adeoque febriiun