299 Prolegomena. iu suinma remm confusione versantur; praeter jus fasque, defectis viribus, cruda movent, et ea vacuan- do lmnquam desistunt, donee penitus exhausti ae- grotantes suprema obeant. Quibus ego causis impul- ses, optabam sic praescribi certis legibus medendi ra- tionein, ne medicis in posterum locus impune peccandi superesset in hominum detrimentum et perniciem. II. Tirones medici, studiosus ipse utiiitatis ve- strae, cni meos dico labores , non abs re ista prae- dico: quidquid enini loquor, mihi usu est coinproba- tum. Unde ad perpetuum vos bortor Hippocratis studiuin: solus enim ostendere potuit, quid sit sape- re, et cum laude in curandis aegris versari. Ediscite ilium , quaeso , et, pro ingenio vobis a divina bene- ficentia tributo, ad opus et praxin illius praecepta redigere scitote: confide enim, vos nunquam spe at- <^ue opinione vestra frustratum iri. Si tam mira ipse edidit in aegrotis curandis, fundandaque arte nostra ad praecepta observationum circa aegrotantes, sine novonira inventorum cognitione, multo melius vos tanto post ipsum tempore nati, et cum tanta stu- diorum, quae diebus viget nostris, facilitate, ejus ve- sligia prementes proficietis; sed tamen citra ni- miam erga res novas anxietatem et laborem. Pauca sunt curandis inorbis necessaria remedia, si morbus curam recipit; si vero fuerit incurabilis, usu remediorum vires adquiret, aegrotuxnque conjiciet in discrimen; incong-ruis eniin remediis digestionis facul- tas extenuabitur, et coinparabitur in dies novusmorbo fomes ad aegri detrimentum. Cum febres aliique mor* bi in longuin protrahuntur teinpus, nulla est ratio medendi melior, quam pharmacis abstinere, adhibito tantuin convenienti victu, quo foveatur natura, ne dige- stionis vis attenuetur. Ita multos convaluisse comperi. In inorbis acutis atque inflaimnatoriis, paucis opus est remediis; satis enim fuerit vias observare diligenter, qua natura exitum tentat, curamque eo perducere, naturae obsecundando; alioquin aegrotum pessumdabitis: mutationes enim inorborum insignes, sen in melius deteriusve fiant, judicia nominautur, quibus videlicet jus dici solet de controversiis natu- rae adversus morbos. HI. In chronicis pauca remedia requiruntur, ejus- que sint generis, quae parti aifectae conveniant,