Praoceos medicae liber 1. 147 Institut. libr. Y. cap. 11. et ultimo; illiusgue vesti- gia secutus Ferxelius, in praefatione acl regain smim, contra Arabes sic invehitur: Arabes, ait, bar- bare, spurce, foede in Latiuin traductos, pharmaco- poeos et circumforaneos potius quam veros medicos g-enuisse; cumque nullis nervis, nullis legibus de- inonstrationum, sed puris nudisqne verbis singula persequantur, mnlta illos dicere, perpauca doce- re. Yacuandi qnoque leges turbide adeo et incon- stanter ab iis traditas liabemus, et controversia- rum obscnritatibns sic implicitas, ut saepius inter peritissimos non facile constet, quodnam usurpan- dnm remedii genus. Haec ille; et hoc pari ter sit de barbara academia judicium. II. Postquam Arabes per annos quamplufimos iniquissime occupatam tenuerunt medicinam, haec tandem^ veluli dmturno jactata naufrag'io, ad Latinos tamquam in portum se recepit. Latini vero scientia- rum jamdudum rudes, quos primo sors obtulerat li- bros, arripuerunt; eosque potissimum arabicos vel abArabibus adulteratos depravatosque. Haec arabica lues adeo mentem illorum labefactavit, ut multum temporis nihil dicerent aut cogitarent, quod non il- lortim doctrinam saperet; ea<fue pestis ad exteroruin qnoque academies (praesertim hispanas) permanavit, cum iis non aliunde, quam ab Italia, scientiarum lux affulg-eret, ab eaque tamquam ab ore tunc temporis penderent. Et, si recte introspiciantur libri, exami- nenturque studia medicorum ab undecimo saeculo usque ad decimum qnintum, nil aliud revera erunt, quam indigestae Arabum aut Graecorum confarcina- tiones, commentaria et g-lossao in horum veris de medicina sensibus deteg'endis, et tandem vexatio me- dicinae per theorias, ac per hnjusmodi leviora ma- gisque inflata. Primi Kali, inter quos M. Fabius Calvus, Mercurtaeis, Martianus, Septaltus etc., eosque secuti Galli, et prae caeteris e nobili Pari- siensium academia Duretus, Rallonius, Holrerius et Jacotius etc., post excussum arabicae servitutis jngnm, ad restituendam priscain Graecorum de re medica sapientiam oinni studio contenderunt: eaque in re tantopere excelluerunt, »it, si non superasse Graecos, saltern juxta illorum praescripta veram me- dendi viam manifestasse judicentur; disseininalaque 7*