344 Tic fibra mo trice specimen. tumore capitis consistentiae flaccidae et fluidae circa suturam coronalem, quae hiare videbatur. Secto ca- pite in tota ejus capacitate nihil in veil turn est, quara aqua limpidissima contenta a mening'ibus; medullae vero cerebri nihil. Haec igitur puella intra et ex- tra uteruin vixit, sine spiritumn animalium ope, quia medulla cerebri non aderat: ergo solae meninges, perpetua sua oscillatione, fluidorum solidorumque motuin infernis in partibus conservabant ac dirige- bant; id est actione, sive collisione solidi in solidiun, sine spiritibus animalibus, qui non aderant. Multo tainen mirabilior est historia pneri, qui tribus annis sine cerebro vixit, descripta a Zacuto Lusitano, tom. II. praxeos medicae mirabilis, libr. I. observ. 5. his verbis: ,,Decennis puer percussus est cum ense in parte posteriore capitis, passus est vul- nus satis magnum cum incisione ossis, velaminum, et deperditione substantiae cerebri: liam haec exi- vit quantitate nucis juglandis. C’uratus convaluit citra noxam ; sed post tres annos hydrocephalo cor- reptus moritur. Apertum caput siue cerebro inven- tum est. Dura meninx duplicata apparuit: habebat in se aquam limpidissimam boni odoris, et gustata ab adstantibus insipidi saporis.u Haec ille. Sed de miris efFectibus in partibus inferioribus a capitis vulneribus vide Makcellum Doxatum libr. Y. hist, mirab. c. 4. Yalleriol. libr. IY. obs. 9. 10. Schex- ckium libr. I. obs. de cap. vuln. Alex. Bexedict. libr. IY. anatom, c. 24. aliosque. Ex quorum chser- vatione ingens meningum potestas in solida aeque ac fluida corporis animati aperte demonstratur. Et licet in dictis aegris cerebri medulla inventa non sit, et vixerint, fuerunt tamen inventae meninges, quae motuum origines sunt ex probat is. Hoc unum tamen obiter animadverto, duos posse concedi motus in hujusmodi partibus; alterum nein- pe a meningibus ad partes, alterum vero ab his ad meninges: primum vocarem systalticmn, sen suc- cessivum; alterum contra systalticmn reflexi'vum. Ut aniini imperium moinento fere peryeuiat ad par- tes, fluid urn. nerveum et meninges reciphmt impres- siones illius directionis, quam determinat animus, et ad partes per motuin systalticmn supra dictum transmittunt. Contra vero, ut impressiones in ex-