Prolegomena. 301 repente qnoque necant, curatnque difiicillimi sunt, et si curaiitur, non ab ignaris, sed ab acerrimo prae- ditis judicio curantur; quae praecepta ideo hie inse- renda describendaque duximus, quia eadem in praxi vera esse comperinius. Idcirco juvenes bortor ad alia invenienda, ut praxis medica, quae jam niisere lan- guet, opprimitur, et populis fere risui est, novis obser- vationibus et liovorum operum explorationibus maje- state, qua decet, constituatur et ornetur; nec non etiam ut medicos ipse non amplius g-raecis vocabulis annatus camifex, sed humanae salutis restitutor et custos cen- sentur. Majores nostri, quos hodie Galenicos nuncupant, multa inyenerunt; plura tamen inyenissent, nisi mul- ta, quae adhuc ignorabant, se scire putavissent. Si enim a Galenicorum medicina lac illud observatio- num demas, quod in incunabulis ipsi Graecia dedit, reliqua sunt erroribus et praejudiciis ita super- Structa, ut omnino iinmutanda yideantur. 1Y. Humana yita nutritur et coalescit spiritali aura, quae anatomico cultro haudquaquain subjicitur. Minimum quoddam, quoddam, inquam, minimum, nude morbi orlum accipiunt, iutegre percipi neque intelligentia potest comprehendi, eoque minus redigi in potestatem anatomicae artis; atque si alicubi, certe in exploranda causa morboruin primoprima et proxiina, Yirgilianum illud apprime quadrat: Felix, qui potuit rerum cognoscere causas, jltquc inetus omnes et inexorabile Fatuvi Subjccit pedibus , strepitumque richer otitis avqri. Incumbendum est ig-itur et obediundiun prae- ceptis divini senis, totidem sed nunquam satis re- petitis; aliisque, quae al) Ahetaeo, antiquioribusque Galenicis practicis tan turn , et observatoribus acce- pimus, ex iisque reg-enda morbosorum cura, ut in tuto locentur. ^uamvis non desint, qui omni pror- sus antiquitate contemta, irrisaque constantia tex- tuum Hippockatis , ]ier abusum quendam inspecta urina, jmlsuque perfunctorie explorato, tamen, com- posite bene vultu toto<|ue corpore ad summam hy- pocrisiu , vanitatem ambagilms refertissimam pro veritate ostentant, hanc nihilominus audaciain infelix morborum exitus, utplurimum, <letegit aperitque. V. Qui inedicinae se dedit, si optimae praxeos