Praareos medicae liber I. 9 quam homines tie veritate invenienda semel despe- raverint, omnino omnia hunt languidiora; ex quo fit, nt deflectant ])otius ad amoenas disputatioues et re- rum quasdam peragrationes, quam in severitate inqui- sitionis se sustineant.“ Coecutiente igitur in hisce arduis ratione, observationes utcumque fuerint, de- lineandae, nulJisque specnlationum fucis adultera- tae lectorihns proponendae, ut dicunt olim Ascletio- dokum Jion ineleganter sine colorihus pinxisse. XII. Ex anledictis origo medicinae, et quidquid solidioris eidem inest, ab experientia potissimuin provenit. Ouod spectat ad peculiarein cujuslibet morbi curationem, arhitror iliain raro feliciter cessu- rain, nisi ratio observation! adjungatur. Mille nam~ que morJjorum causae, varia aegrorum teinperamen- ta, aetates, sexus, vitae genera, climata tliversae na- turae, variae annorum constitutiones et varia semper inhuentes, inuumera denique alia, quae ad producen- dos fovendosque morbos concurrunt, ita interdum certain constantemque morbi et suorum symptoma- tum naturam perturbant, ut difficile sit veritatem invest igare, nisi complexus horuin omnium sagaci ration is usu perpendatur et illustretur. cap. m. I)e impediments, quae medicorum in observando di- Kgentiam hue usque retardnrunt. 1. ^i yera sunt vel saltern verisimilia, quae paulo ante scripsimus, restat nunc ut exploremus causas, quae impediverunt, quominus praxis medica per tale obseryationum studium augesceret atque perficeretur. Derisio veterum medicorum, falsa medicorum itlola sive opiniones falso praeconceptae, falsum genus analogia- rum sive falsae similitudines, praepostera librorum le- ctio, praepostera librorum interpretatio, efficiendorum- tjue systematuin cacoethe, intermissum studium tra- ctandi tie morbis aphoristice, etc. praecipua mihi viden- tnr esseympedimenta, quae medicorum in observando tiiligenliain, ac per consequens ipsiusinet praxeos ’pro- gresses retardnrunt. Quam ob rem, ut rei veritas cla- . us coustet, singula quaeque propriis capitibus exa-