Praxeos medicae liber I. pocrates, Coac. praenot. sect. III. vers. 79. ,,Dolores circa latus tenuiter consistentes in febribus citra notbas costas, venaesectio laeserit, sive cibum aversetur ae- g-er, sive hypochondria in sublime habuerit“, etc. Hu- jusmodi dolores a bile ventriculiun obsidente ortum habere existimo ; uain de iisdem loquens Cons , eo- dem lib. vers. 83. ait: ,,Quibus in febribus dolore lateris fiente“ (sive ut supra dicebat tenuiter consi- stentes) ,,alvus inulta aquosa et biliosa egerit, alle- viantur.u Ouod a inorbis in pectore consistentibus pen it us alienuin est, et paulo ante dixerat vers. 57. ,,Quibus biliosa est alvi egestio , circa pectus morsus et amaritudo, maliun“: quae denotant, humores bilio- sos in ventriculo consistentes acribus vaporibus in partibus pectoris agere , et laternm dolores excilare. Praefatos dolores saepius observa>Timus in praxi, rnodo banc, inodo illam partem pectoris vage infe- stantes, aliquando desinentes et paulo post insurgen- tes; id quod importare verba ilia ,,tenuiter consisten- tes“ ])iito. In quibus alii cibos fastidiebant, biliosa materia ventriculi infestante, et bis dolores partem sinistram lateris plerumque occupant. Aliis hypo- chondrium dexlrum in tumorem elevatum , sine ma- nifesto dolore ad contactum invenimus, et his dolor partes dextras potius infestare solet. Utrosque levi purg;alione sedatos esse vidimus, non dubitantes a ve- naesectione laedendos fore, ut ait Hippocrates, utpote f>er earn a ventriculo in venas evocaretur humor hi- iosus; unde majus malum; turn quia inviolabile praecei>tum ab Hippocrate semper observatum vi- deo: bile notabililer dominanle, vena nullo modo secetur, sive sit in febre, sive in aliis inorbis; ideo, libr. de humor, text. 3. et ad calcem 3. sect. 6. epid. ait tria impedire venaesectionem in sanguinem spuen- tibus, tempos anni, pleuritis, bilis. Martianus, libr. cit. fol. 21. Tres pleuritidum species rarissimas earumque curationes vide optime in Hippocrate II. de morb. n. 40. et 41. Ibidem quoque III. de morb. a n. 20. ad nmneruin 22. vide plura diviua ad pleuritidem spe- ctantia, ejusque varios exitus ac prognoses. Pleuritidem siccam peudere a jnilmonum ad co- stas adhaesioue agglutinatioueque scribit divinus se- nex, de loc. in bom. n. 37. fol. 33., quod serio anim-