180 Praxeos medicae liber /. Pulsus intermittens in ima pulsatione praesenta- ueam mortem demmciat. Hoc Galem praecepto, ter aut quater mortem j^raesagivimus variis aegrotanti- ])us in xenodochio acute laborantibus. Dum sanguis inittitur in pleuritide et non potest exire, vel ob summurn dolorem vel ob crassitiein, jube aegro ut vehementer tussiat; 11am statim exi- bit. Tulpius, etc. Nemo auctorum, quod sciam? expertus adhuc est an cliina-chinae per clysteres injecta yim febrifugam communicet corpori. Ipse nuperrime eandem tentayi in puero quinquenni Romae: hie duplici tertiana la- borans, cum nulla prorsus remedia per os sumere voluisset, et hac de causa in station fere desperatum salutis redactus ess et, injecto mane clystere eva- cuante, j>ost elapsum semihorium ab hoc, jussi ut injicerent statim alium clysterem ex aqua liordei, et drachm, j. chin. chin, pulyer., eumque repetendum singulis diebus; post injection tertium clysterem cessavit omnino febris, et puer praeter omnium ex- siiectationem jiristinae saluti restitutus est. Hoc no- strum tentamen stimulos addere poterit aliis practi- cantibus ad confirmandum magis atque magis inae- sens argumentum. X. In pleuritide et puerperis tamquain] pestis fiigienda sunt purgantia. Praecipui inierperarum morbi a suscepto frigore oriuntur, ab animi passionibus, et victu cojiioso ac frigido. In ardentibus febribus sal prim ell. speciiicum est. In anasarca sine febre unice praestant sluphae siccae, sive sudatoria in lecto, s. a. facta. Superpurgationem sive hypercatharsin periculo- sam et copiosam statim sedat theriaca ad drachm. 7. circiter cum vino data, ut experti sumus ex ob- serv. doctiss. Dodonaei. Duo maxima remedia in chronicis obstruclionum inorbis sunt chalybs et rhabarbariun. Ego ila utor: Rec. chalyb. sulphur, vel alterius, gr. xv. rliabar. puly. scrup. j. m. f. pil. s. a., cui sujierbibe brodium amarum et diureticum: non posthabita interim exer- citatione horis matutinis. Morbi chronici viscerum naturalium magna ex