422 De fibra inotrice specimen. contingit: caput per pediluvia lenilur. Si sub sudo- ruin effiuvio maims vel pedes mideutur et frigori exponantur, statim uiiuuitur vel supprimitur sudor, prout rarioris aut deusioris texturae fuerit patiens; quique difficile sudant, apposito plautis pedum late- re calefacto, mirifice sudor illis promovetur. Istae aliaetjue hujusmodi partes quia universo cousentiuut systemati, uuiversuin etiam eis syslema couseutit. Quoad prog'iiosticum vero in malis, ex pedum fri- gore et affectionibus faciendum, videatur senex ma- gnus de victu acut., nuin. 10., nuin. 30., nuin. 42., et num. 43. de vict. acut. ubi ait: ,,0uibus in lebri- bus perpetuo aims liquida est, his praecipue pedes calefaciens, et ceratis integens, et fasciis obvolvens, animum adverte ut lie sint reliquo corpore frigidio- res; si vero calidi sunt, nullum adhibe calefacto- rium, sed conserva ne perfrigerentur.“ Tide quo- c{ue num. 45. reliqua, et num. 4. de dieb. judic. refert peculiarem jecoris morbuin , in quo pedes fere sem- per frigidi sunt. Cognosco Romae nobilem virum, natura siccum , et fusco culis colore praeditum, an- noruin quadraginta, qui frequenter coryza et catar- rhis corripitur. Et quando sibi pedes derepente et sine causa refrigerari sentit, infallibiliter paulo post catarrhus cum coryza et capifis dolore supervenit. <^uare rogo lectorem, ut hos HiprocKATis textus at- tente consideret, et inde discat, quam necessaria sit baec de consensu partimn traciatio. At, si inter libras tactas? lacessitas, aut irritatas, non est universalis, ob universalem inter singulas communicationein , conseusio, sed eaedem, in sua progressione hinc inde desinendo, viscera, glandulas aliasque partes producant, tunc non universales sed particulares tanturn oriuntur consensiones. Semper tamen , juxta communem solidorum legem, tacta extremitate alicujus librae, alferum ejusdem extre- mum statim debet consentire. Et, si nimium in pro- ducenda ]>arte aliqua circumscriptae fuerint librae, nec cum vicinis partibus multum communicantes, conseusio inter ipsas circumscripta quoque erit in tali duntaxat viscere. Hac forsan de causa, rigores et horrores, qui futuras supptirationed pTaenunciant in partibus, in pulmonibus vel a tuberculo, Arel a vomica, vel alia suppuralis de causa, aut nunquam