Prcuceos medicae liber 11. 271 nihiloininus tameu , ut indulgerent genio hujus sae- culi, a molesta alkali aut acidi vertigine morborum omuiiim causas petieruut, eodeinque vertiginis iilo se regentes, ab alkali aut acido indicationes omnium curativas deduxerunt, atque, ignorantes propemo- dum quodnam acidum qnemcumque morbuin produ- cat, et quodnam alkali quemcumque submoveat, sola uuiversalitate con ten ti sunt. Horuin omnium cogi- tationes quam instabiles sint, quotidiana testatur ex- perientia, cujus ope cognosciinus, centena esse, quae hominem laedunt; sing'iilosque morbos a praeterna- turali quad am humorum specificatione cuilibet faini- liari pendere, nec ad angusta quatuor humorum, al- kali, aut acidi, spatia tantas morborum causas redi- gendas. Nam et ainarum, et acre, laxans, aut strin- gens ( si cum methodicis loquamur), sive coagulans, dissolvens, austerum, salsum, et hupismodi centena in jus quoque vocanda sunt. Porro morborum quam-- plurium nulla alia causa est, quam mutatio quaedam debitae ac naturalis texturae, sive configurationis partiuin componentium alicujus humoris, producta vel externa de causa, vel ab interna agitatione par- tium ejusdem fluidi auf solidi, in se invicem agen- tiuin, cujus ratione novum acquirentes motum, ngu- ram et si turn, morborum causae evadunt. Et quae- cumque praeternaturalein illam texturam, ac tonum humorum mutatum, in pristinum restituere valent, sive calida sint, sive frigada, sive acida, sive alkalia, vel aliis viribus sibi invicem contrariis praedita, in- tus aut extra exhibita, pro certo habeto morbos il- los feliciter propulsatura. Ideo saepissiine miramur, in praxi unuin eundemque morbum calidis aeque ac frigid is, et sibi invicem contrariis toll! medicamen- tis; tolli quoque, si methodis pariter contrariis tra- ctetur; aqua Spadana, teste Hexr. Hekr, (juamvis in promovendis diu suppressis menstruis expettissi- ina sit, eornndem tamen niinium fluxum quovis alio remedio facilius etiam feliciusque sistit. Idem de aliis remediis asscrere possumns. His omnibus experientiae argil mentis admoniti, magis inagigque iinpellimur, ut credamns, naturas esse morborum me- dicatrices. Et, sicuti bona alimenta aequam vitae et interitus materiain praestant; ita et iiuem humo- rum inotus, qui morbum intulerunt, iisdem, inquam,