217 Praxeos medicae fiber II imlocti ac contentiosi adjecertmt, nil aliud revera sunt qnain verba otiosorum senum ad imperitos ju- venes ? YII. Caeteruni nil magis ad veritatem axioma- tum conducit, quam cxacta ac prorsus austera sym- ptoinatum omnium, utut tninimorum, utut vilium ac pene inutilium, in rnorbo observatorum descriptio. Et mehercule nil magis historiae morborum perfe- ctionem progressusque retardavit, quam praeposte- rum medicorum stadium in iiotandis anrplificandis- que iis, quae late patent, negligendis e contrario, quae obscura aut vilia videntur. Natnra nil frustra molitnr, minimaque sunt saepius magnarum rerum initia, et minima quoque ad notitiam grandium nos conducunt. Flatus pedendo emissi judicantur motus riles^ et nullius ad curationem tnomenli, et tamen? si in dysenteria flatus, qui prius non aderant, per m- feriora exire incipiant, sanitatem promittunt, ut nos aliquoties obseryayimus. Iliaco pessime habenti si flatus multi et foetidi pedendo erumpant, breyi mor- tem minantur, quale exemplum vidimus Romae 1693 in iliaco sexagenario. Si piier frequenter manu yen- trem contrectet, vermium ibidem iatentium indicium est. Qnibus circa dentes in febribus quidarn lento- res nascuntur, iis fortes fiunt febres. Hirp. sect. 1Y. aph. 53. Nares rubras habentes, lubrici sunt cor- pore. Hipp. ejiidem. Sudor mulius per somnuin ci- tra causam manifestam factus co]iiosiore alimento corpus uti significat; quodsi cibiun non assumenti hoc accidat, vacuatione indigere significat. Hipp. IY. aph. 41. Quamplura hit jus generis, si inter curan- dum appareant, praetermittuntur a lhedicis tamquam inutilia et exigui inoinenti, cum talia revera non sint, sed lucifera aeque ac fructifera, ab iisque dia- f;noses, jirognoses, indicafionesque curativae aeque iciie deducuntur, ac a rebus patentioribus majoris- que moincnti. CAP. IY. I)e erigcndis academiis, promotion due praxeos gratia. I. (ynni opus antea delineatum, ob iugentes labo- res multamque meditationein , quam sibi vendicat, Baglivi Opera. I. 10