168 Praxeos medicae liber I. tia, non vomuerunt, progrediente morbo, gravissimis correptos diarrhoeis saepissime vidimus. Obstructione viscerum laborantllius, si facies na- turalem et vividum adbuc servat colorem, talium hominum curationem suscipito; 11am facile sanabun- tur. Si vero facies a naturali statu multum recesse- rit, et pallor cum macie omnia occupayerit, si pote- ris, curationem non suscipias, taliter enim affecti non sanantur. Uteri tamen cancro afFectis aliter se res habet: in iis namque faciei color a naturali non recedit, sed genas perpetuo roseas habent. In peripneumonia si febris, tussis et reliqua sym- ptomata exacerbentur quinto die, quo major exacer- batio, eo mors certior septimo die. Si ructas acidum, abstine a vino et sanaberis ; loco vini aquam aniso aut cinnamomo alteratam su- mito ; sanatus vero, deuuo vinuiri assumas. HI. Ischiade correptiseadem hora vel paucis elapsis a prima doloris invasione, si purgans medi- camentum dederis (ipse uti soleo syr. de spina pon- tica cum vino), vix absoluta hac aut ad suminum al- tera , quam propinaveris, purgatione, aeger certo sa- nabitur5 non ita vero, si morbus ad plures dies et menses fuerit protractus. In morbis nunquam ab aegro discedas, nisi lin- gnam inspexeris: haec statum sanguinis prae aliis signis, et apertius et certius nobis iudicat; reliqua namque signa saepissime fallunt; haec aut nunquam aut raro. Et, nisi sapor, color aliaque linguae acci- dentia ad naturalem statum redacta sint, nunquam aegrum tutum dato adstantibus; aliter male consules nomini tuo. ^uot diebus principium febris duraverit, tolidera et augmentum, status ac declinatio; et, <piale fuerit morbi principium, vehemens nempe,-malign urn, im- petuosum, yrel contra lene aut beuignum, talia quo- que erunt, facta comparatione, alia morbi tempora. Unde ex solo morbi principio, sedulo et sagaciter considerato, prognosticare poteris adstantibus dura- tionem febris , nec non faustum illius aut iniaustum eventum. Apparentibus petecliiis^ nil amphus in primis viis movendum: siquidem ipsa eliam enemata eo tempore summopere suspecta sunt.