Liber 1. 395 quantum Telint medici volatilia remedia ad sangui- nem , ut ajunt, viscidum attenuandum , pulsus non attolluntur, sed deprimuntur magis, aucta scilicet 2>er talia inutilia remedia in solidis morbosa crispa- tura. De morbis vero solidorum vitio ingruentibus quaedam veluti specimina exhibentem habes Hippo- - cratem , III. de morb. mun. 1., quando agit de ce- rebri repletione dolorosa, de cerebri corruptione, inflammatione, de sideratis etc. Lochia ob nimios dolores post partnm statiin suppriinuritur, nec non ob dolorem m a mm arum; nec fluent, nisi prius dolor icessaverit, id est lenita solidorum morbosa oscillatio- me; ob hanc causam, renibus dolore vexatis, urinae 1 flux us frequenter intercipitur. Hujus mechanices toptime conscius divinus senex quandam torporis spe- cciem a longo incessu productam, aquae frigidae lo- itione celerrime curat: de morb. virginum, num. 2. tFol. 92. Mulieres nonnullae magnum in corpore ca- llorein fere continuo sentiunt, praesertim hystericae, 15ypochondriacae etc.; crispatis enim interna de cau- s>a viscerum fibris, fluidorum cursus tarde per ea jprocedunt, et ita caloris sensum in mulieribus pro- ( Jucunt. In actu fluxus menstrui, si frigida mergan- t ur pedes, vel hauriat frigidae cyathos mulier, aut ] pedes refrigerentur, ntenstrnatio confestim intercipi- tiur. Hanc ob rationem sub rigore febrili menstrua tpioque sistuntur. Id observare licuit in puella de- ^rotante ad forum Archinonium, nunc S. Nicolai in -Archionibus prope hortos pontificios Quirinales; cui mtrocissimis uteri doloribus vexatae, licet duodecies «Jiirurgus lanceola venam incidisset, ne minima qui- rlern sanguinis gutta prodibat: doloribus durantibus, me faeces quidem aut urinae profluebant. Rebus 1 >mnino desperatis, balneum aquae tepidae, me ju- lente, ingressa est; laxataque per earn vehementis- >;ima fibrarum vasormnque fere omnium crispatura, [ jertusa in balneo vena pedis a chifurgo, sanguis magno cum impetu exivit., et infeli^ virgo veluti ab *>rci faucibus erepta statim convaluit. Ex iis ergo diisque innumeris, licet consimilibus observationibus inicuique dabitur illrnl pro certo inferre, fluidorum notuin omnino dirigi a perpetua solidorum oscilla- ione; nec non longe inapis esse momentum pressio- »i* solidorum, quam resistentiae fluidorum, ex quo