Prnxeos medicae liber I. 187 ,,Miscenda tamen ista , et alternaiida sunt soli- tudo et frequentia. 111a nobis facit hominum desi- derium, liaec nostri; et erit altera alterius reme- dium. Odium turbae sanabit solitudo, taedium soli- tudinis turba; nec in eadem intentione aequaliter retinenda mens est; sed ad jocos revocanda. Cum pueris Socrates ludere non erubescebat, et Cato la- xabat animuni vino, curis publicis fatigatum; et Sci- pio triumpbale illud et militare suum corpus move- bat ad numeros. Imo ut antiqui viri solebant, inter lusum ac festa tempora tripudiabant, non facturi de- trimentum, etiamsi ab hostibus suis spectarentur.u ,,Danda est remissio animis, meliores acriorestpie recpiieti surgent. Animorumque impetum assiduus labor frangit. Tires recipient paulum resoluti ac remissi. Nascitur ex assiduitate laborum hebetatio quaedam et languor; nam et soinnus refectioni ne- cessarius est; hunc tamen si per diem noclemque continues? mors erit. ” ^um conditores festos insti- tuerunt dies, ut ad h^aritatem homines publice co- gerentur, tamquam necessarium laboribus interpo- nentes temperamentum. Et magni viri sibi men- struas certis diebus ferias dabant. Quidam orniiem diem , otium inter et curas dividebant. Ita Asinius Pollio orator magnus faciebat, quern nulla res ultra decimain horam retiuuit; nec epistolas quidem post earn horam legebat, ne quid novae curae nasceretur, sed totius diei lassitudinem duahus illis horis pone- bat.“ ,,Tndulgendum est animo, et dandum subinde otiuin, quod aliinenti loco sit ac virium. In ambula- tionibus apertis vagandum, ut coelo libero, et multo gpiritu augeat attollatque se animus. Aliquando ve- ctatio iterque, et mutata regio vigorem da bunt, con- victusque et liberalior potio. Nonnunquam et usque ad ebrietatem veniendum, non ut mergat nos, sed ut deprimat. Eluit enim curas, et ab imo animum inovet, et, ut morbis quibusdam, ita tristitiae vinum medetur, et liberat animum cur a rum servifio, et as- serit emu, urgetque , et audaciorem in omncs cona- tus facit. Sed ut libertatis, ita vini salubris mode- ratio est. Aliquando enim in exsultationem liberta- teimpie extrahendus est animus, tristisque sobrietas removenda paulisjier. Nam sive Graeco poetae ere-