259 JPraxeos medicae liber II. inter ea principem locum obtinent stercus et urina, sputum, sudor, vomitus, sanguis venaesectione ex- tractus, color cutis, unguium, oculorum, etc. Quibus principiis componatur urina, abunde nobis patefacit analysis chemica ; praepollet tamen caeteris in na- turae statu sal indolis ammoniacae, cpiod urinam co- lorat et ponderosam reddit. In statu vero morboso tanta forsan est salium varietas et mixtio cum sui vel alterius generis particulis, quanta et morborum Ex urina igitur, magis aut minus colorata, talium salium morbos producentium copiani vel inopiam ar- guernus. Oui incidunt in letalein urinae suppressio- nem, corripiuntur stupore mentis, tremore, et rigore universali , febre demum, paralysi, aliisque nervo- rum morbis; quorum omnium observatione admone- tnur, quibus morbis producendis idonei sint urinae sales, dam abundant in sanguine. In acutis morbis si urina derepente fiat decolor et tenuis, phrenitidem morbosque capitis praenunciat; ad cognitionem ig-i- tur causae primoprimae talium alfectionum perve- niernus, si noverimus genuinam indolem principio- rum urinam constituentimn; exinde curationem per- ficiemus sciendo ex physicis, quidnam contrarium sit talibus principiis. Porro stercoris odor et color iu- dicabunt naturam causae proximae, vel potius ante- cedentis, a qua immediate derivat proxima. Si fla- ra nimis; vel potius viridia, nigra etc. fuerint ster- eo ra, acido-acrium et vitriolicorum salium copiam denotabunt; si vero alba, cojjiosa, aut liquida fuerint, vel inertiam fermenti primarmn viarum, vel salinaruin et sulphurearum partium (a quibus stercoris odor et color) majorem quain ]>ar est ino- piam. Lingua j>rae caeteris subindicabit intimiorem morbosi sanguinis statmn. Si acidus sapor in ea redundaverit, acidam sanguinis, vel aliorum lmmo- ruin ab eodem derivatorum constitutionem manife- stabit. Si salsus , salsam; si amarus, amaram; si viscidus, mucosus, et insipidus, talium partium co- piam; si humid a lingua fuerit, humidam; si sicca, siccam et inflainmatoriam diathesin. Deniuin pro secreto tibi sit, lector, me certiorem de sanguinis sta- tu iudaginem aliunde non haurire quain ex lingua. Siquidein cum sit congeries infinitaruin glandularum et papillarum uervearum, ]>er quas immediate ma-