108 Praxeos medicae liber /. humeris ipsuin apprehendat; tii vero concute fortiler aegrum, et, post concussionem, aurem applica ad mida latera aegroti, et Tide, ubi significationem dat: honum esset in sinistro latere; nam dextri lateris morbi sunt fortiores, quia dextrae partes fortiores. At, si prae crassitie humor non fluctuet, nec in actu concussionis strepitus ullus fiat in pectore, verum difficilis spiritus sit, pedes tumeant, et tussis rexet, die pectus esse pure plenum, et tunc ure et seca, lit pus exeat foris.u Hipp. libr. cit. Dolores surae sire cruris intolerabiles, nullis ce- dentes remediis , oriuntur a pure per partium spatia in crus ab hepate vomicoso transmisso: Bauhinus et Hollerius id observarunt, De dolore jecoris pernicioso solus disserit senex magnus de intern, affect, his verbis. ,,Dolor acutissi- mus in jecore ad nothas costas, humerum et clavi- culam; suffocatio fortis. Dolet, diun tangitur jecur. Febris, rigor et horror, vomitus bilis, color cutis sublividus. Cibi torcpient, et urunt ventrein; pro- grediente morbo remittunt, sed dolor derepente suf- focat aegrum, potissimum circa septimum diem, in quibus desinit morbus; et si eos effugerit, sanatur. Balnea, lac, et diaeta sanant morbum.u Yulnera hepatis semper letalia vidit Diemer- broeckius ex Hippocrate , ob profiisas haemorrha- gias, quae laesis magnis vasis succedunt; nounulli tamen sanata viderunt. Jecoris inflammatio aliquando similis pleuritidi, et medicos frequenter decipit similitudo. Differunt tamen, nam in hepatitide dolor infra est, nee ad co- stas. spurias extenditur; gravativus est, non pungiti- vns, respiratio non niultum laeditur, color faciei citri- nuS, tussis sicca sine sputo, pulsus non durns, faeces liquidae et suberuentae. Contraria fiunt in pleuritide. Singultus hepatitidi superveniens, letalis, ex Hip- POCR. Si inflammatio jecoris sit in parte gjbba, urgent symptomata jileuritica. Si in ejus cava, stomachica ui'gent. Si ex usu nitri fixi ]>raeparati copiosa sequafur nrina, bonum in hepatitide: nitrata in hepatitide et omnibus inflainmationilius fere specifica sunt. Ideo serum lactis juvat inflammationibus: quia abundat