IJe ft bra motrice specimen. 406 tlere, usu butyri receutis in formam boli cum sac- charo praescripti, perque dies multos assumti, nec non balneis aquae tepidae per tolum ventrem, pri- stinam lubricitatem recuperavit. Piures hujusmodi exsiccationes alyi, yitio solidi, obseryabit tiro in praxi. Ad quam quidem solido- rum super fluida potestatem respiciens Hippocrates, inquit in libr. de natura pueri: ,,Mulieribus, quae denso sunt corpore, tardius apparet gigniturque Jac; iis yero, quae raruin corporis habitum habent, ci- tius.u Hinc homines pilosi, nig-ri, hirsuti, fibraque du- ra, forti et yalde sicca praediti, fortes natura sunt, sed gravissimis morbis obnoxii; quia in iis fluida supra modum concitantur ad lnotum a solidis, et hinc, cum impetus solidi potentior sit fluidi resisten- tia, fluiduin per partes inorari atque haerere cogitur, ac projiterea ad coagulationes concretionesque dispo- ni; unde morbi plurimi nascuntur a solidorum yitio immediate pendentes, quidquid aliter sentiant me- dici, fluida semper accusantes. Ig'itur, ob soliditatem strictamque adhaesionem minimorum cujuslibet fibrae, motus in ipsa iinpres- sus a causis vel internis yel externis, momento tein- poris in remotas jiartes propag'atur, receptumque im- petuin hinc Inde fibris partium homog-eneis, yel he- terog’eneis, et fluidis ad contactum communicare non cessat, nisi ipsa cessante impressione. Iisdem de causis haec propag’ationis celeritas haberi nequit per fluida, utpote conflata minimis mollibus, laxis, nec inter se stricte continuatis, sicuti minima soli- dorum. Sed ut clarius intelligatur haec yeritas, at- que yis solidorum supra fluida, praenotare nonnulla juyabit, quae circa venenorum corrodentium naturam obseryantur. Assumto mere, sublimato, arsenico, adamante pulver. etc., statim jiost deg-Iutitionem do- lores corporis atrocissimos, sitim ing-enfem, extre- morum frig'lls , sudores g’elidos , syncojies, et mille id g'euus accidentia satis nota pariunt. Et nemo sa- nae mentis neg’at hujusmodi yenena immediate ac primo ag’ere in solida, deinde in fluida, rati one qua- litatis manifestae, non autein occultae; agunt scilicet radendo ea , exsiccando , conyellendo , crispando, pung'endo; quare inomento temporis commumcata a