223 Praxeos medicae liber II. CAP. Y. Sohmntur argument a , quae 7iobis objici possent. I. lura contra hoc nostrum de liistoria morboriun institutnm objici possent a doctis viris. Hoc esset praecipuum. Morbi sunt effectns quidam confusi, mstabiles, inordinati, motusque naturae destitutae ac se defendere nescientis; unde qui ordinatani et stabilem de illis absolvere conaretur historiam, ina- nein cum iis, cjni Sisyphi saxum volvunt, operam luderet. Egregium profecto argumentum, sed contra experientiam. Nam , si tentatum jam hoc opus tanta sui gloria videmus ah Hippocrate, cur ah aliis fieri non possit, non video. Porro quotidiana nostrum omnium experientia nil magis constat, quam morbos aequabilem quandain, certain et individuam in moti- bus periodisque suis constantiam servare; certas pa- riter in prog'ressibus, maturationibusque reg’ulas. Et sicuti haec omnia oriuntur a specifica quadain, et cuilibet propria exaltatione, srve ut dicam specifica- tione humoris peccantis, ita necessario tales specifi- cationes debent habere certos et individuos invasio- nis maturationisque modos , una cum synvptomatibus easdem concomitantibus, totOj quod ajunt, coelo dif- ferentibus a modis invasionis maturationisque cum asseclis symjitomatibus aliarum exaltationum humo- ralimn in aliis morbis. Suntque hae humorum in morbis nonnullis specificationes ita constantes, ut, (pialemcuinque demuin partem morbus occupet, et qualemcumque personam induat, semper tamen ma- nifestetur per characteres quosdam specificationi suae individuos ac indivulsos. Exemplo res fiet clarior. II. Specificatio ilia, sive determinata humoris, qui tertianam intermittentem jiroducit, afFectio, rna- xiine profecto differt a specifica aJftectione humo- rum, hysteriam, luein gallicam, reliquosque morbos producentiiun. Ex vi specificationis morbosae humo- ris tertianarii, tertiana febris turn anticjuis, turn no- stris temporibus ita progreditur. Incipit cum rigore et vomitu , inordaci calore urit; duodecim horis par- ticularis accessio finitur, septenis circuitibus accessio universalis, sive totus morbus (duinmodo medicus non erraverit in methodo). Purgationem et phlebo-