123 Prnjccos niedicae liber I. Quando opiatis uteris in colica, semper adde ca- storeum; uarn et opii narcosin corrigit et doloribus inedetur. Sequentes pilulae expertissimae mihi sunt in co- lica ex visciditate, crassitie? et morbosa ciborum aut hum or ii m aciditate in priims yiis. Rec. Rutae pul- ver. et sal gemmae an. q. vel. mellis despumati qu. s. ut hat massa, etc. Sequens pulvis sit quoque tibi in secretis. Rec. Pnlyeris fol. ficus sylvestris in terra , non in muro nati drachm, y. fol. ulm. pulver. scrup. j. misce et detur cum brodio ; statim eniin sedabit dolorem. Hie idem pulyis yino albo sumtus s]iecihcus est in se- dandis doloribus nephriticis ; dosis tameu fol. ulmi superare debet dosin foliorum ficus; contra yero in colica. In colica convulsiva pertinaci et spasmodicis do- loribus ventris, ab acri et erodente materia productis, praesertim si aderil sitis , linguae ariditas et calor universalis, irritis aliis remediis, praestantius non inveni, quam secure venam brachii, et exinde di- luens anodynum, chamomilla prae caeteris alteratuin praescribere : post sanguiuem missuin saepe vidimus dolores veluti in ovo suifocatos , injecta enemata , ob gpasmodicam hbraruin intestinarum contractionein intus retenta, statim solvi: et huic arridet illud Spi- gelii observatum; is in dissectis semitertiana extin- ctorum cadaveribus, qui antea immani yentris dolo- re, quasi colica excruciati fuerant, intestina inflam- mata et erysipelatosa detexit; quibus in casibus phlebotomiam omittere, eique iiurgationem, ut vulgo solent, substituere nefas esset. Dolor colicus fere semper mitescit in semicupio; ideo in doloris ])ertinacia utere semicupio. Dolores yentris a deambulatione midis pedibus super frigidum pavimentum facta, appositis latcri- bus calidis plantis pedum statim sanantur: crescente namque calore in pedibus , minuitur sensim dolor in ventre. Arcanum quendam ac inexjilicabilem consensum observavimus inter morbos yentris et morbos cutis. Dolorem colicum vidimus mitt a turn in arthriticum ; et e contra dolores arthriticos per supervenientein colicam aut diarrhoeam solutos. Hinc quadrat illud (i *