Prnxeos medicae liber I. 173 rata videatur, facillime tamen tollitur, ablato luis gallicae seminio per specifica eidem opportuna. Puerperis febri continua correptis, si superve- niat dyspnoea, sire difbcilis respiratio, semper peri- culosa; 11am magma ex parte moriuntur. Inter sigua fetns mortni in utero ab anctoribns recensita, certissimnm et fere infallibile est tenes- mus, sire crebra voluntas faeces dejiciendi, mulieri superveniens, ut alibi quoque notavimus. Icteri febribus supervenientes semper monstri quid alunt, et raro illae sunt sine malignitate. Dulcia male olent in febribus; cave igitur quan- tum potes a saccharatis in illarum curatione; nam !>er ea exacerbantur, praesertim si hypochoiulriacis, lystericis et pueris praescribantur. In malignis febribus prae caeteris considerandi sunt oculi, lingua et manus; lingua sordida, et ma- nus tremulae in acutis, semper periculum portendunt. In malignis febribus , in quibus a centro ad am- biturn corporis nox;us humor pellendus est, ante ex- jmlsionem, respii laboidosa est, et ingentes prae- cordiorum anxietates adsunt; facta expulsione pau- latim declinant: idque in febribus petechialibus, morbillosis, variolosis, scarlatinis et similibus, obser- vavimus non semel. Bubones quo citius in peste erumpunt, eo me- lius ; nam ita internae juries a veneni labe praeser- vantur. Pruritus narium est infallibile signum synochi simplicis, nec non lenis mador cutis: ex Wald- SCHMIDTXO. Observavi lipyriam febrem, siqmrveniente cho- lera, statim ac prorsus feliciter pluries cessisse; non ita, apparentibus sudoribus aut urina: caute ig-itur jjrocedendum cum diaphoreticis et diureticis in tali febri urn gen ere. Cum petechiis nunquam salutarem vidimus san- guinis haeinorrhagiam, praesertim si magnus gravis- siinormn symptomatum aderit apparatus, Observavi in febribus e mutatione aeris Ro- mae, quod, quando sanguis mittebatur e brachio, statim succedebat sopor; non ita, si ex pede. Observaviinus in xenodochio, omnes fere ab acu- tis morbis evasisse, quorum sanguini venaesectione