XVI magis, quam iiominum, quae occultat, studiosus fuis- se videtur. Sed at ad dissertationein ipsam venia- mus , priacipio quaedain opportune dicuntur de na- tura et situ regionuin , in quibus nascitur tarantula; neque hujus ortus modo, sed incrementum , nutritio, forma et natura exponitur. Tantam vim esse ejus venenati morsus affirmat, ut non solum dolores ve- hementissimos afferat, sed etiam tollat e vita. Ilia, quae consequuntur morsum, varia esse pro varia ta- rantularum natura docet. Tarantula subalbida dolo- rem levem facit, cui postea accedit pruritus, dolor ventris vehemens et diarrhoea. Tarantula stellata acutiorem dolorem et pruritum affert, imo et stu- porem, gravitatem et dolorem capitis, cietque liorro- rem in universo corpore. Quos uvea tarantula mo- inordit, ii maximorum dolorum cruciatu conficiun- tur, gravius aegrotant, tristius curantur. Melan- cholia omnes vexantur, saepe totis artubus contre- miscunt, et interdum furentis ac violenti impefus dant sig'na. Sed haec et alia hujusmodi mala resi- dunt plermnque musica, et quae ex hac nascitur, saltatione, et interdum etiam depelluntur, quamvis earn esse naturam veneni tarantulae adfirmat Ba- glivus , ut semel corpori illatum nunquam depella- tur, et quod cousanuisse videbatur , recrudescat ae- state. Non minus, quam tarantulas, scorpiones Apu- lis infestos esse ait? eorumque venenmn eadem re- media habere. Yanas aegrotorum historias narrat, quibus tainquam certissimis argnmentis allata a se comprobari putabat. Deinum de venenis ea disse- nt, ut ex his statui possit, quantum inter se differ- rent Redius et Baglivus prudentia et judicio in separandis veris a falsis aut probabilibus, promul- gandisque, quas inaxime probabant, oj)imonibus. Hoc in loco etiam quaedam contra Redium ipsum dicuntur, sed pene pueriliter. Sed ut ad taraniu- lam redeamus, nemo ignorat, de ea non omnes uno modo credere. Accurate et exquisite hac de re dis- seruisse judicatur medicorum Neapolitanorum nobi- lissimus, Fhanciscus Seraus, qui saepe arguments confutat Bageivi non inodo, sed et Yallettae, qui de eadem re diligentius disimtasse videtur. Baglivus quidem habet nonnulla minus accurate perpensa, et <[uae vulg-i magis, quam sapientis ho-