m Liber I. stercoris et urinae secretione diximus, tie aliormn quoque liquitlorum, bilis, salivaeetc. secretione, ex variis legibus gravitatis singulorum, dicendum. Inter consensus , qui fiunt ratione solitli, notabi- lis est, qui singula inter rasa reperitur; arterias, iuquam, et arterias; venas et vepas; inter utrasque siniul, ac deinum inter caetera vasa universalia et particularia. Cum enim vasa compacta sint telis membranosis, circiim quas librae carnosae circulares, sive s])irales varie ludunt, casque miro artificio am- plectuntur, vocari quodammodo possent musculi cavi, peculiari motu et a]) eo cordis atque aliarum par- tium valde diverso donati. Unde, quando dictae earuin fibrae nimimn oscillant vel nimimn relaxan- tur, particularis hie vasorum motus vel tardior erit vel firequentior. Et exinde major minorve in con- tento liquido impressa celeritas observabitur, a mo- tu, et impressione a corde vel aliis partibus facta nimittm diversa. Ah hac fortasse pendent origine varia ilia pulsuum discrimina, quae ab antiquis vo- cabantur differentiae pulsuum ratione instrumenti, uti suo tempore nos etiam planum faciemus. Coroilaria et postulatu. I. Ad ealeem hujus capitis, ad instar corollarii no- tanda venit particularis quaedam solidorum indoles et proprietas : ea est, quod fibrae nostri corporis ita sunt natura comparatae, lit ad libitum hominis, vel ob peculiarem fiuidorum prope ipsas currentium dis- positionem, varie afficiantiir, duriores fiant, vel niol- liores, hinc inde varie distorqueantur, somno accom- modentur et vigiliis, vitae sedentariae vel laborio- sae, horis ]>randendi vel coenandi determinalis, omni deinum vitae generi ita accommodentur, ut, si velis post transactum aliquod tempos ab eo statu ad contrarium libras revocare, profecto vel diificulter, vel nonnisi cum aliquo salutis discrimine id asse- queris. Porro quandain veluti ])eculiarem consuetu- dinem ac desuetudinem acquirunt. Ita si quis per miiltos menses incurvatum semper brachiuin teneret, fibrae brachii, ob ill am consuetiidinem , ita iucurva- tae persistereut, ut vix incurvatio ilia tolli posset. Assuescunt itaque fibrae cuilibet actioni corporis, et