93 Prajceos medicae liber /. Hirudines ano applicatae, capitis morbos suble- vant: sublevant et liypochondriorum mala ex acri- monia , iiupetu , et difficili circuitu sanguinis in eis. Hippockates in libro de morbis, mire descri- psit quoin pi u res capitis morbos ab aliis auctoribus lion descriptos, quos utile est videre. Qui ab apoplexia liberati, poslea levi de causa et sine occasione lacrymantur ac moerent, malum hoc est, et recidivam vocat. Passus est id senex in Suburra, et puer in loro Judaeorum, atque alius in Boario. Apoplexia epilepsiae superveuieus certo mortem aflert, quotl ex observatioue auctorum vidi in aegro ad vicum veteris tern|>1 i pacis, in foro romano, et prope aedem S. Bartholomaei Bergomensium, ad se- minarium romauum Soc. Jesu. Polus nimius coffeae capitis morbos producit, vigiliam , tremorem, calorem etc. Duos vidi ex ni- mio coffeae almsu incidisse in tremorem brachii et debilitatem, statimque convaluisse ejusdein potione praetermissa, nee nisi cum moileratione adhibita. Alter decuinbebat apud sauctam Caeciliam trails Tiberim senex et vir doctissimus. Alter prope therinas Constantini sub Quiriuali, juvenis doctus pa- riter et eruditus. Cum de coffea incident sermo, obiter inoneo potionem coffeae esse seeretum inf'alli- bile ad lollendum capitis dolorein postmeridianuin, qui vitio stomachi male digerentis nonnullas post prandiuin horas venit. Id in iunumeris observavi aegrotantibus Romae. Id in me ipso quotidie obser- to ; mibi enim ob assiduas cogitationes, nimiosque praxeos labores in aegris visilamlis, et eoruin om- nium patientissime describenda morbormn natura, ad amplib'caudam praxin medicam suinmopere ne- cessaria, cum stomachics debilis valde sit, tribus post prandiuin horis, dolore capitis, gravitate, moe- rore vexari incipio, quae quoniam a stomacho male digereute limit, duos Arel tres coffeae cyatjlios haurio, et inomeuto temporis, ac fere ad mirnculum, a malis praedictis ine statim libero. Eodem tempore, loco coffeae, aliquando haurire soleo cyatbos decoctionis theae, vel chocolatae, sed non cum tanto profectu, qua- lem ab usu coffeae percipio. Coffea igitur, ad mor-