84 Prnxeos medicae liber /. magisque periculosas, quain aliis a uni temporibus; quia cum aestate humores liostri ferveant minium et yelocissime moveantur , maxima lit per cutiin diflla- tio hiunorum ac excretio, quia motus peue oinues humorum tunc temporis fere ad cutim iucliuaut. Si contingat igitur; uti quotidie contiugit, ut homines aestivi caloris mmiique sudoris impatientia ac taedio, frigido vento expouantur, tunc moinento temj)oris facta repercussione humorum a foris ad intus, im- peditaque necessaria noxiorum aut superfluoruin hu- morum excretione ]>er cutim, necesseest, ut universa sanguinis massa hac de causa ferveat, excandescat, et iu febrem erumpat graviorem vel leviorein, prout prohibita transspiratio gravior erit vel levior, et in- terims humorum apparatus magis aut minus copiosus. Quare febres aestate non tantum hunt ex nimio fru- ctuuin nsu, et ex calore solis, quantum ob frequen- ter impeditam trausspirationem, dicta de causa, quod fere centies observavi Romae, et veliin ut serio animadvertant medici. Corpore pleno si sudores proliciantur, faciunt ad caput metastasin. Sudatiuncula initio febrium longitudinem indicat. Frigidi sudores cum acuta febre letales, cum mi- tiore longitudinem significant. Hippocr. Pessimi sudores frigidi et circa colluin; iuortes enim et longitudinem significant. Hipf. Morbi sanantur per vias viciniores. Febres san- guineae per sudores, vel alias vias naturae magis accomodatas. Febres inesentericae per repetitas pur- gationes, potissimum tartaro, epithymo et radicibus aperientibus. Morbi pectoris per screatum. Morbi alvi per alvi vias, etc. Melius est naturam quiescere, quam aliquid fru- stra moliri ; irritae enim acrisiae, metastasin crude- lissimi doloris ant mortem indicant, ex Duketo. Ex cute nostra transspirat continuo muniia quae- dam fermentalis humana , sive spiritus vitalis, ideis variarum corporis partium plenus; per quern fiuut variae inorborum , morum et naturarum transplanta- tiones sive ])hiltra , cum tales spiritus a corpore in corpus transruuduntur. De magnetismo mumiali va- gante per orbein, et per inumiam magneticam in na- turae elfectibus varie ludente, plures disserunt an-