Prolegomena. 308 cum salvia, extractum helleboi'i, similiaque vulgari- bus medicis consueta: quibus redditus fuit proten- sns, et ita toto corpore durus ac rigidus, ut vix a trunco differret. Hoc in statu meant arcessivit opem. Hisque diligenter expensis, morbumque oriri a cri- Spatura et sicritate solidi certo deducens, et, praeter recensitos errores medicorum, pluriinuin aegro ob- esse autumans naturalem tensiouein, fibraeque va- liditatem, quae singulis quasi momentis cur sum li- quidorum iutercipiens, motusque retardans eorum, mutato inter solidum et fluidum aequilibrio, causam morbo praebebat; jussi, praemissa hac indicatione, aegro per 40 dies continuos balnea universalia aquae dul cis tepidae et per totidem aquae Nucerianae ma- gna copia hauriendae, ut earn per secessum redderet aut per urinam, admixto interdum syrupo violaceo, interdum maceratione seminmn lini, aut radicum olthaeae. Quibus remediis perfecte convaluit. Curavi similiter aegrum pari morbo laborantem ad septa -Agrippae , hodie Idrco della ciambella; aliumque ad bortos Lucullianos, vulgo S. JLndrea delle fratie: et tandem mulierem, quae habitabat circa clivum Tirbiutn, qua nunc ascendimus ad monasterium S. Petri ad Yincula. Y. Tandem ut prolegomena nostra concludam, quae veluti aditus sunt ad breve boc specimen qua- tuor librorum de fibra motrice et morbosa, cum a 2>rimis annis , quibus animum ad medicinam appuli, semper solidum praecipue spectassem, ejusque vim et elaterem, et potestatem in fluida , ne temere ag- grederer obscurant adeo rent atque difiicilem, serrno- nem de ea institui cum variis in Italia medicis , ut consilium ab iis acciperem , atque explorarem cessu- rumne sit nostrum opus in publicam utilitatem, et in artis nostrae incrementum: sed quoniain veteri more oinnes fluidum accusantes inveni, ab eoque ducentes omnium originem morborum, mecmn con- stitui hoc argiunentum proprio marte capessere, at- que ad exituin producere. Hoc vero te scire cupio, lector, ine statim in ad- ventu ad urbem, anno 1692, familiaritatem iniisse cum D. Tkionfetto, collega nostro, et Domino Pac- Chiono , cui potissimum e inultis colloquiis basce meas cogilationes probari anixuadverti. Unde cuxn