182 l3raoceos me&icae liber I. num puto. Multi, fateor, ob repletiones in morbos incidunt; sed multo plures ob animi jiathemata, et potissimum si aut patres familias , aut rei familiaris cura distenti, aut m dignitate constituti fuerint, aut in aula vivant; quorum pluriini longe alia cog’itant, quam stomaclium crapula et ebrietatibus quotidie re- plere. II. Ad majorem liujus arguinenti elucidationem tria solvenda erunt, scilicet, an passiones animi agant in corpus, quomodo agant, et quibus mediis curandi sint morbi ab iisdem producti. Ouod agant, certissimuin est et quotidiana constat experientia. Yidimus aim. 1690, dum Yenetias navigabamus, in Dalmatia juvenein g’rayissimis correptum couvulsio- nibus, propterea quod inspexerat solummodo alium juyenem, dum epilepsia humi contorquebatur. De yiribus imag'iuationis in org’ana corporis pleni sunt auctorum libri, ad quos remittimus lectorem. Multi, caeteroquin sani et robusti, parce atque timidi cibum summit ob metum, ne in cruditates et exinde in morbos delabantur; cum revera, ob ilium ipsmn ya- nuin timorem morbosamque imaginationem , non so- lum exiguum ilium cibum male dig-erunt, sed ob hoc in morbos incidunt. Contra fatui aliique suae salu- tis non admodum solliciti, quam vis niinium replean- tur cibis , eosdem tamen bene dig'erunt, optimaque fruuntur yaletudiue; quod prae caeteris observamus in rusticis et plebejis, quibus non ita gravis emu affe- ctibus pugna, quique dolornm curarumque sensmn quadam vitae neg’lig’entia ab animo norunt dispelle- re. Hypochondriaci, melancholici, quique natura guilt timidi et inconstantes, frequentius reliqnis in morbos incidunt, eo quia affectus animi moderari re- cte aut coercere nesciunt, ut fuse inferius examina- bimus. Et licet talimn* liominum morbi primo aspe- ctu perniciosi et incurabiles yideanttir, sanari tamen solent facile, non quidem per nimiam remediorum copiam, sed aut per grata amicorum colloquia, aut per honesta ruris oblectamenta, equitationes frequen- tes, aut tandem per vivendi normam a sagaci me- dico institutam. In principio pestis multi hoc^morbo corrijiiuntur et pereunt, quia tanti mali timore, et publicae calamitatis anxietate, potius quam coutagio, eundem contraxerunt. Progressu vero ejusdem, re-