JPraxeos taedicae liber 11. m abortus, et errores manifestos delabitur; sed liaec raro. Y. Ulterius objicere quis posset, (lifficulter ta- lem bisioriam absolvi posse, turn propter causas et circumstantias pene infinitas, quae ad producendos morbos concurrunt, turn propter varias medendi me- thodos, quibus curantur. Quoad primuin, fatemur non semper futuras adeo confusas et irregulares, ut tan- dem post tongas observationes investigare non pos- simus veros morborum motus, progressus atque exi- tus; aliter nec Hippocratis aphorisini, praesagia, C'oacae etc., determinari potuissent, si talis causa- rum confusio singulis in aegris fuisset perpetua. Quoad secundum, certum est vi methodi variam in morbis apparere faciein, et varia pariter symptoma- ta; sed symptomata , quae vocantur secundaria, ad- ventitia , et aliis communia, non vere fixa et cliara- cteristica; quodsi etiain haec, id certo raro fiet. Nam qualemcumque methodum in curanda pleuritide ad- ixibueris, dolorem lateris punctorium, spirandi diffi- cultatem, pulsum durum, tussim, aliaque illius cha- racteristica delere vix poteris, et si delebis aliqna, omnia certe nunquam. Caeterum, ut in methodo non erres, nec falsis indicationibus morbos aliter moveri facias, ac revera et ex propria natura moveri debe- rent, illos tibi auctores legendos consulimus, qui cum natura perpetuo cohabitantes , et, majori dili- gentia qnam strepitu, morborum naturain curatio- nemque investig-antes, solidam , inconcussam et per- petuain medendi methodum decreverunt. Inter Grae- cos sunt Hippocrates , Caelitjs Aurelianus , Ae- tius, Aretaeus, et Galenus, dummodo castus sit a fumis speculationum. Inter Latinos Celsus, et reli- qui superius cap. II. laudati. Igitur neque hac de causa desperandmn erit de perficienda morborum hi- storia inodo recensito. YI. Ad calcein deniqite moneinus, sectionem ca- daverum morbis denatorum smnmam lucem afferre ad detegendas morborum occuttas causas, nec non ad perficiendain atque amplificandam historiam su- pra dictam. Cadavera tamen non sunt obiter atque tumnltnarie secanda, ut multi consueverunt, sed cu- ius cadaver quis secaturus est, illius et morbum pri- vata in scheda describere antea debet, notando sci-