339 Uber 1. gredientes productuit. Quare causa pulsus durae matns m tota ejus mole et propria eius substantia est, nec ab extra quaesita. 9»od motus iste a nervis dependeat, qui a ce- rebro vel a spinali medulla prodeuntes, in durae matns substantiam recurrant, falsum etiam est; nam isti nervi recurrentes a nemine hactenus visi sunt et a nemine descripti. ’ Considerata igitur mirabili textura trium ordi- num nbrarum et lacertorum in dura matre novissi- me expositorum, fateri proinde debemus, quod prae- dictae partes ob particularem elaterem nexumcrue cordis nexin pene consimilem, continuo crispentur et ad perpetuam contractionem nitantur, ea ratione, oua Tidemus horologium sine ullo liquid! impulsu sed tan turn ob particplarem rotarum, fusorum, elateris aliarumque partium solidarum constructionem rectos ordmatosque motus absolvere et perpetuare. Ita in humano corpore, excitato semel a partibus prolificis spermatis elastico motu in solidis et fluidis fetus ob aequilibnum, quod fluida inter et solida interce- ditj nec non ob continuum occursum fluidorum in solida et solidorum in fluida, nisum conatumque suum semel incoeptum dictus elater praefatis in par- tibus perpetuat : maxiine vero in solidis maiori re- sistentia praeditis, et a quibus moventur fluida et omnium maxime in iis solidis, quae peculiar! corn- page ad perpetuandum elaterem, eumque aliis im- pnmendum praedita sunt, sicuti est cor et dura me- nmx. Et quoniam ab aequilibrio et proportione inotus dictarum partium, perpetuatio elateris in ma- jonbu3, coree mquam et meninge dura, nendet mu- tato vel aliter affecto aequilibrio, mutatur afFicitiirque elater. Multum quoque conferret ad investigandam causa in motus durae matris, fluidi nervei motu.n considerare. Fluidum hoc perpetua durae matris cir- cnmpulsione per nervos expressum ad partes, a nar- tibus ad cerebrum per relluentia rasa non redit uti tacit sanguis per venas ad cor, sed in iis remanct disperditur, et hospitatur: qua mora non soHim vil gorem, tonum et elaterem in eis producere credibile est, sed occultam quandam ad sjstolen et diastolen inciinatiouem, promtissimaimpic ad ,se movendm., facilitatein. Et quoniam dura mater cum partibus i r> r, *