378 De fi.bra moiricc specimen. diaphoreticum, dulce amygdalarum oleum, vel polios jusculiim malva, violis , lini seminihus, aliisque hu- jusinodi temperatum exhibemus, et, ob eandem ra- tionein, in internis partium doloribus, in quibus soli- duin nimis irritatum nimisqite crispatum supponitur, zpurgantia et diaphoretica cum opiatis miscemus; opia- ta liamque solidorum crispaturain relaxant, qua re- laxata, melius opus siium absolvunt purgantia. Quod autem particularis solidorum structura f'aciat, nt ea, pro varietate structurae uniuscujusque, varie resi- stant in suis motibus, funium experimenta abunde nos docent; aliain enim resistentiam et vim habent fanes, lino, cannabe sericoque; aliain vero lana, ani- maliuin intestinis, ramis arborum, ferroque contexti. Ita quoque solida nostri corporis, pro peculiari sin- guloruni structura, elaterem et vim habent singula differentem, et a fluido valde diversam , eoque, ut supra probatuin, superiorem. Et sicuti animalium pelles et chartae coriaceae, igni admotae, contrahun- tur modo longe diverse ac contrahitur tela vel papy- rus , ob diversam minimorum singula componentium structuram: ita quoque fluida nostra vitalia , per fi- bras currentia, aliam in membranosis, aliam in car- nosis , aliain in osseis impressionem faciunt; et, ex varia hujusmodi impressione, varii in hominum sive sanis sive morbosis functionibus oriuntur effectus. Quanta sit porro necessitas considerandi solidum in cognitione curationeque inorborum, anno proxi- me elapso experti suinus in juvene, qui decumbebat in foro columnae Trajani, non longe a balneis Pauli, quorum vestigia adhuc etiam supersunt in palatio prope monasterium S. Catharinae Setiensis. Hie ju- venis raram adeo ac delicatam fibrarum texturam habebat, ut, si quis circa collum Vel axillas paulo durius vehementiusque ipsuin tractaret, statiin veluti in syncopen incidebat, et vago totius corporis hor- rore ante corripiebatur. Et si haec iibris exterius in cute succedunt, cur negabimus eadem quoque in- terius in illis fieri a fluidis circulantibus? Atque adeo in morborum curationibus fluidi aeqim ac soli- di habendam rationem esse dicimus: nec vires flui- dorum tantopere evehendae, sicuti hnctenusa medi- cis factum videinus, spreta solidorum consideratio- ne. Ita si praescripseris aegro diaphoreticum, nt