De fibra motrice specimen. 354 solvunt ab universali inotore independentes. Inna- turn hujusmodi rnotuin singulis inesse. corporibus, praeter Cartesii auctoritatem, e s%tatices principiis facile didici; observatione enim et experientia circa res staticas facta , certo animadverti, corpus in ino- tum positum, quantum ainittit de suo motu , tan turn immero imprimere in illud, in quod incurnt, ut vi- dere est apud Borellum in aureo libro de vi per- cussionis , Cartesium, Galileum aliosque recentio- res ; apud quos fuse de hoc disputatur. Conservatur autem hujusmodi motus a singulis, donee ab agente contrario non destruatur , et post destructionein no- vae formae novorum corporum oriantur. Et sane, si alicubi, in hac motus'materia prae caeteris, ob dicto- rum ignorationem saepe causam pro efFectu suini- mus, et elfectum pro causa. Plura sunt in rerum natura, quorum effectus sunt certi et evideutes, licet genuinam causam ignoremus. Saepe motum vi- demus, et causam moventem non cognoscimus. Quis motum in planetis et sideribus negaverit? quis ne- gaverit effectus ab illorum motu pendentes ? nemo certe; et tamen nemo hactenus causam illorum mo- ventem cognovit: quodsi veneris ad inotiun impres- sum singulis, in primordiis mundi, soluta statiin est lis; motusque causa reddita statim manifesta. His de motu praeinissis in genere, ad motum meningis in specie descendendmn. Et quidein ab observatione facta circa morbos capitis, et vulnera meningum, nervorum ac membranarum, nec non fa- ctis experimentis in vivis animalibus circa easdem partes , clare deduco, meninges cum universa earum propagatione per nervos, membranas et viscera, esse quid tensum, valde sensibile, ad oscillationem prom- tissimmn, verbo dicam elasticum; cujus elasticae virtutis causa dura meninx leviter -tacta a qualibet causa ingenter movetur, crispatur, impressuinque mo- tum in infinitum adauget et perpetuat. Sed, inquies, quis hunc motum in ea immediate excitat ? aerne cir- cumfusus respiratione tractus? spiritusne per nervos ad earn recurrentes transmissi? an potius sanguis ar- teriarum pulsatione per earn discurrens? ant denique reflexio motus a partibus meinbranosis ad_cerebrum? cujus aequilibrati reflexivi a partibus dictis ad canut, et successivi a capite ad partes, motus causa, dura