417 Liber I. C A P. X. De consensu solidorum jure originis, vicinitatiSy nsuSj et communicationis officii, etc. ^^uamvis nonmilli credant, detecta sanguinis cir- culatione certos et particulares consensus, sive. com- municationes partium inter se, nullo modo dari, qiua sanguis aeque circulando per siugulas singulis mo- mentis , omnia consensus jura excludit; et quasi ad opinionem hanc confirmandam maxime faciat Hippo- chatis sententia, libr. de aliin., cum de origine par- tiuin disserens asseruit: ,,In humano corpore con- fluxtis est unus , conspiratio una, et omnia conseu- tientia:44 nihilominus tarnen qui serio iu praxi ob- seryat motus et progressiones malorum, fatebitur certe, partes inter et partes occultum quendam ac reconditum adesse consensum, cujus ratione, sicuti in naturae functionibus obeundis sibi inyicem com- municant, ita pariter, per nescio quid occultum, mor- bos sibi communes saepe faciunt peculiares quaedam partes inter se: nam centies fere yidi partem ad partem constanti lege metastasin morbi facere, et ab eadem in primam constanti lege reverti. De hoc igitur consensu praesenti capite tracta- turi, omnino quidein non redarguemus yeterem opi- nionem putantium, partes mediantibus quoque fluiclis universaliter consentire: sed probare curabimus, par- tes quasdain cum partibus peculiarem habere consen- sum ratione solidi, idque forsan ratione peculiaris et homogeneae structurae, originis, nexus, finis, pro- gressiomsque inter solida fibrarum. Quare, si con- lingat, ut a fiuido* currente tangatur fibra, quae jure originis consentit cum remota alicujus yisceris aut partis, yellicatio a fiuido facta ad illam quoque per- yeniet, et elfectus, qui inde nascentur, communes erunt ambabus. Et, ut evidenter pateat, hujusmodi de consensu solidorum tractationem solidae obserya- tiouum et experimentorum basi haerere, yeritates practicas quamplures in medium proferam, per quas certitmlo rei manifesta evadit et clara. Quo facto concludemus hanc inter solida peculiarem, ut ita di- cam, sympalliiam , give consensionem, quatuor po-