20 Praxeos medicac liber /. pia praejudiciorum eidem undequaque insinuatorum, rel affectatione novitatis, prout hoc saeculo ad nau- seam fere factum videinus , rel falsis praeceptoruin et inanium librorum doeumentis, vel contemptu me- dici socii, et sic de aliis. De medicinae igifur incre- mentis nunquam bene sperandum, nisi uua omnibus inhaereat et onines in unam consentiant. IX. Abusus accusandi fictain quandam in morbis malignitatem, estsimiola, quae frequenter rudioribus medicis imponit. Hi non examrnatis diligenter cau- sis morborum antecedentilms, syinptomatibus et statu pene integro inorbi, magnos hac ratione errores in met^odo curativa committunt j per quos quidem cum morbus natura sua lenis graviter exacerbetur, statim exacerbatiouis illius causam malignitati nescio cui latenti vel, ut opinor, ab illis excogitatae attri- buunt. Interea nescientes, in qnibns talis maligni- tatis natura sita sit, populari illi opinioni solummodo acquiescunt; scilicet humorum malignitatem medica- mentis alexipharmacis et excalePacientibus aggredi statim debere se, et per sudores eliminare. At post muitos eductos sudores non solum malignitas ilia interdum non submoYetnr, sed potius per eos la- tentes yiscerum inflaminationes, quae talium f'ebrium utplurimum sunt causae genuinae, magis magisque aug’entur, etin g’raviora mala conjiciunt aegrotanfein. Recentiores contra diligentius examinatis accidenti- bus, febres malignas vulgo dictas concomitantibus, detexerunt eas omnes duplici potissimuin de causa, coagulatione scilicet vel dissolutione humorum, pen- dere; et pro vario ac praeternaturali hoc humorum statu varia quoque methodo curandas esse. Medi- camenta cardiaca, spirituosa et excalefacientia sicuti in febribus matignis ex coagulatione bene ceduut, ita contra in iis ex dissolutioim perniciosjssima sunt, solaque acida temperata, emulsioues seniinum , g*ela- tinae cornuum cervi et similia temperantia , dissolu- tivum ilium ac pene inflammatorium Sanguinis sta- ttun refraenant. Ouoniam vero praedicta inedica- menta manifest a qualitate dissolvendi et temperandi operantur, a manifest a pariter causa tales febres produci nemo inficias iverit, adeoque somniatum lna- lignitatis commentum sponte sua concidere. Non dif- fiteor toinen, dari interdum febres vere malignas, ab