3 Praxeos medic fie liber 1. tavit, effectam merito dixeris. Definiri potest: Pis cognosce ns y vide ns, et explicans ex iis, quae tongo tempore Clique signification event us ooservavit at- que animadvertit, diversa morborum genera ; hisque non ex probabili quadam hypolhesi remedia adhi- bens, sed ab artis cUvinae pruescriptis longo usu comprobatis perpetuam medicinam petcns. Haec me- dendi disciplina si cum hypothetical? splendore, fastu et mag-nlficentia conferatur, tenuis quidem, iino vilis fortasse ac contemneiula videhitur. At in ilia nihil salutaris ac vitalis inest, veruin mira duntaxat ra- morum foliorumAe luxuries, ad adspectum quidem pulchra, sed statim flaccescens, ubi primum earn no- vitatis gratia tamquam succus defecerit. Haec vero, quam niodo descripsimus, cum non ex rebus fictis commentitiisque constet, non ostentationis, nec iu- anis, sed quae in curandis hominibus sita est, verae, gravis solidaeque gloriae cupida, nec ad ostentandos Bores, sed ad uberrimos et jucundissiinos fructus proferendos comparata, in dies magis magisque cre- scit ac vegetior lit. VIII. Ad artem medicam vere ac proprie non pertinere earn disciplinae nostrae partem, quae ni- mium tribuit speculationibus , hominum est pruden- ter ac considerate loquentium. Ars enim ex rebus penitus perspectis, planeque cog'llitis, atipie ab opi— nionis arbitrio sejunctis praeceptionibus constat; dat- que rationes certas, quae habent ordinem et quas- dam err are, in faciendo, non patientes Arias: at hy- pothesibus, quibus hodie tantopere delectamur, quid incertiug? An eae quidquam aliud habent utpluri- mum nisi meras conjecturas, quibus ex similitudine in A'arias partes, nonnumpiam etiam contrarias tra- himur? IVon in humani profecto in genii aenmine sita est ars praestautissiina , qnam dilig-ens, accurata et sag-ax notatio naturae atque auimadversio peperit, sed pot ins Aariis cujusque aetatis doctoruin Jaborilnis coaccrvata sapientia dicenda est , hoininumque inul- lorum mens in unttm quasi collecta. IX. Ab ardenti et flagranti illo in novas hy- potheses studio, quot et quanta in medicinam irru- perint mala, longuin est et non necessarium hie com- inemorare: sed hoc paucis dicam: primtun quidem quod prneclarissima quaeque ingenia doclis et inge- 1 *