Prolegomena. 309 in nosocomio Consolationis mediens esset ipse secun- darius, mihique per eum crebro observationum fa- cultas fieret, simul de experiments a ine factis su- mus collocnti: eaque ex resecatis cadaveribus, mor- borum observationibus, et variorum animalium in- spectione confirmavimus. Indeque domi quisque se- cuin assidua meditatione atque comprobatione opus pene absolvimus. Quod amicus praefatus commentus est, id in lucem publicam brevi proferetur, me prae- sertiin incitante, atque assidue nrgente. Quod attinet ad lucubrationes nostras, memoria tibi, lector, est repetendum, a prima nostrae praxeos editione, ad extremum operis me ibidem proinisisse specimen de solidis, sub nomine fibrae motricis et morbosae: neque prius fidem meam liberare potuisse per meas occupationes in praxi, et in theatro ana- toinico Romani Archigymnasii. Cum autem id opus a paucis tactum, a nemine vero integre peractiun, assidua morborum observatione, et diuturnis anato- mes exercitationibus indigeat, cumque ex rationibus nuper indicatis integrum opus perficere nequiverim, volui hoc specimine occurrere exspectationi tuae, meqne memorem promissoruin demonstrare. Perfi- cietur interea opus, cui in dies mentem concedo. In quatuor distribuetur libros: duo pertinebunt ad solida corporis sani; duo vero ad solida corporis aegrotantis. In primo libro de fibj’a motrice sana, examina- bimus ri brain per se ipsam, sine jfluido circumfluente. Dividetur in multa capitula, quorum quodlibet tra- het post se paragraphos quamplures, atque etiam nonnulla corollaria, postulata, et propositiones ex eodein capitulo deductas. In prnnis capitulis dissere- mus de fibrae origine, struct«ra, divisione, progres- 8ii, ipsiusque modo se dividendi in carneam et mein- braneain, et quomodo ex fibris carneis progrediantur omnes musculi, et fibrae musculares, quae per visce- ra interspersae inveniuntur. Quomodo membranae ab se producant vasa , viscera, telas membranosas, et quidquid albarum partium nomine comprehendi- mus. Cumque musculares ad motum regularem diri- fantur, membranosae ad sensum et ad motus oscil- ationem , rationem perscrutabimur , quomodo haec duo fibrarum genera in partibus producendis munera