Praxeos medicae liber XI. 22G initia purgantibus, phlebotoiniis, et diaphoreticis im- petuosis , naturae cursum in separando liumore pec- cante interturbamus; quo in casu humoris tertianarii specificatio deletur, novaque exoritur, cum novo symptomatum apparatu, et noro pariter periodoruin ordine, eaque tam din durabit, donee spoilte sua im- puri humoris separatio statutis naturae legibus ab- solvatur, yel donee incidamus in remedium talem speciem directe extinguens; ex quo quidem fonte specificorum remedioruin doctrina emanayit. Yel tribuendum erit novis et tunc yigentilius aeris con- stitutionibus • vel gravissimis in victu erratis; yel tandem causis aliis nimiurn yehementibus, quae re- gularem humoris tertianarii motum ac specificatio- nem perturbare, et projirio sibi maturationis termi- no distrahere yalent. 1Y. ^uae de tertiana diximus, de reliquis quo- que morbis, jiraesertim acutis intelligendum, utpote in quibus ]>raefatae humorum iieccantium maturatio- nes separationesque jilanius absolyi videntur, quaui in aliis ad chronicos accedentibus. In hoc denique niaturandorum morborum neg’otio eadem prorsus ra- tione se g-erit natura, ac in plantarum, animalimn, caeterarumque rerum productione maturationeque con- sueyit, ordine scilicet certo, constanti, et e suo ju- re immutabili (nisi forsan a causis vehementissimis perturbetur, unde monstra et abortus), ut libr. I. caji. 2. adnotayimus. Et, sicuti animalia, plantae etc., specificas sibique jiroprias^ mutationes subeunt, constanti ordine nascuntur et florent, ilia Majo men- se, haec Julio, et sic deinceps, semina et fructus pro- ducunt, ac demiun intereunt; ita morbi, ob specifi- cam sibique propriam humorum exaltationem, suas quique periodos constanter absolvnnt, secuin ducunt symjitomata, etc. Pleuritidem quinque sig-na con- stantia comitantur, hydropem aliosqne morbos sua propria, neque id tantum nostra aetate, sed ab anti- quis usque teinporibus, ab ijisis mundi initiis obser- vatum est in aliis, ut scriptores testantur. Non de- sperandiun ig-itur de constituenda stabili et exacta morborum historia ob ante dictas objectiones: 11am ex probatis natura in singulis rebus suis ordine grayi, constanti et perpetuo progreditur, et, si ob cansas vehementes cogatur recedere, in monstra,