Praxeos medtcac liber If. 237 §. unicus. Proponens uphorismos prdcticos } ab historia prima podagrae eductos. I. Brevissimam hanc simplicemque accidentium, si- ve historiafe primae affectionis podag'ricae narratio- uem, eo potissimum nomine tradidimus, ut indica- remus ‘ legentibus viam, qua progrediuudum est in reliquorum morborum, et ipsiusmet podagricae affe- ctionis historia, per novas et perpetuo multiplicabiles observationes locupletanda. Reslat nunc ut propo- narntis praecepta generalia, sive aphorismos practi- ces, qui per repetitas observationes , in cujuscumque aetatis, lemperamenti, vitae generis etc. patientibus institutas, ex historia pi'ima podagrae a gravissiinis auctoribus educti sunt, qiiique constanti via ad nior- bornni diagnosin, prog-nosin, et cnrationem nos ma- nnducunt. Sint itaque: qui pane hordeaceo vescun- tur, raro podag'ra aut doloribus articulorum laborant. Dolente podagra, abstineto a medicanientis anodjno- emollientibus copiose adhibitis; siquidem e nimio eoriun usu primo g-enerantur tophi in articulis, ad tophos exiiule contracturae talium partium succe- dunt. Admirandus quidam ac fere occultus est con- sensus inter articulos et inteslina , quarum partiuiji morbi vicissim commulantur, ideo Hirr. libr. de humoribus ait: ,,Viro cuidam dolor erat in dSxtra colli parte, et quando dolor ad articulos diffluebat, dolor colli quietior erat.“ EtYI. epidem. 4. 3. liabet: ,,9ui articulari inorbo detenlus, intestiui dolore dextra parte vexabatur, levins habebat; ubi vero hie curatus l'uit, magis dolebat,u etc. Non ob poda- grain, sed quia podagra ad articulos non defluit, mo- rimitur aegrotantes. Ante podagram, et quandoque post eandem jam sanatam, solet supervenire tumor pedum oedematosus, cujus causa a fomile materiae podagricae dependet; quam quidem natura legibus sibi soli notis, ac veluti per crisin debite institutam ad pedes secernit sub specie tumoris pedum oedema- tosi. In bisce itaque tiimoribus pedum, ante aut post podagram apparentibus, nullum omuino ,‘ nul- lum, inquam ? neque internum neque externum ad- hibeas remedium, eo potissimum nomine ut mate-