242 Praxeos medicae liber 11. CAP. VIII. lie sights morborum diagnosticis et foniibus corundem. I. ^icuti jiirisperitis ex facto jus oritur, ita nobis a recta morbi cognitione uniyersa curatidnum ar- gmnenta manifestantur. In curatione morborum, qui moram aliquam admittnnt, hoc ordine progredior. Pi’imo die totus sum in examinando ad amussim ae- gro circa causas occasion ales, omnesque morbi ante- cedentes ac praesentes circumstantias; quo tempore nihil remediorum irnpero, ne per illorum usum for- san incommodum ordinaria morbi periodus, signo- rumque constantia perturbetur, morbusque aliena fa- cie mihi sistatur, quam revera deberet; et si cpiid pi'aescribo, procuro ut illud generale aliquid sit et limoxium, imo per obseryationem juvandi aut lae- dendi yaleat quoque ad indolein morbi aperiendam. Secundo die, diiigentius consideratis rebus ante dictis, morbi speciem tandem decerno, et exinde remedia opportuna praescribere incipio. Igitur si verum fa- teri decet, prima basis curandorum morborum est recta eorundem cognitio, atque debitum unius ab alio discrimen; latent enim, velut in alia nocte, pri- ma morbonnn stamina, nec arte magistra in curatio- nem eorundem perveniemus, nisi facem praeferat solida diagnosis. Calculum xesicae cognoscere ac l>raesagire nonue gloriosum est, nonne ad medici fa- mam et utilitatem commodissimum est? Ita pariter alios quoslibet dignoscere ac praesagire morbos, pene dirinum dixerim. II. Inter Graecos, qui post Hippocraxem pra- xin medicam solide locupletarunt, so-lus profecto nu- inerari poterit Caelius Aurelianus; is sectae me- thodicae princeps liodie superstes et virnlex, tanti fecit signorum in curandis morbis necessitatem, ut videatur nulli rei tarn serio mentein intendisse, quam in detegendis signis et circumstantiis morbos a se in- yicem distinguentibus, qua quidem in re caeteros, Graecos aeque ac Latinos, consensu doctorum homi- iium, superavit; illius enim opera nil aljud jere sunt, quam utile signorum diagnosticorum, gravium- que praeceptorum seminarium. Imo si nonnullos