Praxeos medicne liber //. 222 majorem vim habet experientia, quam ratio; ratio contra majorem, quam auctoritas; idque praeter mo- rem rerum legaliuin, in quibus auctoritas et decreta patrum pluris habentur, quam quaelibet rationum momenta. III. Antequam dicendi finem faciam, ])raefamla essent nonnulla de bujus academiae legibus. Sed hae non mult um diversae sun to ab aliis doctormn virorum coetibus, praesertim quoad generalia insti- tuta. Quod ad particularia, icL uimm prae caeteris monendum puto, ut scilicet unicuique academiae tarn practicae quam literatae sodali unus duntaxat mor- bus toto suae vitae spatio tractandus modo supradi- cto committatur; postulante id potissimum rei ma- gnitudine et necessitate. Etenim, cum in compa- randa particulariuin sylva, modisque recensitis dis- ponenda, digerenda determinandaque multum tein- poris impendatur, multumque nieditationis , pruden- tiae, sedulitatis, judicii , cunctationisque requiratur; aperte constat, unius hominis vifam vix, ac ne vix quidem futuram satis ad iinum duntaxat morbunj perfecte illustrandum. Unde qui plurium assumeret neg'otium , fieri vix poterit, quin ob aug'ustias tem- poris in turpe vitium incidat ab aliis impune, indo- cte et inutiliter transscribendi, plura ad arbitrium fingendi, onerosa volumina, quae artem ostentant, non augent, congerendij longaeque inquisitionis tae- dio in eos delabatur errores, in quos majores nostros incidisse, pluries hoc opere subindicavimus. Quam ob rem non abs re factum fuisse puto ab Aegyptiis, dam unicuique medico unum duntaxat morbum cu- randum praescribebant. Statuto tempore, et saltern semel in mense, con- venire simul debent academiae sodales, censoribus- que examinandas ]>roponere observationes ante factas. Censores creentur e sodalibus seniores, doctiores, judicio maturi, et longa praxi exercitatissimi. Pe- nes bos jus esto corrigendi, quid quid peccatum fuerit contra leges bistoriae, et meihodum eidem perficien- dae prae caeteris opportunam. Reliqua, ad ampli- tudinem splendoremque turn academiae turn praxeos pertinentia, decernentur a doctis viris, qui pro tem- pore simul erunt conventuri.