189 Praxeos viedicae liber I. ordinariam debitamque morbi ac symptomatum pe- riodum variant atqne perturbant. Porro multi, quam- yis graviter vulnerati fuerint, quoniain tamen pa- tienter et impavide sustulerunt vulnera, brevi ac feliciter cnrati sunt; dum alii, quamvis leviter vul- nerati, ob conceptum exinde horrorem et ex timidita- te desperationem, post paulo perierunt. Nonmilli mor- bos levissimos indignatione et impatientia in diutur- nos ant letales commutant; ita tussis ex indignation lie, atqne ex abusu tussiendi facta, facillime in phthi- sin delabitur. Contra alii inorbos revera gravissi- mos strenue superarunt, non alia prorsus de causa, quain quod eosdem beroica animi constantia et tran- quillitate susceperunt, imo, tamquam praecipua cor- rnptionis nostrae monumenta, patienter sustulerunt. Et certe si in aliis rebus humanis perferendis divina animi vis atque constantia necessaria est, in perfe- rendis morbis non necessaria tantiun et utilis pro- fecto est, sed ipsius c» j.tionis adjiunentum. Con- stantia revera virtus ea. in civili vita prae omnibus aliis inagis optanda; nam multa inde fluunt einolu- menta, et quandam veluti venerationem conciliat, ut egregie docet maeister mens Seneca, qui 1. II. epist. 41. sic ait: ,,Si hominem videris iuterritum periculis , intactum cupiditatibus, inter adversa fe- licem, in mediis tempestatibus placidum, e supe- rior e loco homines videntem, ex aequo Deos , non subibit te veneratio ejus? Nonne dices: Ista res ma- jor est altiorque quain ut credi similis buic, in quo est , corpusculo possit. Yis istuc divina descendit; animum excelleutem, moderatuin, omnia tamquam minora transeuntem, quidquid timemus ojitamusque ridentein, coelestis potentia agitat: non potest res tanta sine adminiculo muninis stare. Itaque inajore gui parte illic est, unde descendit,“ etc. Sed lianc supremi muninis in nobis praesentiam idem Seneca, eadem epistola ? multo elegantius expressit bis ver- bis: ,,Bonus vir sine Deo nemo est. An potest ali- quis supra fortunam, nisi ab illo adjutus, exsurgere ? I lie dat consilia magnifica et erecta._ In unoquoipie viroruin bonorum habitat Ileus; quis autem Dens, ignoro.u O pulchra! o divina Senecae verba! Con- stantiam itaque prae caetcris opto in aegris meis ad perferendos inorboruin insultus, si citius commo-