277 Praxeos medicae liber II. ae ignaris medicis, cum indicatione vera, vel eadem saepissime falsa exhibits, faustos eventus aeque om- nia producunt. Contra vero, si indicationes sine re- mediis fuerint, fragilitatem mortalitatis lie minimum quidem levare poterunt. Stet igitur quod diximus: sola remedia sanant. Doctores medici! inter deside- rata artis nostrae reponenda deimim historia reme- diorum, quae non amoena quaedam et libera ingenii peregrinatio , sed durus labor et longo itinere con- sumtus patefecerit. Sintque constantia, metliodo praescribendi munita, et cuilibet morbo specifice ac ferine infallibiliter respondentia; prout est in inter- mittentibus cortex peruyianus; in dysenteria serum lactis ; in lue gallica mercurius et sarsae radix; in affectioue hysterica sal, ant bezoardicum jovis; in doloribus post partum tinctura succini cnin aqua cin- namomi extracta, et exigua syr. cinnamomi quan- titate temperata ; in ictero flavo spir. sal. ammoniaci acidus; et sic deinceps de reliquis singulorum mor- borum fere specificis remediis, quibus amara mors longius quain fieri possit distineatur. Quorum sane specificorum remediorum, si morbi singuli umun duntaxat haberent, aperte constaret, eos non fortuna medici, sed remedio et judicio curari, ut optime ex- pressit divinus senex bis verbis: ,,Medicina itaque mihi jam tota inventa esse vi- detur, quae sic habet et quae docet singulas et con- suetudines et occasiones. Qui enim sic medicinam novit, minime fortunam resjiicit aut exspectat; sed et citra fortunam, et cum fortuna recte faciet. Con- stans enim ac firma est tota medicina, et doctriuae optimae in ipsa compositae minime fortuna egere videntur. Nam fortuna sui juris est, et nullius sub- est imperio, neque optantis est ad ipsam pervenire. Scientia vero imperata facere cogitur, et facile est ipsam feliciter assequi, si quis sciens uti velit. Dein- <le vero quid opus est medicinae fortuna? Si enim morborum remedia clara sunt et manifesta, sicuti arbitror, non exspectant sane fortunam ad morbos sanandos, siquidem sunt medicaments; si vero cum fortuna exhibere ea prodest, non inagis medicamenta, quam ea, q*iae non sunt medicamenta, una cum for- tuna adhibita , morbos sanabunt.“ Hu-poch. de loc. in horn. ii. 68. etc. (to. II. p. 148. ed. Lips.)