Praxeos me die no liber 1. 166 CAP. XIII. Qu-anti intersit praecepta sive cert as constantesque reguJas stabi/ire, ad anas jndicia sua dirigere queat in ambiguis morborum cveniis haerens per- plcxusque •anedicus. I. ^^uamyis ex antecedentibus theoriae et hypothe- ses necessariae sint in medicina turn ad investigan- dos morborum elfectus et causas , turn ad methodum recte dirigendam; quoniam tameu, dmn ad aegrorum lectulos smnus, nt de curatione quidpiam decerna- mus, frequenter exspectationem nostrum deludunt; et aliquando, quae circulationi sanguinis (hypotliesi sane omnium certissimae) contraria sunt aut yiden- tur, aegrotis fitilia deprehenduntur; idcirco putamus nil magis in arte nostra opportunism esse, quam no- va in dies inyestigare praeceptorum genera, siye sententias quasdam longo usu et matura confinnatas experientia , diagnosin , prognosin, curationemque morborum spectantes: utpote quae ob rationes sae- pius cap. II. §. 7. 8. et sequ. traditas, non solum ra- ro fallunt, sed statim et absque miiltis theoriarum am- hagibus, veras perpetuasque agendorum indicationes nobis manifestant. Neque mea haec opinio comrnen- tum est animi timidi ac fere semper dubitabundi, sed scribendi docendique methodus ab Hippocrate suis omnibus in libris, et, post ilium , a sagacioribus quibusque practicis constanter obseryata. Atqne, si certo non cognoyisset yir ille magnus praecepti- vam hanc methodum, turn hominibus curandis, turn confirmandae medicinae, esse caeteris omnibus ntilio- rem praestantioremque, eandem profecto ita mordi- cus non retinuisset m exercenda praxi sua, libris- que, ut diximus, conscribendis. hios igitur, illius vestigia secuti, decrevimus nonnulla hie exponere praecepta, quae yel per optimorum librorum lectio- nem, vel per repetitam in variis Italiae xenodochiis ohseryationem, nobis certo innotuerunt; ut ita ad illonun exemplar tirones nova in dies atque nora praeceptorum genei'a investigare conentur. Sint igitur: In princij>iis acutoruin morborum ac ipflamma- toriorum purgandum non est, praesertim per cathar- tica vehementiora. Neque dicas, multas febres ab