Praxeos medicae liber I. 199 mittimus, nop aliunde interdum proveniunt, quam e talis liistonae ignoratione; qiudquid alii dicant, qui talium errorum causas attribuunt vel principiis remotissimis , vel nullam habentibus analogiam cum morbis productis. Haec cliinatum vis in producendis morbis, mutandaque hominum temperie, ipsa con- stat experientia. Generaliter enim nonnullarum re- E’onum populi afficiuntur morbis quibusdam particu- ribus, qui aliarum reg'iojuun populaces aut nun- quain aut raro invadunt. Ita septentrionales scor- buto, Poloni plica, Angli rhachitide et sudore an- glico; Graeci, Aeg jptii et Sjri elephantiasi; men- tagra Romani, tempore Plinii; in Alpibus bron- chocele, strumis Hispani, etc. Contra alii populi aut nunquam, aut raro certis quibusdam morborum generibus subjacent: ita Scoti raro febre quartana corripiuntur, Hungari morbo comitiali etc., teste Do- kio fol. 7. de restit. salubr. agr. R. Idque sane propter specificas talium climatum constitutiones. Porro non- nullae geutes certa quaedain remedia ferunt, quae alterius regionis incolas forsan e medio tollent. Ger- mani medici emetica remedia in summo habent usu, eorumque vires in singulis depellendis morbis et publice et privatim depraedicant: quia forsan id in sno climate fere perpetuo hyemante, et popularibus nimium gulae indulgentibus, felici comprobarunt ex- perientia : eadem de causa populares illi facile ferunt inedicamenta chemica cujuslibet activitatis, diaetam lautiorem etc., quae omnia cum in Italia, praesertim Romae, juxta descriptam a Germanis metbodum plu- ries tentata fuerint, aeg-ri voto suo, et nos spe no- stra saepius excidimus. Sicuti Gennani, ita et alia- rum regionum medici jactant remedia quaedam ge- neralia et diaetandi gejuis, a quorum usu insigne levamen sentiunt sui aegrotantes: ita videmus Hi- spanos jactare sanguinis missionem, Anglos usum opiatorum, Batavos inedicamenta diaphoretica, et ita de reliquis. Neque sane ratione talium remediorum usum deprae<licarent, nisi felices ex illis eventus in popularium suoruin curatione observassent. At qui mdiscriminatim iisdem uti velle.nt in suis aegrotan- tibug, non examinata prius sui climatis natura et qualitatibus, aliisque infra dicendis, quid mirum si elfectus al) exspectatione sua longe diversos in mor-