143 Praxeos medicne liber l Facto semicupio et praesertim postquam dolor quieyerit, si eadem yehementia die seqnenti serins aut citius revertatur cum voinitu, dolorem esse ne- phriticum pro certo habeto. Chesnau. Potus aquarum miiieralimn calculos pellit, et ab iisdein praeservat: ubi Yero liae in promtu non fuerint, substitui poterit decoctum ex niulto eryngio pannn contuso factum, quo yinum album diluatur, et copiose bibatur; siquidem hoc remedium potenter subleyat calculosos et podagricos, teste Chesnau. Haemorrhoiduin internarum dolores mentiri solent dolores calculi in yesica latentis; hi tamen multo sunt atrociores et frequentiores quam iHi. In quibusdam aegrotis calculo yesicae laborantibus non solet con- tingere urinae suppressio; ideo haec referri non pote- rit inter signa infallibilia calculi yesicae. Urina, in cujus fundo ajiparet humor plurimus, apta est ad calculi generationem. Ayicenna. Si frequenter mentulam contrectet patiens, et, cum mingere incipit, desidendi quoque yoluntate te- ll eatur, si dum per urbern iucedit, divaricatis cruri- bus obainbulet, e tribus hisce signis de calculo ve- sicae certior fies. Potus theae et coffeae inter reliqua remedia cal- culosis et podagricis excellunt. In arthr^tide yaga scorbutica conyeniunt omnia ex pino: aqua pini, essentia pini, extractum pini, et similia, teste Waldschmidtio. In ipso paroxysmo doloris nephritici lithontripti- ca et aperientia medicamenta obsunt potius quam prosunt: conferunt contra emollientia, laxantia et anodyna, quae dolorosam renuin et partiuin adjacen- tium crispaturam relaxant, demulcent, ut ita calcu- lus ingredi jiossit ureteres, etc. Nuper arthriticus quid am Roinae exci'evit urinam crassain et copiosam, quae paulo post in consisten- tiam gclatinae coagulata fuit; et ita liber evasit ab arthritide. ^)ui saepe vomunt et alvum lubricam ha bent, difTicilius calculo corripiuntur: exinde est quod cal- culosis et podagricis summum Jevamen afferat usus clysterum, aut lenium purgantiuin, ut pluries obser- vayimus; praesertim Romae aim. 1603, in podagrico septuagenario, qui, ut alvum exoneraret hora matu-