De ft hr a mo trice specimen. 34G Corollaria et postulata. I* Cannes partes, quae membranosae non sunt, sic- uti sunt ossa et musculi, meinbranain tamen pro- priam obtinuerunt, non quidem ut iliis adiustar in- yolucri inseryiret (ossa enim dura, et musculi for- titer_ contexti membrana non indigent, ut ab ilia muniantur), sed eis data est ad usus nobiliores, ma- gisque necessarios , de quibus plura superius, cum de motu partium systaltico dissereremus. Ex quo pa- tet, durae matris imperium et potestatem super om- nibus solidis, turn membranosis ab ipsa originem trahentibus, turn differenti natura praeditis suinmam esse _ac pene incredibilem. Porro sicuti meningum morbi acuti siuit, graves, difficilesque, ita et mein- branarum, quae a cerebri, vel nervorum meningibus ortum omnes accipiunt. Neque sint adeo simplices medici, ut credant, jnembranas partibus tantummodo involvendis destinatas esse. Ad oscillandum perpe- tuo et occulte, ad promovenda liquida et aequilibran- da, ususque meliores, fabrefacit eas Omnipotens. II. Inter proprietates membranarum considera- bilis ilia est, quod scilicet quaelibet membrana mul- tiplicatur facile, et subdivitur in alias membranas, hae in alias, ad remotas quasque partes. E mem- branis nova fieri possunt vasa, novae partium figu- rae, et formae, quae ante non erant. In tumoribus, ulceribus atque vulneribus bujusmodi admiranda quotidie conspicimus. III. Membranae vel immediate oriuntur a ner- vis, vel a vicinis membranis: inter membranas omnes, et ex membranis compacta viscera, consensus unus, conspiratio una, et omnia consentientia. IY. Solum systema membranarum sentit, ipsi- que nervi sunt adeo acuti sensus, non ob medulla- rein substantiam, sed ob membranas, quibus invol- vuntur. Y. Membranarum morbos inagua ex parte pe- riodicos observavi: cephalalgiae exacte periodicae frequenter sunt: sedes earmn in meningibus est, acutissimo praeditis sensu. Pulsat interius in cephalal- giis caput, non ob arterias, ut vulgo creditum, sed ob diiram meningem, cujus elatere, tono, suaque diastole ac systole a naturali statu recedentibus, ce-