121 Praxeos medicae liber I. alias enim occultatus in visciditatibus illis mercurius, paulo post refermentescentibus humoribus et in mo- turn actis, gravia parit accidentia, cariem ossium, atrophias, glandularuin turn ores, tremores, conti- nuam salivalionem, etc. Lues gallica inter morbos contagiosos recense- tur ; coitu , lactatione , osculatione labiorum ulcera- torum, decubitu in eodem lecto communicatur. Ef si cum gallica luuliere concubueris, licet post con- cubitum bubones, gonorrhoea, et id similia non ap- ])aruerint, non perinde tainen credas tibi luem non esse communicatam; nam ob fhiidorum solidorum- que robur repellitur eadem a partibus retunditurque; sed semel partinm dictarum tono relaxato, lues diu in iisdem lalens, redintegratis veluti viribus, tan- dem se manifestat et parata strage tyraunidem exer- cet. Bonum est igitur venerem semper fugere, sed inagis venerem impuram; yenus enervat corpus im- moderata; moderata vero, ut Celsus ait, exhilarat. Pro varietate complexionum ac temperainento- nnn , yaria forma et modo antigallica praescribenda sunt remedia, aliis forma sicca, aliis humida, aliis mercurius , aliis contra sals, radix, stufa , balneatio quoque aqua tepida5 id est mane sudatorium in stufa, vesperi balneatio in tepida. Aliquando balneatio sola, vel sudatiuncula, more meo facta supra par- vam sediolam, excepto bullientis aquae, quae sub sediola est, vapore a corpore undo supra eadem se- dente et linteis obyoluto. Denique prout aeger emaciatus fuerit vel pinguiusculus, decoctiones prae- scribendae, vel copiosae ad morem aquarum therma- lium, vel parcae^ in forma ordinarii decocti sudori- feri, etc. Familiaris mihi est sequens decoctio in val- de emaciatis, tabidis et hectica gallica jam correptis. Rec. Sals, parill. et lign. vise, querc. incis. et con- tus. an. unc. lij. s. acpiae fontis libras xxxx. infiin- de in vase terreo vitreato super cineres calidos p. 24 horas; tunc adde antimon. crudi, et pumicis crud. coni us. in petia seorsim ligatonun secundum artem an. unc. iij. s. bulliant ad tertias, in fine ad- das cinnam. contus. unc. s. coletur. Ex residuis fiat secunda decoctio, cum eadem aquae quantitate, eo- demque inodo ac prima. Utatur hujusmodi decoctio- ne patiens gallicus loco vini in prandio et coena. BaglNi Opera. T. (i