5 Praxeos medicae liber I. empirici quam rationales. Quomodo eniin dici pot- est omiies rationi partes tribuendas esse ea in disci- plina, quae, nt sapiens quisque fateri debet, longin- qui temporis usu ac periclitatione acquirifur? aut respectum ad solam experientiam habendum esse, et nullo loco rationem esse numerandam , modo ra- tionis nomine non ilia vis animi intelligatur, quae obseura naturae investigans inventio et excogitatio dicitur et magis ad physicam pertinet, sed ilia po- tius <lomina omnium et reg’ina ratio, per qua in con- sequentia videt medicus, morborum prmcipia et causas con jicit, eorundem progressus eventusque auguratur’, et ex rebus praesentibus assequitur ac prospicit futuras. Has inter medicos pugnas et con- troversies , rogo Denrn Optim. JVJax. nt in magnum humani generis et praesertim christianae reipubli- cae commodum componere velit, quo medicina tot retro saeculis misere jactata, in placido tranquillita- tis et concordiae portu conquiescat. CAP. II. Origo, progressus, et quidquid inest certi medicinae, observulionibus mngna ex parte debetur. I. TVecessitas medicinam invenit, experientia per- fecit. ^)uae quidein priina aetate rudis erat ac stu- pida; progressu vero temporis accedentibus in dies novis observationibus, sibique mutuo facem quasi praeferentibus , cuncta praesertim regente ac mode- rante rationis lumine, liberalis facta est et erudita. II. Yelus adagium: Papidcs ad fit urn non, vero filurn ad fapides regere, ad amussim quadrat in me- dicos, qui sua ([uae(|iie ratiocinia, perinde quasi con- struendae medicinae lapides, ad filum rerum creata- rum dirigere debent; etenim cum filum objectoruin a J)eo immutabiliter in orbe subtensuin , lie latum 1111- guem inflecti queat, ut nostris a|»(ari possit fallaciis, necesse est ut hmnanae mentis rationes ipsae Jlectan- tur et dirigantur in filum. III. Duo sunt praecijmi medicinae cardines, ratio et observatio; observntio tainen est filum, ad quod dirigi debent mcdicoruni ratiocinia. Unicuique mor-