m Praxeos medicae liber I. item esse quammaxime perniciosam. Cibi, qui in romauo solo liascuntur, exigui sunt nutrimentl. Unde non solum primis viis insignem faecum copiam producunt, sed ipsam sanguinis massam vappidain, et ad motum ineptam reddunt. Ob antedictam aeris, humorumque constitutionein, incolae urbis non ad- moduin voraci appetitu praediti sunt: ipsicjue exteri homines, qui in pallia comissationibus compotationi” busquej absque ullo vel exiguo pene salutis discri- mine, indulserunt, ubi Romam venerint, non solum yoracem ciborum appetitum sensim immimii obser- vant, sed, exulatis omnibus intemperantiis , necesse est, ut consuetam urbis sobrietatem amplectantur, nisi poenas malorum incurabilium velint persolvere, etc. Incolae urbis si laute prandeant, oportet, ut coenam valde sobriam, et quae septem unciarum pondus vix excedit, instituant, et ab usu carnium vesperi sum- mopere abstineant; aliter cruditatibus et pravis hu- morum collectionibus ansam dabunt indelebilem. Eis- dem inter caetera conducit exercitatio, horis potissi- mum matutinis ac vespertinis, ntpote in quibus co- ctio ciborum peracta jam est, et secretio puri ab im- puro jam incipit absolvi. Experimento namcpie cou- stat, quod , si post lautius prandium non instituatur vesperi necessaria corporis exercitatio, gravitates capitis, lassitudines membrorum, labores circa hy- pochondria , cruditates, moerores insueti, et reliqua hujus generis supervenient. Cum igitur aer, ob in- natam ejus gravitatem, paruin conrerat ciborum co- ctioni humorumque volatilisationi, ideo qui copiosis ciborum ingestionibus absque noxa indulgere cu- pient, oportet, ut vel multum exerceantur, vel al- vum bis terque in die solutam procurent. Siquidem usu constat, eos prae caeteris optima frtti valetudine in urbe, qui et sobrii sunt et alvo singulis diet us bene secedunt. Y. Ab hygiaeteticis hisce observatis descenden- dtim breviter ad pathologica, id est, ad ea, quae spe- ciatim observamus in aegris, circa remediorum usum et medemli lnethodum. Incolae urbis dillicilliine fe- runt medicamenta spirituosa et niaximae activitatis, qualia sunt salia volatilia, spiritus, et geiieraliter medicamenta nimium aromatica, aut acria. Ab lio- rum usu non solum olFenditur caput cum dolorosa