233 bus attollebatur. Quod sane Tuuni sapientissimum consilium cum in reipublicae, turn etiam in ecclesiae txxxiversae utilitatein auguror esse cessurum. Etenim nude literae, irnle etiam simul affectioxxes et mores arripiuntur. Quain ob rem exteri ad hauc urbem doctrinarum causa coixfluentes, ex ipsomet fonte re- ligionis nna cum doctrinis pietatem etiam haurient vxrtutesqne Romanas; quas (Ionium afferentes, eccle- siae catholicae ditionem et sedis apostolicae gloriam scriptis exemplisque suis in aevum amplificabunt. Cui sane operi a Te feliciter inchoato, nos etiam, qui in eodem Archigymnasio pontificia beneficentia frxxi- mur, decet oinne nostrum navare studium, ac non solum praefinitmn atque solemnem laborum cursum strenue obire , sed etiam tempus vacationis ita tra- ducere , ne nostrum sit otixxxn prorsus igxxobile. 9x10 nomine hanc de fibrci ?notrice, nec non de solido- t'um morbis , vi , el at ere, aequilibrio, et resistentin dissertatiunculanx e xneis feriaruxn lucubrationibus nu- per selectam, ixx lucem iteruxn *) tradere, et Sancti- tati Txxae sacrare decrevi; noxx xxt dignuxn tanta xna- jestate doxxariuxn , sed xxt argumentmn sit exteris in- gentis beneficexitiae Tuae, quae etiam ixx rneuxii ste- rile ingenium deplixens, fetuxn excitavit, artis medi- cae studiosis netjue, ut spero, injucundixm, nec pror- sus fortasse inxxtxlem fxxturum.. Et sane si exterae atque heterodoxae geixtes ita virtutibus Tuis, incredibili xxbique terraruxn fanxa dilFusis, capiuntur, xxt Norimbergae vix duxn nunciato nxirabili proximorum comitiormn exitu , xnagistratus perxnissu nuimis **) in Sanctitatis Tuae cultuxn fue- rit excusus: quid xxos facere oportet, praesexxti virtxi- tuxn Tuarum imagixie ac voce ad aeterxxaxxx felicitatem directos , ac beneficentia Tua enutritos : meqxxe ixxter alios ab ea nuper e minori ad ampliorem docendi gradixm, nexnpe ad Scliolam theoricae medicixiae *) Ilia enim priori anno, 1700, Perusiae, prodierat. **) Hoc numi.xina, Norimbergae cusum, ante omnes vidit aactor Komae apud nobilem et erudituin Tirum Marc. Ant. Sabbatinum, et apud xolertmiwum Domiuum do Ficoronix.