Praxeos medicae liber 11. 270 cet talis humor praeparetur ad exitum, et exinde purgetur, neque hoc seinel aut his, sed pluries at- que pluries in eodem morho fit, et ita reluti in or- hem singulorum morborum indicationes explentur. Exemplo rem aperiemus. Ex hypothesi apnd eos infallibili, tertianas a hile oriri, universus indicatio- num scopus dirigitur in eyacuanda per repetita pur- gantia hile peccantej observavimus tainen nos, quam- yis magna bilis copia evacuata fuerit, febrem magis atqne magis exacerbari, et e simplici duplicem, e duplici chronicain aut ietalem demum eyadere. Unde legenti mihi obseryationes Galenicorum, duobus ab- hinc saeculis productas, minim quantum me comino- yit praestigiosa illornm socordia, dnm yiderem ter- tianas simplices post repetita praeparantia et pur- gantia annuas eyasisse, et tamquam incnrabiles a medicis tandem derelictas; idem de quartana aliis- que hujusmodi chronicis morbis notayimus. Sed quam iufirmo starent talo praefatae indicationes bilem in tertianis eyacnaudi, duo potissimum eyincunt: primo nuperrima corticis peruviani aliorumque febri- fugorum artificialium detectio; quibus prudenter et tempestive datis, febres onines iutermittentes, a qui- buslibet demum causis productae, felicissime elimi- nantur, nullis in medium productis quaestionibus praeparationis aut eyacuationis humorum. Eyincit secundo nostrum emtiitiui experientia, bey quam 'observamus, febres iutermittentes ab exhi- bits inter initia purgantibus yel duplicari, yel gra- yibus exacerbari symptomatibus, et ab iisdein de- mum repetitis in chronicas et letales terminari. E praefata tertianarum narratione judicare quisque poterit de reliqworum morborum indicationiims, et praejudiciis grayissiiuis, a fajso metnouo muiOoI'.Gilf® in morbis hauriendi productis. Hodie nos, nullo ha- bito respectu ad commentitias quatuor humormn in morbis omnibus generandis influentias , quamplures illorum curamus vel leyissimis remediis, vel absti- nentia a remediis. III. Recentiores contra, ut hosce Galenistarum scopulos elFugerent, inciderunt in pejores; siquidem quamyis certo scirent ( exemplo Galenistarum admo- niti), medicinam ab observatione reyulsam polin for- tasse et in usiun effingi, sed nil admodum crescere,