XIV figura , motione , contractioneque hujusque varietate pro varia librarian membranaceariiin et carnearian natnra: in iis eniin foverij augeri et regi ipsaxn con- tractionem putabat ab oscillatione contmua, et ela- tere durae matris; in his ab aeqailibratis oscillatio- nibtis cordis (ejus utiinur verbis) per arterias et san- guine in in eas propagatis-. Saepe autem admonet, necesse esse vacillare medicinam, vel jacere potius, si ejus artis cultores de fluidis, ut liebat, unice oc- cupati, non satis ad solida animmn attenderent. Nam licet baud pauci sint inorbi, qui a fluidorum vitio enascuntur, vix unuin tamen reperiri affirmabat, quem non foveant, protraliant, aut exasperent soli- doriun spasxni, atomae, crispaturae, ut vocant, atque corrugaliones. Quapropter gratulari sibi, quod multa remedia (anodyna praesertim, fomenta, balnea, et cpiae non solum minium contends, sed etiam laxis fibris medentur) restituerit medicinae, quae cherni- coruin fraude omuem illam salubritatein simplicita- temque Hippocraticam, quasi sanitatem perdidisse, ac pene loqui dedidicisse videbatur. In secunda ac tertia dissertatione multa promit exixerimenta de natura, usu et morbis salivae et bi- ds. In quarta , ubi de sang-uine ag'it, non tarn me- dicuin acutum, quam doctum phjsicum omnibus se ostendere voluit, cum de aere multa, qui concipitur et respiraiulo redditur, persecutes ess et. ^uintae dissertationis quasi subjecta materies est analog-ia quaedam intfer morbos et alia, quae in rerum natu- ra fieri videmus; ex quo gradmn facit ad lapidum g'enerationem expouendain. Hos euiin more planta- rum nutriri et augescere ininiine dubitabat. Quo- niam autem marina corpora concrescere in lapides interdum conspicimus, quomodo id fiat, et quae mu- tationes accidant propter eluviones exustiouesque terrarum ex]>onit. lnde occasionem arripit de terrae inotu , qui Romae et in vicinia anno ciDidcciii. fa- ctus est, et de eruptione ig-niuin in Yesuvio disse- rendi, in quibns multa 1‘ortasse inepte dicta et a verioribus physicae principiis aliena invenies. In hanc dissertationem addidit postea quaedam alia inag'is ad liistoriam rerum meinorabiliuin, quae anno cididcciii. et insequenti acciderunt, quam ad phy- sicam et medicinam pertinentia. Neque omnia dicit,