Vraxeos tnedicne liber II. 219 ordinem in expulsione materiae morbosae, aliaque magis praecipna , paulo ante et fusius ca'pite antece- <lenti animadversa; singulaque in suas classes, sive litulos magis princij>ales dispertiat et adnotet, prout etiam antecedent! capite significavimus. Ita v. g. percurrendo singulas liistonas pleuritidum depre- iieudet, pleuritides siccas ac sine sputo difficiles esse et perniciosas. Ornne sputum non solvens dolorem, malum: solvens vero, bonum. Dolores lateris in seuibus iitplnriinmn letales, praesertim quia ob vi- res jam fractas expurgari nequeunt. Qui purgant in acuta et nimis inflaminatoria pleuritide, tenentur le- ge Aquilia; sputum enim suppriinunt, inflammatio- nem adaugent, viamque sternunt ad phthisin et sup- purationem. Purgantia in morbis pectoris generali- ter noxia, praesertim si ii inflainmatorii fuerint; uti- lia e_ contra diuretica, et sputum moventia, et bal- neationes pedum, etc. Sanguinis missio repetita , et exinde baustus decocti pectoralis, quantum fieri pot- ent calide sorbillati, pleuritides vel pertinacissimas ac fere strangulatorias brevi solvit. Oui laborant alvi fluxu in pleuritide, plerumque intereunt. In pleuritide dolor utplurimuin ascendit ad jugulum, praecordia, dorsum, etc. Qm saepe fit pleurilicus, saepe moritur e pleuritide veJ peripneumonia. Quo citius apparet sputum in pleuritide, eo citius curatur. In pleuritide maligna tutius erit, sanguinis missio- nem omittere. Potus frigidi multos enecant pleuri- ticos, utut medici mortis causam aliis occasionibus attrilmant. Haec aliaque innumera talibus inveniet in historiis, quae, quamvis erraticae et indigestae, seinjier tamen continent quidpiam naturae nuneram redolcns ejusque legibus ad amussim respondens. Methoduin illustrandi amplificandique Iiistoriain morborum per observationes e libris petitas ideo tradimus, lie tot e naturae olficina eductae merces nardus aut uberius, prout auctores illi solidioris aut levioris fuerunt judicii, consepultae jacerent, totque congesti doctissimoruin virorum labores ad perpe- tuain oblivionein damnarentur. lino cum vires unius vix sufficiant tantae alicujus morbi proviriciae illu- strandae, aliis quoque una nobiscmn inciunbendum, ut tamquam per procuratores et inercatores undique conquirantur et alFerantur inlinita particularia. Quoil 10*