442 De fibrd viotrice specimen. pallorem levis momenli in vultu vident, qui langui di stomachi viarumque intestinalium laxatarum co mes est indivulsus, putaut ab obstructione fieri; mill statim inutilia dant remedia, ex cbalybe, ex amari omnis generis, et mille id genus inutiliter praescri ptis, cum morbus sola masticatione cinnamomi, ve seminum citri, vel potione coffeae, roboratis per hae fibris laxatis, non vero , ut ipsi putant, obstructis promte tolli potuerit; quaeque non aderant obstru ctiones, remediorum usus producit. Hydrocephal oriuntnr in infantibus recens natis a nimia fibrarun cerebri laxitate, ob longam moram infantis in uter capite prono, dum vim tacit, ut foris exeat in parti difiiciliori. A nimio et continuo dolore relaxatu tonus partium, ut fit in podagra; banc ob causam ii podagricis luxationes tandem articulorum succedun ob fibrarum relaxationem. A tympani atouia sur ditas: a laxitate retinae coecitas, senibus familiaris gustus abolitus et odoratus , ob fibrarum nasi et lin guae relaxatum toimm. Nimio veneris abusu, laxa tis pudendorum partibus, impotentia snccedit. La xatis seminalibus vesiculis, gonorrboeae: gonorrhoe; notha sen catarrhalis, e laxitate vaginae uteri: lu xationes e laxitate fibrarum. Ejus quoque laxitati causa ? nimium pinguedinis incrementum superveni in adiposis: ani procidentia e laxitate. E nimii pulmonum laxitate saepe oriuntnr phthises. A laxi tate fibrarum superioris orificii yentriculi, nausea e vomitus. Fibrarum vesicae laxitas in pueris vesica* calculum producit, quia nequit ingentem viscidita turn copiam, qua pueri scatent, oscillando propul sare. Hinc haerentes ibidem din ac iudebite, vesi cae calculum pueris familiarem pariimt. A nimii fibrarum flacciditate oriuntur convulsiones in infan tibus, quae , inolfenso vitae et victus genere, fibri; in pubertate durefactis, spoil te sanantur. Quidarn ob naturalein pulmonum mollitiem et laxitatem, san guinem spuunt. De hoc corporis liabilus te certun fortasse reddit. Ex hisce omnibus aliisque pluribu; i'actis sen observationibus, inanifeste colligitur, quail necessaria sit medico cognitio status solidorum ii quovis morbo. Qua de re nemo antiquorum ineliu! scripsit Caelio Aukeliano, viro doctissimo. Is <li ligenter admonet, quomodo curare debemus, ut so