VTTT ferme medicinae aetates yicissitudinesque percur- rit et varia systemata notat, id concludere videtur, ilium fore laudabilem medicum, qui de sua vi et sapientia non multuni promittit, et qui ad aegrorum lectulos long'uxn usuin ac studium, mentis acumen ac prudentiam contulerit. Non corporis modo, sed ani- morum morbos, quorum plures enumerat, medicina indigere ait, clauditque primam operis partem (dua- bus enim constat) yerissima ilia Celsi sententia, differre pro natura locorum genera medicinae, et aliud opus esse liomae, aliud in ALegypto , aliud in Galliis. Redit enim in secunda parte (frustra enim ordinem in Bagliyi libris quaesiveris) ad ea, quae obstant et impediunt, quominus longius progrediatur medicina; cumque satis jam concitatum cohortatione sua esse putaret lectorem ad studium practicae me- dicinae, qua in re tota liujus ars consistat, explican- dum susciiiit. Satis accurate ea percurrit, quae prae- standa esse putat a dilig-enti medico in morborum causis, signis *), phaenomenis, aliisque rebus hujus- modi observandis notandisque, ac sequi videtur Baconem a Yerulamio , cum observationes in luci- feras et fructiferas diyidit. Iis adscribuutur, quae a solo oculorum sensu, nulla arte aut scieutia adhi- bita, pendent, quando scilicet inedicus testis potius, quam judicis partes agit; bis vero, quae ex multa- rurn rerum cognitione, librorumque lectioue elflo- rescunt. Atque in his omnibus quid difficulter atque utiliter, quid cum certa spe scientiae, quid cum peri- culo erroris fieri possit, considerari debere adinonet, ea omnia patefaciens oratione et praeceptis suis, quibus facillime adolesceutes ad id, quxxl cupiebaut, perveuturos ]>utabat ab hoc aditu januaque ]>ate- facta. Nec solum vias earmn rerum ratiouemque, quibus studendum esset, declaravit, quod ipsum est ) Coustare inter omues video, Baglivum satis folicem fitisse in notandis diversorum rnorborain signis,' atque hac de re nova qnaednm suique ipsius propria , quam- vis Bkllimi etALPijvu gloriam miniuie ipse aequaverit, protnlisse. Vid. Boerhaav, inct/i. stud. mcd. to. II. p. !0. dc scmiotica.