10'> Pvaoceos medicae liber 1. icterus, filque ex retentione meconii in intestinis ; uncle etiam oriuntur eorum epilepsiae. Spiritus salis ammoniaci acidus quamplures sa- navit icteros. Absinthium ponticum jusculo coctuin, mihi familiare in lioc malo. Item fragaria, centau- reiun minus , carduus beneclictus , marrubium, cheli- donium majus, pro mille sufficiant pomposis pharrna- copoeorum remediis. Paronychia folio rutaceo pro secreto laudatur a Boyle. Guttae alicpiot succi cucu- meris asinini, mixtae cum pauco lacte mulieris, ac per nares tractae, fere incredibiliter per nares icte- rurn expurg’ant. In curatione icteri tota medici prudentia dirig’i debet in investigaiulo, an pencleat a bile viscida, Yappicla, amurcosa et inerti, circa jecur impacta; an vero a bile acri, tenui, ignea, inflammabili. Pro quorum diversitate humorum, toto coelo dirersa esse debet curatio. Qui bene juclicat, bene curat; inte- gritas jiulicii fons et caput est bene meclendi. Signa visciditatis sunt lingua alba, humida , inappetentia extrema, debilitas yirium, pauca vel nulla febris, flatus ingentes post pastum. Causae, quae praecesse- runt, et temperamentum ad congerendas yisciditates, apta ad id esse debent. Acris contra tenuisque bilis signa sunt sitis cum aliefua linguae siccitate, ardor calorque hypochon- driorum, aliqua in pulsu mutatio, tensiones hypo- chondriorum, siccum temperamentum cum macie ae- groti. Causae, quae praecesserunt, calidae fuerunt; yina generosa , aromata, saccharata , etc. Icterus a visciditate et ab amurcosa bilis qualitate tartareis yeluti pro secreto curatur, et aqua Tetuccii, quae sa- lina est; si febris non adsit, dabis sequentem po- tionem. Rec. Tartari Bonon. unc. sem. aquae Tetuccii unc. yj. bull, ad tertias: solve syr. flor. persic. unc. iv. et bibe. Quando incipiet purgatio, superbibe, more medicorum urbis, partitis yicibus totmn aenophoruin aefuae tetuccianae tepidae. Hoc idem remedium in calculo renum mihi familiare est cum profectu. Si minium fuerit amurcosa bilis circa jecur im- pacta, per duas vel tres vices repeti poterit haec purgatio alternis diebus. Deinde veniendum ad se- rum lactis cum marrubio bullituin, et singulo mane