4 Praxeos medicae liber I. niosis illis fabulis quasi deli nit a, ad rudiorem et crassiorem, nt ajunt, Minervam hoc est, ad obser- vandas morboruin qualitates, et medicamentorum vi- res ac proprietates periclitandas, descendere plerum- que non solum pineal, sed etiam pudeat. Alteram vero quod studiosorum aniini, quibus seinel imbuti sunt fictis ac coimneutitiis sententiis, assiduitate ac usu eo usque assuescant, ut eas postmodum in medi- ciua facienda, non probabilium loco duntaxat ut pri- mnm habeant, sed tamquam certas adhibere nequa- quam dubitent. X. Satis superque ingeniosis ])hjsices hypothe- sibus , et subtilibus logices divisionibus ac definitio- liibus hue usque inclitlsinius. His omnibus ars nostra illustratur, non efiicitur. Natura sui juris est, ac longius latiusque patet, quaui ut certos ei fines, an- g’listosque humani ingenii terininos constituamus, ex- tra quos egredi non j>ossit. Res corporeae admirabili quadam, eaque aeterna et constanti regula guberitan- tur. Naturae itaque leges, si hominibus non verba dare, sed reapse eos juvare volumus, notare, meditari, ob- servare, eisque ad amussim obsequi ac service opus est. XI. Hoc opusculum ut in publicum ederein, non fecit profecto inanis ac popularis aurae captaudae cupiditas, sed eo adductus sum, ut multis meoruin ae- qualium hinc inde errantibus viam monstrarem, et aliquantulum munirem. Nec fug-it fore, ut quamj>lu- rimi Iiuuc qualemcumque laborem meuin non aequi bonique consulant. Alii, ut Galenicis adhuc inqui- nato sordibus mihi illudere, et ut suein ad voluta- brum , et tamquam canem rediisse ad vomitum, cla- mitare. Alii, in empiricorum transiisse caslra , eis- que nomen dedisse: sin minus, audaciae certe ac te- meritatis argnere, quod omnium prope recentiormn in idem conspirantnun votis intercedere obnitique volueriin. Haec aliaque i<l g'enus ut facile contem- nerein, elfecit, qui a prima usque aetale insedit ve- ritatis amor, ac public! studium commodi. Eniin ve- ro puduisset, minus a pud ebristianum philosophum, quam oliin apud sapientes ethnicos vaiere priscum illud elfatuin: Utilitate hominum nil debet esse, ho- tnini antiqnius. XII. (,)ui rationein cum experientia cohflictare voluut, nae illi oinnes desipere mihi videntur tarn