129 Praxeos tnedicae liber 1. insulsus ille Aquilonaris medicis Italis, si reinediis chemicis, ut ipse vellet, non utuntur in morbis sin- gulis. Nam clima calidum Italiae, stomachns debilis italorum, et ratio virendi Italorum toto coelo di» versa ab ilia septentrionalium, reniedia e minerali- bus non patiuntur, sed e vegetabilibns et animali- bus; chemiam tamen non ideo sperniinus, sed lau- dainus, et ad sidera extollimns. Batavos illustres viros, et de re literaria ac de re medica maxime meritos, maxirno honore prosequimur, eorumque splendidas ac celebres academias valde admiramnr: sed insulsos, ac temerarie inter ipsos scribentes con- temnimus et flocci facimus. Gumrni ammoniacum, oxymel scilliticnm, sperma ceti, et julep tabaci, qnatuor sunt, quae in asthmate humorali et stomachico caeteris omnibus mire ante- cellunt. In desperata visciditate humorum pulmonibus impactorum j maxime tibi laudo julep tabaci. Rec. Julep, tabaci drachm, ij. syr. de althaea simplici ij. m. Syrupus de althaea addatur magis vel minus , ad corrigeiulain suinmam nauseam tabaci et acriino- niam, ne nimium agitet pulmones. Quare dulcore- tur julep tabaci ad arbitrium medici, et dentur per diem aliquot cochlearia, superbibendo jusculum alte- ratum cum herbis pectoralibus hedera terr., veronica, scabiosa etc., et mire proficiet, sicuti observavi inter caeteros in nobili muhere aegrotante prope theatrum ac templum Pacis , non longe a foro Agonali, nunc Navona. Cauteria in tibiis conferre solent in gravibus pe- ctoris morbis, juxta illud divini senis: ,,Abscessus ad crura in morbis pectoris, boni.“ Aliquando tantns est visciditatiun apparatus in primis viis et in pulmonibus, ut impossibile sit ex- liectorantibus eas solvere, nisi per purgans aliquod pectorale ac specificuin pectori, via sternatur iisdem. Quare , pro magno secreto, in similibus desperatis, et gravissimis casibus, hoc remedio saepe usus sum felicfgsiine. Rec. Gnmm. ammoniaci albi et gummosi drachm, j. s. dissolve cum magna diligentia in s. <j. vini allii ad lenem ignem: postquam debit am acqui- sivit cum vino consistentiam , tunc adde vini albi optimi ad arbitrium, vel unc. ij. circiter; aquae hys-