186 Praoceos viedicae liber I. ste in iis observavimus. Eo die facta fait conjun- ctio maxima Martis, Jovis et Saturni in ariete. Et sicuti, durantibus animi solliciludinibus, morbi qui producuntur, ant difficulter tolluntur ant in alterius sjieciei morbos mutantur, nt supra adnotavimus, ita quamplurima hujus generis ad liistoriam lioriun mor- Jioruin spectantia facillime detegerentur. YI. Restant nunc dicenda nonnulla de curatione illorum. Et quidein in ipso limine fatendum, illam pene oinnem, in aegrolantis animo moralibus vir- tutilnis, patientia nempe, fortitudine, prudentia, tran- quillitate, et reliquis optime munito ac instructo re- positam esse. Ouod si non iiat, ornne genus reme- diorum, omnesque medicorum conatus mutiles pro- pemodum erunt ac vani. Ouaeque in phannacopo- liis medicamenta dicunt exliilarantia, antimelanclio- lica, cor ant memoriam confortantia, iugenium acuen- tia etc., adinventa sunt potius ad quaiidam reluti pompam artis, quam ut yaleant atras ab animo curas disjjellere, yel jacentem ilium attollere. Fateor ta- men, ea remedia aliquid ]>osse contra morbos animi, quae statum sanguinis fiinditus immutare yalent, quaeque non superficialiter agunt, sed fluidarum ae- que ac solidarum corporis partium intima quaeque Ioca pervadunt. Inter Iiaec sunt balneationes fre- quentes, delectus cibormn quorundam 'particularium, sive diaetae morbo accomodatae. Exercitia tempe- Stiya; migratio in exteras regiones 5 yenationes in amoenis locis, et prope man's littora; mora diutur- nior in aere rusticano, frequentesque in eodem etpii- tationes ; pariter usus musices , saltationis , et simi- liiun, in idem coincident; quae quidem omnia blan- da animi oblectatione morbosam quoque corporis constitutionem sensim restituunt, turbatosque ima- giuationis motus in pristinum reducunt. Quoniam yero saepe morbi animi oriuntur a nimia animi in- tentione, et eodem semper vitae tenore, serio nern- jie, negotioso, et gravi, nullis interpositis debitis oblectamentis et quiete, id tamquam ])estis fugien- dum est, potissimum ab iis, qui in negotiosa sunt vita. Haec autem quoniam o]>time animadversa sunt a Seneca divini ingenii viro, audiamus quae opti- inus hie civilis vitae magister ad medelam animo- rmn exjiertus est; ait itaque: