307 Prolegomena. foribns. Praecipue id evenit, si medici utantur im- modice diaphoreticis et alexipharinacis igneis ac vehe- mentioribus, obtmidendae, nt ii praedicant, malignitati destinatis, quae plerumque coinmentitia est et falsa, ita ut multos non ea malignitas, sed remedia illitis causa propinata, in gravius malum morteinque dejiciant. Prudenti pauca. Omnia igitur praefata accidentia in deli ran tibns oriuntur ex interna crispatura, et convulsione in- flammatoria durae matris, cjuae sic affecta consen- sum post se trahit omnium partimn a se proceden- itiuin. Idque mihi maxime divinus persuadet Hir- 'Pockates, qui pluribus in locis inculcat, alvi lluxum •supervenientem in morbis capitis semper bonum, tqnod in dies verum ego experior; semper videlicet •esse bonum ratione signi et causae; causae nempe, iqnia educitur portio morbosae materiei; ratione si- Lgni, indicat enim laxari jam, inollescere et elongari solida interna tensa, crispata et convulsa, liberum- iqne praeberi tr ansi turn fluidis liltrandis. Quoties in- ■spexi capitis morbos, veluti dolores, vertigines, gra- 'vedines;, convulsiones, usu salium volatilium, casto- reoruin, spirituum cephalicorum igneorum , in prae- ceps ire reddique incurabiles! Cuin enim hi morbi non a cominentitiis inedicorum acidis g'iguantur, sed a solido tensiori et crispato, sicco et convulso, iis reme- diis crispaturae aug-entur, inorbique in deterius ruant, Referain erg-o, quod de mense Aprili 1701 (die deciino hujus mensis optimus Pontifex Clemens XI. equo insidens, incredibili concursu populi e basilica .D. Petri ad Lateranensem concessit, captuin de more atque solemniter supremi episcopates possessionem) in quodain presbytero accola rupis Tarpejae in Capi- t tolio observavi. Is statura exiguus, subniger, siccus, deditissimns studiis forensibus, et in corporis ac ■ mentis motibus assiduus, de Augusto superioris anni ' mag’iio aestu grassante capitis doloribus corripieba- ■ tur, validissimoque ligamine in nucha, accedentibus motibus convulsivis et convulsionibus per oinnes partes, ita ut aliquando redderetur immobilis, gra-* vis, aphonus, et ob debilitatem concideret: inilioqno hujus morbi, singulis prope dicbus, hisce vexabatur nccidentibus. In hoc statu praescripserant medici juilveres cejihalicos, spiritus, extracta calida, vinum