/jiber 1. 437 repente voce destituuntur, si sine febre fuerint, ve- nain secato. In hydrope quoque flatuoso, sang’ui- nem inittito.“ De vict. acut. nuin. 62. fol. 159. Hu- jusmodi etiain sunt nrinae suppressiones, quae san- guinis missione solruntur; suppressiones lochiorum, menstruorum, etc. Novi liomiuein, cui ex haemor- riioidum suppressione alvus supprimebatur, faeces- que difficulter prodibant: solutis haemorrhoidibus, statiin etiain solvebatur alvus. Praeinisso absolutoque g'enerali examine naturae stimulorum, seu irritationis solidorum , breviter descendemus ad naturam usuinque practician lrn- tantium causarum et stiinulantiuin, nec non ad ex- plicandam mechanicen, qua eae utuntur, lit ad ma- prem oscillationem excitent fluida et liquida. Has inter causas irritantes externas ennmerari solent vesicantia, sinapisini, fricationeSj cucurbitulae sim- plices et scarificatae, balnea, cauteria, nstiones, acus jmucturae, etc. Inter interims priinariae sunt pur- gantia, diuretica, diapboretica, aliaque remedia, quae agunt irrritando solidum vel fundendo liquidum. Prae caeteris tainen animadvertenduin, praecepta et leges stiinujorum ad usum practicum per stimulantia remedia reduci non debere, nisi ante habeatnr ratio structurae solidorum ipsius aegrotantis, an nempe praeditus sit fibris duns, aridis, siccis, nimiuin iu- tentis; an contra laxis, teneris , albis, llaccidisque, pro quarmn varietate rerum, rarii stimulorum eflfe- ctus in corporibus nascentur. In earumque certa cousideratione et examine tota eurandorum morbo- rum ratio et judicium consistit. Ita sunt qui, ob ni- mium fibrarum seiisum et mollitiem, facile syncopi- zant et resolvuntur. Facile quoque, ob nimiuin sen- sum , sive fibrarum ariditatem, capitis dolore labo- rant; in ciuo casu, quoniain dolor solidi vitio potius quain fluidi oritur, ad narcotica libenter veniendum; 11am tuto applicari possunt, quoniam non aliud de- bent efficere, quam obtundere nimiuin fibrarum sen- sum. Pariter, qui magis sensibiles fibras obtinuere, catarrhis, fluxionibusque vitio solidi sunt magis ob- noxii? ut inter caeteros pueri. Et quibus hectica intestinoruin intemperies, flatuum procreatrix natu- raliter est, ob dictam fibrarum sensationein dolori- bus luinboruin et ilii, alvique extrema siccitate fa-