206 Praxeos medicae liber II. post diuturnam effectuum morborum exploration em, ad yeritatis culmen perductam, quam mehercule do- cti viri semper laudarunt, et tainquam naturae con- sonam ad majora promoyerunt. Non profecimus ad- modiun in hac historia, quoniain duce caruimus, qui vel exemplo praeiret, vel facern praeferret in dete- genda, per tot ardua et incerta viaruin, et per toti- dem morborum diiFerentios experiuudi methodo. Et, quamvis primus Hippocrates eandem subodora- verit, scriptisque publicis consignaverit, a medicis tamen yel recepta non fuit, yel, ob praeconceptas illorum opiniones et falsa idola, in contrariam par- tem accepta. Medici rationales quandoque experien- tiam consulunt, sed ab eadem generalia quaedam, atque ilia nec bene detecta nec "integre exaininata, sumirnt, reliqua yero in agitatione mentis reponuut, ut rationi suae accommodent. Empirici, licet expe- rientiam pei'petuo jactent, illam tamen nunquam re- cte attingunt; nam, praeterquam quod sine luce et methodo eandem aggrediuntur, tantam inquisitionis diuturnitatem non sustinent, quanta explorandis mor- borum effectibus, et exinde praeceptis practicis de- ducendis requiritur; unde nil minim, si e stupido, nebuloso ac prorsus erroneo experiuudi genere ta- lis quoque em])iricorum praxis oriatur. Nonnulli paucis experimentis, iisque angustis et obscuris eruditi, super ea philosophiam noyam, aut noyam medicinae theoriam constituunt; et, si quae sint, quae illis ad amussim non respondeant, modis tamen admirandis ad eas detorquent et sufferciunt. HuiiiK generis sunt philoso])hiae chemicorum, paucis expe- rimentis furno eductis superstructae \ philosophia Gilberti de magnetismo; systerna medicum To; MAJoyvde nitro aereo; denique tot systemata practi- ca super alkali et acido ; triumyiratu humorum ]iri- mae regionis; Cardimelech; Microcosinetore, et si- milibus fundata. II. Multi ex]>erientiae rmnores affectant, sed prius decernunf, quod mente conceperant, quam ex- perientiam consulant; illamque postea talibus de-^ cretis mire adstringunt atque pro suo modulo accom- modant. Et, prout area phantasiae expolita, aut a praejudiciis occupata fuerit, ita de suis aliorumqiie experimentis varie judicant, propriisque meditatio-