Praxeos medicae liber I. 145 / dentibirs superveniunt. Prixno quidem proponimus eisderu scientiam medicam, fidelem, claram, et prout e naturae penu educta fuit; quaeque esse possit vel- uti glossa prima, sive paraphrasis perpetua in diri- gernlis morhorum curationibus. Secuudo vitamus errores illorum, qui methodi scientiam, aut morburn aliquem definire cupientes, quamplura naturae prae- cepta, in metliodiun illam non recte cadentia, aut omittunt aut detorcpient; atque hac ratione veros na- turae sensus perturbando faciuut, ut grana et nuclei scientiarum exsiliant, arida vera et inania compendia remaneant. Tertio aphorismi hi, sire sententiae contractae, cum siut radices yerae, non autein trunci aridi et adulterini historiae morborum, recludunt pariter indicationes veras in curationibus illorum hauriendas, quod traditio methodica afferre vix pote- rit; in ea siquidem cum in circulum pars altera al- teram illuminet et ostentet, intellectui potius quam rei naturae satisfacit. Quarto effugimus mag-nam la- borum pax*tem, quos impendere solemus in poliendis ornandisque scientiis per severas methodi leg-es, id est in deductione et connexione partium perag-enda, in satisfaciendo hjpothesi, cui methodus ilia super- strnitur, in perquireiulo apparatu eleg’antiarum, lllu- strationum aliorumque hujusmodi ad ornatum potius quam ad utilitatem facientium, iisque vinculis exsi- liente ac elabente prorsus yeritate, aridae string-un- tur duntaxat ac desertissimae nug'ae. Haec et alia quamplurima yitantur incommoda per sententias has sparsim expositas; quae (tamquam speculum ex me- tallo , quod imagines tunc repraesentare yalet, cum optiine expolitum fuerit) cum diuturnam experien- tiae limam subierint, curandi methodiun, juxta ge- nuinam naturae imagiuem, nobis repraesentant. Hu- jus rei testem inter caeteros habemus divinum Hip- pocR/Vtem , yirum sane cum prudentia quadam do- ctuin; in experientia et observatione multum, neque verba aut melhodos captantem, sed nervos scientiae sej)arantem duntaxat et proponentem. Hoc idem de moral, testator Franc. Baco fol. 155. his verbis: ,,Sicuti actiones hominum in vita communi spargun- tur, non ordine componuntur, ita magis iisdein con- ducunt etiam sparsa documenta; traditio enim ista scientiarum methodica, cum artem ostentet integram, Baglivi Opera. I. 7