Praxeos medicae liber II. 289 variain pro yarietate occursmun. Yeritatem hanc in crisium negotio prae caeteris observayi; siquidem, cum elapsis annis per yarias Italiae et Dalmatarum nrbes peregrin a tus essem, seyerioremque hac tie re observationem instituerem, didici tandem, quod cri- ses, licet sint constantes naturae motus, variare ta- men soleant, prout yariae sunt medendi methodi, varia anni tempora, regiones, yitae genus, temperies aegrorum, et aetates, etc. Brumali tempore, succi yitales humani corporis turn ob frigiditatem aeris ambientis, turn etiam ob usuin ciborum crassioris substantiae, lentescunt aliquantulum, et ad motuin celeriorein ineptiores eyadunt, cumulatis interim in massa sanguinis ob impeditam magis transspiratio- nem copiosis impuritatibus. In tali sanguinis statu, et tali pariter anni constitutione, accensae febres longum temporis interyallum consumunt in absol- yenda perfectae criseos despumatione; imo, ob ante dictam partium crassarum heterogenearuinque co- 5iam, insigni confusione afficiuntur humores, et hac e causa ad despumationes naturae regulares diffi- iculter peryeniunt; tunc temporis quoque febres non iita acutae sunt nec ad celerem depurafionem faciles, i uti solent esse aestate. Eadem pariter de causa in fri- . gidis, paludosis, et septentrionalibus regionibus raro crises perfectae observantur, ut Germani, aliarum- que fngidaruin regionum medici abunde testantur. His igitur in casibus indulgendum aliquantisper me- dicamentis paulo calidioribus, digestivis, et robo- rantibus, quibus natura yeluti exhilarata tan turn in hmnoribus excitet motum, quantus requiritur ad de- ipurationem stato tempore et perfecte absolvendam. Appetente autein verno et aestiyo tempore, in rusti- <cis et pauperculis, medicorum ope raro utentibus, post iinstitutam (si oportebat) phiebotomiam, temiem vi- rctum, et diluentia, prudenter et juxta acutiei morbi indigentiain praescripta, paucis interjeclis diebus per ԥsalutarem sudoris, urinae, aut alvi crisin, febres illo- rum acutas inflammatoriasque solutas vidiinus. Yere namque atque aestate, cum ab aucto aeris elatere auctaque exinde insensibili transspiratione, humores fiant agiliores pjirioresque; scoriae inorbosae, iisdem confusae ac velut incoctae, celerius quofjue extrican- tur, coquuntur, et per subsequentcs crises foris eli- llnglivi Opera. I. 13