119 Praxeos medicae liber 1. dorera ducendiun, et cum prudentia exsiccandum; nimia enim exsiccatio glandulas reddit scirrhosas: unde magna opus est prudentia et cautioner in re- pletione glandularum; humectandum ac diluendum, et quas 1 iita sunt, statim purgantibus foris educen- da, vel, si indicatio sit , etiam sudoriferis; in hoc cnratioius suinma consistit. Si membrum aliquod paraljsi laboret vitio luis gallicae, litus mercurii conferee inaxime poterit ad earn solvendam, licet mercurius inimicus sit nervis. Id uno obserravi in aegro feliciter prope magnum palatiuin oratoris Yeneti, in principio veteris viae Flaminiae, ubi desinit vicus Marforii; idque obser- ravi ex praecepto Herculis Saxoniae, capite de paraljsi, qui omnium melius de gallica lue Patayii scripsit. Lues gallica longa mora in parte aliqua debilitat tonuin illius, eamque reddit flaccidiorem. Ita vidi Tiruin ex longa gonorrhoea impotentem redditum ad coitum; et alium ex ulcere circa pudenda, pariter redditum impotentem. Pro xarietate conditionis et status personarum lues gallica variis in locis sedem figit, eosque locos prae aliis vehementius molestat. Ita bajuli ac plebeji rictum labore quaeritantes, quoniam articulos con- tinuo labore niinium habent debilitatos, si gallica corripiantur lue, praeci|mam in articulis sedem figit, utpote partibus in hoc liominum genere maxime de- bilitatis: unde doloribus articulorum, m'otus impoten- tia, similibusque articulorum morbis maxime affi- ciuntur. Yiris literatis ac studiosis, cum caput lon- go studio debilitatum sit, adreniente lue gallica, in capite prae caeteris sedem ponit, capitisque morbos gallicos continuo affert. Musici ob exercitatos cantu pulmones et ob id niinium laxatos, lue gallica circa pulmones jierpetuo ludente divexantur. Muliercu- lae vero, atque etiam matronae ob vitam sedenta- riain atque otiosain, congestis circa mesenterimn crudis viscidisque succis? laxatoque longa ibidem inora mesenteni tono, in illis lues gallica locum sibi figit in priina regione; vexanturque semper hu- jusinodi otiose atque opipare Tiventes gentes crudi- tatibus, obstructionibus, mappetentia, pallore yultus, hectica mesenterica, talie, njdrope, et similibus ex