12 Prajceos mediate liber I. C A P. IV. i M I1 E D 1 M i S T li M I. JJerisio velerum medicorum. I. ^Praeclara aliormn stadia et qualescumque in pro- movendis scientiis conalas, sicuti indignum est do- cto et honesto viro deridere, ita plane turn reipubli- cae, turn felici scientiarmn progressui suminopere 110- xium. Constat id potissimum in re mediea, in qua cum major pars eorum , qui per hos 40 prope amios scripserunt, in nulla re magis occupata fuisset, quam iu deridendis reterum medicorum document's, credi vix potest, in quantam id medicinae aeque ac aegro- rum perniciem redundaverit. Praecipnam huic erro- ri ansam dedissemihi videntur Helmontius et Para- celsus, qui ut propriam sectam super Galenicae rui- nas adstruerent, Galenum et veteres pene omnes, non solum falsitatis et ignorantiae accusarunt, sed in editis suis de re mediea libris , scommatis et ca- lumniis prosciderunt. Neque infra istos duntaxat viros hoc deridendi vitium se continuit, sed serpere in dies magis coepit, potissimum apud asseclas illo- rmn, apud quos tantopere vig-uit et etiamnum viget, ut niliil magis studeant, quam ut orationes suae non rerum naturae, sed affectionibus animorum conve- nientes sint; unde accidit non recta ratione, sed im- petu animi sententias ferri. II. Oui novis hoc saeculo excogitatis hjpothesi- bus noinen sibi 1‘acere voluerunt, continere quoqne se non potuerunt, quin veteres deriderent, idque forsan iisdemmet de causis, quibus et antecedentes : et quoniam hae novae hy]>otheses suos pariter habu- ere sectatores , hi qnoque I'actione quadam vel con- suefudine deridendi, veteres vel non lectos, vel non intellectos longe lateque divexarunt. Caeterum sive praedictis sive privatis aliis de causis lacta haec sint, quamplurima exinde oriuntur incommoda. Sed potissimum cum derisor non judicet aequo animo, sed per opiniouem praeconceptam de praeceptis cu- randorum morborum, in veterum scriptis abundanler expositis, necessario fit, ut ea vel falsa putet, vel prorsus inutilia, et ita aegrotantes privet commodo.