421 Liber I. lantium continuationem, quidam, quoties tussiunt, mingunt. Cognovi aegrotum Romae, palpebrarum dolorosa excoriatione laborantem quoties casu pi- luin aliquem earum durius tractabat, vago horrore ]>er totam corporis medietatem oculo respondentem corripi ac perfundi. Sic etiam multi sibi yentrem quaudoque lubri- cant usu tabaci, yel ore in fuini formam sucti, vel tracti, ut moris est, per nares; communicatis liempe oscillationibus, ab ore et naribus tabaco irritatis, ad intestina. In nephritide calculosa interdum adest hemicrania ea parte capitis, quae dolenti reni e di- recto respondet*j stupor quoque crurum e directo, retractio testiculi e directo eandem ob causam fiuut. In calculo vesicae adest in glande penis dolor, pru- ritus et irritatio continua, quod inter pathognomo- nica ac certissima calculi vesicae signa est, ut in quatuor observavi, quibus lilhotomia celebrata fuit. Dolores ischii, dolores lumborum, ex infarctu con- gestioneque pravorum crudorumque humorum, in inesenterio orti, ad genua et ultimos digitos proten- duntur. In his aliisque id genus casibus habentur cominunicationes, sen couversiones malorum e par- tibus in partes, ob irritationem solidi magis quam ob huidi metastasin ac transmissionem. Quae si ex- terius fieri ridemus, cur negabimus eadem mecha- nice et interius posse quoque contingere in produ- ctione successioneque morborum ? Consensus hi inter partes membranosas ratione originis fiunt ob continuationein fibrarum ejusdem texturae, toni, elateris, aliarumque qualitatum suo generi familiariuin, et prout impressio ab agente contrario facta, fibrarum seriein aut cumuluin afficit, quae cum pluribus aliis, yel cum paucis tantuin con- sentiunt; ita consensus oriuntur vel per universuin systema partiuin eidem consentientium, yel per me- dietatem tantuin, magis minusve. Hac de causa, dum febrilis horror aut frigus universam cutim con- vellit, tunc oleum destillatum caryophylloruin epi- gastricae regioni illitum, remissionem horroris pro- curat undequaque. Plantarum pedum minis cum toto systemate neryoso et membranosis partibus consen- sus est. Nam supra frigidmn anibulantibus pavi- mentum aut alvum laxari, aut intestina torqueri