Libev I. 433 a naturalibus vel a morbosis causis producitur. Cer- tain quidem est, fluida ad contactum solidorum cur- rentia in hoc cursu suis tangere minimis minmia fibrarum; hujnsque contactus causa fit, ut insensibili- ter fibrae minimae undulent, oscillent, sive crispen- tur. Si fluidorum minima angulos et circumferen- tiam juxta naturae leges habeant, et momentum sut cursus naturae subordinatum sit 2 irritatio, in solidis facta, erit naturalis. At, si minima minis acuta fue- rint, saliua, terrea , pungentia, acria, piperina, et majori cum celeritate excurrant, irritatio inde nata crescet, utita dicam, in infinitum. Hoc enim proprium est solidorum corporis auimati, ut motus eisdem im- pressus a fluidis, ratioue peculiaris elateris, et suo- ruin structurae minimorum, quae sunt veluti totidem. vectes multiplicati, immensarum Tirium capaces sibi invicem fortiter haerentes, nimium augeatur et in- credibiliter acceleretur; quique motus vel affectio brevis ante solebat esse, vel mitis in fluidis, com* inunicata solidis, diuturna evadit, gravis et curatu diflicilis. Semel enim pro semper dictum esto, soli- dorum morbos graves esse curatuque difiiciles. Et cum nostroruin solidorum vis ac resistentia, ea flui- dorum poteutior sit, impressio certe solidorum, communicata fluidis, major proinde erit magisque sensibilis ; praeterea , quoniam liquida currentia vel intra solida concava vasorum , vel ad contactum fi- brarum currunt, profecto, quando haec solida oscil- lant, crispantur, vel alio modo afficiuntur, incredi- bilis atque repentina mutatio in cursu liquidorum succedet; hujnsque mutationis causa, ipsa quoque liquidi natura aflicietur summopere, ac forsan mu- tabitur in pejus. Praesenti igitur in capite explicabuntur effectus singuli, quos solidum irritatum give oscillans produ- cit in fluidis, oscillationis centro proximis vel ab eodem remotis. Inter proprietates solidi oscillantis sive stimuli praecipua est, quod momento temporis remotissimas quasque in paries vim suam propaget et late extendat; deinde agit eodem tempore in omnia solida aeque ac fluida, magis vel minus, prout veheinens aut lenis fuerit stimuli vis et potentia. Stimuli aut simplices sunt aut compositi. Simplices dico, quando causa irritans vim suam in cute taiitum Baglivi Opera. I. 19