118 Praxeos medicae liber i. einimctis et emaciatis praescribere, quia, ut putant, acidum gallicum potenter haec liquid a coagulat, el majorem morbo occasionein praebet. Aliqui contra libenter ea dant, absque ullo coag'ulalionis metu. Quando antecedent victu sudorifico, decoclis, stufa, litu mercnrii, acidi gallici virulentia infracta ac per- domita est, aegerque niniium emaciatus languet ac debilis est, ipse uti soleo sero lactis, salsato primnm, deinde lacte asinae simplici, Ael salsato, cum fructu. Sed unusquisque suam consulat experientiam, quando de lacte dando tractatur. In fel)ri lenla cum doloribus yogis partium, raa- cie, temperamento acri, et lue gallica furente, serum lactis ita praescribo magno cum profectu. Rec. Seri lact. optime depur. libr. j. plus vel minus; salsaepa- rill. incis. contus. drachm, ij. circiter; macera per noctem in cineribus fervidis; mane adde coriandr. praepar. paruin bulliat, coletur; et bibat. Si corpus fuerit pinguiusculum, addi possunt viperae: alyus interea procuretur aperta per intervalla; sic fac et proficies. Acidum venereum virulentiun saepe, intacta mas- sa sanguinea, succum nutritivum et lympliam inqui- nat, indeque partes nerveas et glandulosas, potissi- mum narium, faucium, inguinum invadit; et, quo- niam sanguis- intactus a lue supponitur, nil mirum, si observaveris tales gallicos vivaces , vegetos, facie rubicundos, ac veluli nullam interius babentes affe- ctionem^ ac proinde triumphantes de morbo, sed sine ratione, et falso; nam inorbum gerunt et gerunt in Ijmpha, humore viscido tardi motus et per glan- dulas continuo transeunte ; quae singula multo diffi- cilein reddunt curationem, et magis quam si morbi sedes in ipso fuerit sanguine; etc. Morbi lymphae sunt curatu diflicillimi, et leAri de causa in scirrhos, inflammaliones et incurabilem desinunt hecticam; lyinpbam enim saepe in glandu- lis ab acido aliquo concretam, difficile est postea in inotiim restituere; et una ex glandulis tali inodo affe- cta , statim ac facile trahit alias in consensmn , et magiiis morbis magnain statim praebent occasionein. Si nimiuin in glandularuin morbis siccaveris, malum; si nimiuin humectaveris, malum: per intervalla ita- cpie diluenduin, humectandum , ad alvi vias yel su-