70 Praereos medicae liber J. triculo, acerrimi seusus viscere, ob cujus irritatio- nem lrigent exteriora, uruntur interiora; prohibe- turque bilis exitus a contumaci obstructione et lan- guore partium obsessarum ab inHammatione; facit- que homines amanileiitos et moestos, fastidio et con- tmnacia insolentissimos, aiixietudine miserabiles, oiniiis fig-urae et loci iinpatientissimos, somni exper- tes aim spiralione in faucibus elisa: nonnunquam labriun inrerius cietur, unaque manibns contreini- scuut, ut fuse Duretus in Coac. 120. docet. Sed hie loci idem Duretus quaestionem movet, utrum lipyria, quae in erysipelate alvi consistit, quaeque maligna cacochymin superat ornnes febres, si pestilentem excipias, nisi Tacuatione per chole- ram, ut Cous senex docuit, cedat atque quiescat. Cum, eoilem monenle Dpketo, omnibus in confesso sit, nul- la in hujusmodi febrem ita sanescere, quae conjtin- ctam habet cum inflaminatione (quae semper purga- tionem , acutiei causa, jiraesertim primis morbi tem- poribus contraindicat) cacochymiam malignam : at- que adeo miraculo apponendum illas sanari per cho- leram, <|uoniam difficillimus est morbus, quem pauci eflPugiunt; inflammationem conjunctam habet et in medio aesfatis fit, quae singula purgationi contrain- dicantur. At si lijiyria autumno fiat ex fructuum, vini et haccarum intemperantia, tunc cholera, et diarrhoea superveniens tollere sine periculo ipsam poterit. Hollerius tamen putat, quoniam hujus febris causa bilis est circa sua excretoria inlereepla, et in- fiammationem parit circa ventriculum , cavum jeco- ris ac mesenterium, diarrlioeam semper conferre jios- se^ imo brevi desperatum iri aegros, nisi, irritata na- tnra, fliixum promoveat; ideo ex ejus sentenlia, to- mitus et dejectiones, arte vel natura provocatae, sa- nanl. Nititur enim opinioni senis magni Coac. 7. libr. IY., dmnait: ,,Lipyriae febres non soTvuntur, nisi cho- lera superveniat.u Fpsetamen, loco purgantis, curatio- nem inchoarem clysteribus emollientibus quotidie in- jiciendis, fomentationibus emollientibus bis in die ventri adhibendis, et sero lactis vel tamarindato vel ebullito, cum unciis dnabus succi sonchi depurati singulo mane usurjiaudo. Per diem vero, gelatinam cornu cervi factam cumaqu. viol, et card. s. et usque