86 Pvaaceos meclicae liber I. symptomatibus, parotis veniat, et ob inetuin gravio- r'um malorum exspectari non potest suppuratio, can- denti ferro statim urenda, et ita procuranda statirn suppuratio et exitus maligno humori, ne mora ra- ptuin faciat ad caput et vicinas partes, ac suffocet. Vallesius banc methodmn saepe felicem expertus est. Ipse nuj)er felicissime in septuageuario, prope oratorium S. Philippi Nerii, qua parte descendimus ad pontem molis Hadrianae, quae dlicit ad Vatican urn. Surditas alvum sistit, et alvi profluvium surdita- tem solvit; solvit etiam sanguis e naribus. Obsurdescere aures in acutis, sig’num inagni ra- ptus ad cerebrum: delirium venit, et si nimmm in morbo obsurduerint, dum sanantur, per mnltiun tern- pus veluti stolidi aut fatui remanent. Docuit hoc aegra juvenis ad oratorium Divi Marcelli via Quiri- nali. Morbos aurium nuuquam spernite medicinae tirones: acuti brevi jugulant, chronici difficile sa- nantur. Surditas esse solet critica aut symptomatica , ut aliae humorum translationes et metastases. Echo et bombilus aurium in acutis, mortiferus, ex Hippocr. Bombilus similis est bombilo apuin murmurantium. O quam pessimus est! Bombilus fit ad modum apum murmurantium: oritur ab exsolutione partis cerebri, unde manat vis audiendi; ideo letalis, teste Hipp. et Dureto. Surditas in acutis post septimum diem cum aliis bonis sig’nis, reconvalescentiae indicia praebet. Quibus in febribus ardentibus aures obsurde- scunt, his, non soluta febre, necesse est delirare. Solvit autem inter alia sanguinis e naribus eruptio aut alvus biliosa. Hippocrates. Aurium morbi nunquam spernendi: solent enim aliquando esse acutissimi et fugulant post bidunm. Ita Halicarnassaeus aeg’er Hippocratis, dolore au- ris correptus vehementissimo, postridie obiit apho- nus. Acutissimi sunt ob aposteina auris, quod tunc fit: et si fit ex interna parte tyinpani, malum: pus emm difficulter expurg’atur exterius; hinc malum, et pereunt. Contra, si ab externa tyinpani parte inflammatio fiat, in qua expurgatuin pus, facile prola- bitur extra, et partem liberat, atque vicinum parti cerebrum etiam liberat.