261 Prnxeos medicae liber II. malign. ยง. 2., notat sanguinem phlebotoinia emissum maxnne rubicnmlum , et colore proximo accedentem ad colorem floris ,cardinalitii, sire trachelii indici, nee non pauco perfnsnm sero , se pluries in aegro- tantibus observasse, qni cum tali sanguine semper de vita periclitabantur. Hoc idem in peste a plurimis notatum esse testantnr historiae recentiorum. Color igitur, consistentia, aliaeque educti sanguinis afFe- ctiones subiudicare nobis poterunt latentem causae proximae constitutional!. Y. Cum de natura sanguinis incident sermo, obi- ter hie monemus, quod nemo medicorum curationem febrimn absolvere feliciter poterit, nisi, ante quae- libet adhibita remedia, certior factus fuerit de statu sanguinis febrientis; scilicet an sit nimium concita- tus, tenuis, inllammabilis etc., vel contra coagnlabi- lis, leptus, malignus etc.; siquidem in tarn diverso sanguinis statu , diversae pariter indicationes curati- vae hauriendae sunt; aliter enim tractandus erit sanguis ad dissolutionem, orgasmum et nimiam ebul- litiouem, aliter ad coagulum, lentorem malignitatein- que accedens. Neque profecto per ipsa febrium ini- tia , curatio illarum omnium indifFerenter aggredien- da est per medicamenta purgantia primas, ut ajunt, vias, vel sanguinem ipsum mundificantia; nam, per talem intempestiyum purgantium usuin, aut redupli- catur febris , aut abit in malignam, sicuti experiun- tur illi ipsi Galenici, qui methodum banc tantopere depraedicant. Imminentem hysteriam jirae caeteris deuunciat color urinae, paulo ante paroxysmum e citrina in aqueam et tenuem mutatae. Porro oliser- vamus animi patheinate corre])tis, urinam e rubicun- da desinere statiin in aqueam et pallidam, nec na- turalein colorem recuperare, nisi animi passio pror- siis recesserit. Invasionem paroxysmi convulsivi co- lor aqueus ante dictus in urina semper praecedit; et sjiasinodice affecti urinam fere semper reddunt te- nuein, clarain et copiosam. E qui bus obseryatis ar- guere possuinus praedictorum morborum fomitem ab urinae salibus suppeditari vel augeri. Cutis per co- lorein nos animadvertit; si alba, pallida, Hava, sub- nigra, fusca similisque fuerit, taliuin quoque par- tiuin abundantiam in yisceribus aut sanguine de- notabit.