Praoceos medicae liber I. 10 minabimus. Praeter ante dicta recenseri qnoqne pos- sent alia quamplurima, et potissimuin praepostera in adipiscentlis scientiis praeceptormn institulio. I is namque cum mentem nostram ab ante captis opinio- nibus solutam primo subjiciamus, si contingat, ut vel sine methodo sint, vel erroribus implicati , vel mi- nus acri et intelligenti judicio praediti, haec omnia in nos transfusa tarn alle mentibus nostris insident, ut deleri postea haudquaquajn possint, nisi vel per optimos praeceptores, vel ])er experientiam ipsam in rectam veritatis viam dirigamur, et ita dedisca- inus ea omnia, quae nostrormn errorum prinxi ac prae- cipui fontes erant. II. Temperamentum cuilibet nostrum insitmn sive innatum saepissime compellit nos in errores, sive ad false de rebus judicandum. Praeter auctori- tatem Galeni in libello: Quod anhni mores corporis temperiem sequantur: experientia quotidiana rein ita esse omnino nos docet. Multi caeteroquin sag-aces et docti viri opinionibus cpiibusdam mancipanlur, qua rum falsitatem vel rudissimus quisque abunde cognoscit; at illi ob innatam quandam animi incli- nationem, qua in illas feruntur, non solum certas existimant, sed ne per evidentissimas rationes ab iisdein removeri patiuntur. Hoc apertius constat in aliquibus medicis, duin remedia pro curatione mor- borum praescribunt. Sic saepe inedicus natura timi- dus et melancholicus, vel temperamento praeditus, ut ajiuit, frigido et humido , ob nnturalem sui animi habitum, abhorret a remediis spirituosis, volatilibus, impetum facienlibus, aliisque potentioribus; omnium- que morborum curationein aggreditur per medica- menta humectantia , infrigidantia, pacein humoribus conciliantia, et reliqua minus activa. Contra, qui temperamento fuerit calidus, biliosus, natura impa- tiens, ferox etc., posthabitis omnibus refrigerantibus ac levioribus remediis, nihil libentius praescribet, quain volatilia, spirituosa, alkalina, aromafica, fer- rum, ignem, vesicantia, purgantia veheinentiora, et similia maximi impetus et activitatis. Kt sicuti pro ante dicta naturali inclinatione liis prae aliis reme- diorum generibus delectantur, ita pariter his prae aliis medicinae dog-matibus ac praeceptis, et per ean- dem interdiun de scientiis judicant ac decernunt.