Praoceos medicae liber 1. 169 Petechiae quo tardius et fere circa morbi statum erumpiuit, eo meliores sunt; ad crisin enim et co- ctionem jam vergit morbus ; et tunc cum apparent, bezoardicis et diaphoreticis magis magisque prorno- vendae; ritando interea, quantum fieri potest, alvi fluxum. Contra, si ajxpareant in principio morbi, malae sunt; insignem namque sang-uinis fusionem dissolution emque ostendunt. In febribus intennittentibus, si secundus par- oxysmus erit rebementior primo, tertius Yero maxi- mopei-e mitis, scias febrern circa quartum paroxys- inuin tolaliter cessaturam. Si Yero quartos paroxys- mus yehemens fuerit, quintus Yero magma ex parte remissior, turn in septimo paroxysmo integ’ra febris solutio exspectanda. Oinnes, qui extinguuntur febre aliqua intermit- tent! , circa initia paroxysmi moriuntur; raro autem in aug'mento , statu , et declinatione. In febribus intennittentibus urina est intense rubra, et colorem lateritium aemulatur; esttpie urina taliter colorata sip uum fere pathognomonicum, et maxime familiare *iibus febribus. Si urina profun- da rubedine tincta sit, et aeri exposita sedimentum lateritium deponat, pro certo habeas morbum ilium, sub quacuinque deinum specie appareat, a fermento fel>riuin intermittentium origanem suam deducere, ut pluries atque pluries observavimus. IV. puamplurimis morbis remediorum xisus ob- est potius, tpiain prodest; prodest contra motus et in msticano aere exercitatio. Constans est doctissimo- rum medicorum obserYatio, nonnullos morbos perti- naces et chronicos, praesertim a longo moerore et animi patheinatibus productos, nullis aliis remediis celerius obteinperare, quam equitationi in acre ru- sticano. In colica biliosa valde pertinaci; in phthisi cum fluxu colliquativo, et reliquis desperati morbi sym- ptomatibus; in hysteria et affectu hypochondriaco niYcteratis, demuin in chronicis morbis et a visce- ruin obstructione productis , post alia iucassum ten- tata, non invenitur praestantius ac fere herculeum rexnedium, quam exercitium equo Yehente factum, primo (|ui(Iein ad stadia, deinde ad multa milliaria, idque horis potissimum matutinis, et apricante coelo; BagliTi Opera. I. , 8