De fi.br a viol rice specimen. 342 tur, eandemque motiouis regulam in fluido, quod in sinu habet, impriineret. Solidum hoc meninges sunt, quae a magna cerebri mole ad omnes usque minimas corporis partes nervos comitantur; ac proinde me- dulla cerebri, in duabus quasi vaginis clausa, semper apparet in longa nervorum propagatione. Addita igitur subtilitati ac velocitati fluidi nervei impressione continua, quam illi durae meninges sua perpetua systole alque diastole impertiuut, ab hac duorum motuum mixtione tertius oritur motus ve- locissimus certe, sed ordinatus. Et ita ilia ipsa sy- stole ac diastole, quae continuo in meniugibus viget, sensim per nervos propagatur in omnes partes, quas membranosas vocamus; easque hujusmodi perpetuo motu systaltico praeditas quoque esse probabiliter credendum. Qua occasione in medium produci jrnsset postulatum sive quaesitum, utile quidem, sed valde obscurum; an scilicet eodem tempore, quo systolizat et diastolizat dura meninx, systolizent quoque et dia- stolizeut reliquae partes, quae ab ea originem ducunt, eidemque subordinantur? an vero differenti tempore, ut contingit in corde, cum appensis eidem arteriis: Qua de re, omnino certe nova et abstrusa, integrum perfectumque judicium ferre ante non possumus, nisi ratione et experientia mature consultis. Porro ex vario durae matris tono, robore ac vi- gore, varie dirigi fluidorum cursum in subjectis par- tibus, et varie etiain oscillare solida ipsa, quotidiana morborum observatione in nosocomiis unusquisque certior reddi potest. Quare, dum caput laborat vel vulnere, vel dolore, vel torpore, statim animuin ad- hibe ad mutationes, quae in mferioribus partibus suc- cedunt. Sic prope templum Telluris, nunc S. Pan- taleonis, in suburra intra Carinas aedificatum in area domus Cassii, cognovi vetulain septuagenariam diro asthmate cum tussi continua laborantem: baec quo- ties ambabus manibus fortiter comprimit verticem capitis, toties cessant statim, pro tempore, quo durat compressio, et asthma et tussis catarrhosa; statim vero ac mauus aufert, iidein rnorbi denuo redeunt; et, si pluries in die id facial,_ pluries in die eadem succedunt. An forsan ea forti manmirn coiupressio- ne premitur roboraturque pericranium, et successive dura mater ejusdem origo ? qua ratione, addito ro-