XIII dicorum an:bus et iiulustriae subjiciuntur. Qjioniam tribus praesertim rebus animantium vita tenetur, cibo, potione, spiritu, quid observalidum in melioribus eligendis dignoscendisque describit. Quid possit etiam uiusica, equitatio, nayigatio, venatio, rustica- tio, in universum aeris mulatio, et praesertim aegroti Jiatientia ac tranquillitas ad multos sanandos mor- )os, perite indicate in quorum causis investigandis, remediisque exponendis saepe invehitur in medicos, quorum aures obsorduerant, ne ea, quae moneren- tur, quamvis exitu comprobata, audireut. Cum de febribus agit, yere gloriatur, se primuni omnium bene novisse naturam earum , quae mesentericae di- cuntur. Sed gloriose mentiri videtur illud affirmans, nemini ante se in mentem venisse de iis disserere morbis, qui in alios alterius generis convertantur. Nam inter doctos omnes constabat, Joannem Casa- lechium Regiensem hac de re multo ante Bagli- yum opus, sane laboriosum et copiosissimum , quod tainen miuime vulgayit, absolvisse *), cui titulum f'e- cerat: Apparatus ad historiam de morborum muta- tionibus juocta mentem Hippocratis. Praeter hos, quos commemoraviinus, libros dissertationes yarias conscripsit Baglivus , ex quibus omnibus constat volumen operum ejusdein, quod expetitum ab omni- bus , qui cupiditatem aliquain habebant notitiae re- rmn medicarum, paucoruin an norum spatio septies usque turn in Italia, turn in Gallia impressum est. Prima est de anatome fibramm et de motu mus- culorum ac de morbis solidorum. Miriun yideri mi- nime debet, Baglivum in scriptis suis saepe ad eandem rem rediisse, quod ei erat persuasum, inul- torum morborum causas unice quaerendas esse in solidorum vitiato tono, ut ipse loquebatur, clatere, structural mu-tatoque solidorum ad solid a, et liqui- dorum ad solida aequilibrio, viinime vero in mille somniatis acidis, ct mille fictis humorum moleculis, innovandi cacoethe nostris t&mporibus adinventis, Queritur, sed injuria, minium negligentes fuisse ana- tomicos et medicos omnes in exploranda librarian *) Cons. Giorn. de’ Letter, d’Italia to. VI.