443 Liber I. lida in debito et naturali tono coivtineantur, lie flac- cescant, unde plurittm origo nialoi'iim. Sic igitur loquitur: ,,Oportet autem singulas partes in passio- ne coustitutas suis ac naturalibus motibus admone- re, ut supercilium levando et deponendo , palpebram concludendo et discludendo, linguam producendo at- que adduceiulo : liaec sunt aegrotantilms imperanda. Hortandi etiam sunt locutionem tentare, quod si mi- nime facere potuerint et ex oinni parte officia lin- guae cessant, erunt suadendi, ut animo concepta vol- Tantj quae loqui volentes mente perceperint, in alto formans spiritus, acce|>to motu , riunpit in vocem.4 Libr. II. chronic, morb. cap. 1. de paralysi. Plato quoque, tertio de republ., liabet Herodicum Selym- briamun medicinam paedagogicam instituisse, quae Tictu et exercitiis ad rem accommodatis valetudinein corporum confirmaret et redderet. Exei’citatio quo- que vocis debito cantu, vel assidua lectione, vel gratis amicorum colloquiis et conversatione, ad plu- res_xonducit morbos, ut fuse monet Hipp. III. diaet. n. 16. et mullo Anelius de insoinniis, Jium. 3-; et Plutarchus de tuenda valetudine circa medium; qua de re egimus nos in libello nostro de tarantula circa finem. Sicuti vocis exercitatio conducit nonnul- lis pulmonum et capitis morbis, ita globulorum lusus calculo et renibus, sagittatio pulmonibus et thoraci, lenis deambulatio ventriculo, equitatio capiti et me- senterio. Nec semper in malorum curationibus aegri stomachus syrup is atque conservis satiandus est et implendus; regularis enim vivendi modus, debitus- que sex rerum non naturalium usus et ordo , citius multo inorbuin saepe sanant, quam pharmacopolarum centeni pulveres. Aliquibus enim in morbis vita ducenda in aquis, ut sanentur j aliis mare et longa confert navigatio, venatio, rusticatio, amlmlatio, iter longum per montana vel per campestria; aliis mu- sica vel saltatio; ]»aucis vero , diun longo morbo te- nentur, imprudentissimus remediorum abusus confer- re poterit. Ita in colica pertinaci conducit iter aliquod, ut corpus pluriuin dierum equitatione excitetur, fibrae- que mesenterii longo dolore relaxatae pristinas reas- gumant oscillationes ad morbo,sas impuritates e me- senterii sinu eradicandas exiiellendasque; quae qui-