Praxcos medicae liber /. 72 morum in primis viis apparatus, qui morbum produ- cat et foveat, fomentis et clysteribus iniiiuendus. Et, si liaec non fuerint satis , potio aliqua tamarindata leniens danda, duimnodo tamen gravis ardor, et ex- trema inflammationis rabies contrarium non requi- rant. Maxima opus est in hisce casibus prudentia et cautione. In febribus a magna pravorum humo- rum copia, mille erratis in victu et ex rebus non liaturalibus, pendentibus , semper time, caute pro- gnostica, et lento pede per coctiones debitas, cuncta- tione procede in curando. Nam, ut saepe vidi, li- quidorum cursus in mesenterio, veluti strangulatur a nimium congestis ibidem hmnoribus, et veluti de- repente pereunt aegroti: pulsus tunc est parvus, et infelix ac letalis , licet reliqua salutein promittant. Epiala febris numeratur quoque inter classes ma- lignarum ob gravia et periculosa , quae parit, acci- dentia. In febri syncopali et in epialo syncopes fre quenter observantur, quae non alia proveniunt de causa, nisi a viscido, tenaci crudoque huinore tuni- cis ventriculi fortiter haerente, illasque ob acrimo- niam irritante : liinc ducto in consensum corde per cardiaci plexus nerveos, syncopes excitantur. Ven- triculo itaque statim consulenduin, et stomachus ac primae viae blandis remediis in principio repur- gandae. Deinde stomachicis utendmn : aqua ex infii- sione lapidis porci spini, aqu. rut. caprariae, theria- cali etc. Tandem per ei>icrasin educendae sunt mor- bi reliquiae, cum hiera, cpiae in stomachi raorbis mi- rabile ]>urgans est; nec quiescendum, nisi stomacho et intestinls circa iinem morbi rite repurgatis. Nonnulli, in hisce casibus, solent more solito chi- nam-chinae praescribere: quo autem cum successu, pluribus in locis hujus operis animadverti. Nam hoc remedium impuro coiqiori dare, saepe in aegroti per- liiciem vertitur, potissimum in maxnno apparatu hu- morum in mesenterio. Frequenter non succedit ex- hibita china-chinae; febrem non tollit, licet pluries repetatur. Id autem ev'enire nostris temporibus ma- gis quam elapsis, non alia de causa pendet, nisi quia hie cortex non colligitur ah arbore uti ante fiebat. Colligi enim debet tantummodo, sole exisfente in leone, et ab arboribus, quae meridiem versus posi- tae sunt; uti mihi sancte narravit, duobus abliinc