JPraxeos medicae liber II. 229 los prae caeleris invadit senes, qui postquain melio- res vitae annos mollius ac delicatius transegerint, otio, cx*apulis, veneri, vino aliisque spiritnosis liquo- ribus uberius indnJserint, ingravescente jam aetate aJ) exercitiis desuescunt, et vitam omnino otiosam deguxxt. Licet interdum corripiat juvenes, eosque graciles et macilentos, raro tamen id fit, atque liis potissimum de cansis, scilicet vel ob labem heredita- riam, vel quia venereis voluptatibus intemperantius ac praematurius indnlsernnt. Exercitatioxxes sibi an- tea familiares oiniseruxxt. Nimiiun edaces fuerunt. Yiixuin et liquores spiritnosos uberius biberunt, ex- inde ad liquores refrigerantes et lxumectantes dere- pente se contulerunt. Primae coctionis munera, jxer severiora literarum studia, aut gx'aviores animi cu- ras vexatioixesque, labefactarunt. Podagrae obnoxii crania habent grandiuscula, habituin corporis utplu- rixnum pleniorem, humidum et laxum; salacem et robustam coi-poris constitutionem. Diun senes inva- dit, non ita graviter eos affligit, sicuti solet viros, aut juvenes. Pueri, eunuchi et mulieres aut nuu- quam aut raro podagra laborant. Circa aeqtiinoctia et solstitia generalem paroxjsinum ordinano reno- vat; prae caeteris vero ineunte Februario , aut circa calendas Martias. Errata in victu, animi pathemata, et causae veliementes latentes paroxysmum excitant, qui, sicut derepente fit, et absque praeviis signis il- ium manifestantibus, ita brevi desiuit, et praesertim causis praedictis omnino sublatis. Aliquot ante par- oxysmum generalem septimanis, aut diebus, sensixu corripitur aeger apepsia, ventriculi cruditate, gravi- tate corporis, et intuinescentia ejusdem quasi vento- sa , quae omnia quotidie sensimque augenlur, donee tandem erumpat paroxysinus. III. Paroxysmus autem ita procedere solet. Pau- cis diebus ante illins insultum, torpor qui dam, et veluti ilatuum descensus per femorum carnes, cum alFectione quasi spasmodica praecedunt. Pridie par- oxysmum appetitus voracior est, sed praeternatura- liter. Licet sanus lecto se coinmiserit patiens, circa mediam tamen noctem excitatur a dolore pollicem pedis utplurimum, quandoque vero calcaneum, su- ram, aut taliun occupante^ ]>aulo post rigor, horror et aliqualis veluti iebricitatio supervemunt, quae