249 Praxeos medicae liber II. cum syr. papaver. rhoeados in longo brodio disso- lutis, postridie convalait), et complures alii morbi a_b interms conyulsionibus pendentes , licet propriis ti- tulis non adliuc ab auctoribus insigniti. Omnesque ante dictas convulsiomnn species non solmn habemus in auctoribus, propriis quasque titnlis distinctas, sed singularum panter diagnostica, prognostica et cura- tiya praecepta , historiamque primam eatenus descri- ptarn, quatemis ferebant inculta ilia antecedentium aetatum tempora, in quibus medicina cum reliquis bonis artibus a transalpinis liominibus, labente jam Romano imperio, vastabatur. Y. Morbus quisque principalis quantum ludere soleat sub persona alternis morbi, speciei fere re- motissimae, quotidie obseryamus in praxi. Hysteria non contenta incedere accidentibus sibi familiaribus, repentina scilicet sensmun oppressione, gulae stran- fulatu, sensu frigoris in yertice capitis, conyulsioni- us partium etc., saejnssime imponit medicis sub specie doloris capitis , apoplexiae, palpitationis cor- dis, aliarumque ejusdem affectionum, tussis, asthma- tis , affectionis colicae ant nephriticae, vomitus _ et diarrhoeae, tumoris dolorisque tibiarum, suppressio- nis urinae, refrigerationis partium externarum, gra- vissimoruin dorsi dolorum, et hujusmodi quainplu- riuin morborum, quorum personas inducit, et incau- tos medicos derisioni exponit, etc. Nuperrime ad nobilein mulierem diro asthinate laborantem accer- situs, inyeni earn de salute pene desperantem, pro- pterea quod triurn mensimn interyallo frustra curata fuerit a medico suo per reinedia antiasthinatica; cum igitur narrasset, se affectibus hystericis frequenter obnoxiam esse, et in praesenti morbi statu sensiun frigoris in verlice capitis cum aliquali dolore fere perpetuo snfferre, non dubitavi asserere, asthma illud a foinite hysterico oinnino dependere: quam ob rem praescripto sale JoAris in aqua melissae, nec non aj>- posito einplastro matricali Mynsichti (cujus compo- sitionem sal Jovis pariter ingreditur) in regione um- bilici, panels interpositis diebus ]>erfecte convaluit, etc. Juvenis Roinamis per octimestre spatium grayi et summopere dolorosa ojihthalmia laborans, doefis- simorum medicorum remedia semper irrita expertus est. Cum a<[ me venisset, siugulasque morbi cir-