Praxeos medicae liber I. 110 Respiratio parva et frequens, signuin certain in- ternae inflammations partium spirabilium. Magna et rara, delirii signuin aut convulsions. Respii'atio parva et rara, signuin futurae mortis, ex Dureto. Bona respiratio in variolis est nnum ex optimis signis, licet alia sint gravia, ut centies observavi. Cum bona respiratione in variolis semper bene spera: non est ita perniciosa diarrhoea in variolis, quantum perniciosa est difficilis respiratio: nain cum diarrhoeis quotidie sanatos video pueros variolosos, quia per eas expurgatur morbosus primarum via- rum fomes, pueris familiaris, qui occasionem dare potest variolis, ut violentius erumpant, nisi diar- rlioeis tollatur. At, quando difficilius respirant, et difficultas crescit in dies, signuin est variolas per pulmones efflorescere, eosque inflannnare. Unde ni- hil aliud quain male sperandum, et pauci effugiunt, quia maligniun variolarum fermentum, crescente in dies maligna oscillatione a variolis excitata in pul- monibus, non ad cutim deponitur, sed ornne de- pluit in pulmones, ubi est oscillatio; bine malum irreparabile. Id prae caeteris observavi hac aestate anni 1702, in qua, ob niniias siccitates quatuor men- sium aestatis, regnarunt constitutiones variolarum in pueris, e quibus innumeri periere in urbe; et qui cum variolis confluentibus diarrboeam non ha- bebant, fere peribant. Regnaveruut jiariter morbi acuti, erysipelatosi et inflammatorii. Causam hujus anni siccitatum dicunt astrologi pendere a maxima conjunctione Martis, Jovis et Saturni in ariete, signo igneo et sicco, quae fiet proximo mense Januarii 1703. Ejusdem conjunctions causa in igneo signo, dicunt etiam astrologi, oriri praesentia dira bella, quibus, post mortem Caroli II. Hispaniarum regis, universa Europa, terra marique crudelissime divexa- tur, et furibuiulus Mars depo^ulatur omnia, potissi- mum vero infelieem Italiam, in qua princeps Euge- nius Sabaudus exercitus caesarei supremus dux est: vir expertus hello, Turcarumque terror, memorabili contra obtenta victoria ad Tibiscum, circa finem ul- timi Celebris ac omni aetate memorandi belli Unga- rici, atque Peloponnesiaci; quod quindecim ac plu- ribus annis magno ciun Turcarum discrimine, jactura