Prnxeos medicae liber II. 2*33 clenteni epidemiam, aut sporadiam grassantibus; in quibus rix effugere possnmus, ut unus aut alter ex aegrotantibus non periclitetur, douec sedulo ju- Tantiura et laedentium examine instituto , incidamus in medendi metboduin talibus inorbis cougruentem. Y1I. Quinto, per examen naturae juvantium et laedentium perveniemus in notitiam causae proxi- raae. Lac ab omnibus laudatur tamquam praecipuum remedium in hecticis: principia illud componentia sunt caseus, butyrum et serum. Caseus et butyrum in lacte particulis constant lenibus, mollibus, alka- lino-sulphureis etc.; igitur particulae morbosae san- guinis hecticormn, oportet ut siut contrariae indolis, nempe acris , acutae, rigidae etc. In febribus inter- mittentibus praestant summopere amara, acria, li- xivo-alkalia etc.; baec constituuntur particulis rigi- dis, acutis, sulphureis etc.; necesse itaque est, ut particulae morbosae taliurn febrium a yiscida, crassa, et inerti dependeant materie. In febribus ardenti- bus conferunt einulsiones seminum, ])otiones uberio- res, acida mitiora, et anodyna remedia, quorum par- ticulae sunt lenes, pauci impetus, et aqueae: ergo particulae febrem ardentem producentes constabunt e volatili, aciila, acri et impetuosa substantia. In pluriinis febribus diuturnis et nomiullis chronicis morbis, magnam afferunt utilitatein medicamenta quaedam austero - amara de genere fere adstringen- tium, utpote sunt chin, chin., tormentilla, radix pen- taphylli, alumen crudum, chalybeate, cortex fraxini, medicamenta yitriolico - martialia , aliaqne hujus ge- neris, quae adstringendo operantur. ^uae cum vera sint, argui jure poterit ante clictas febres ab elanguido ac pene laxato partiuin huidarum solidarumque tono, non vero a decantata visceruin pendere obstructio- ne: hinc medicamenta ex genere stypticorum, ama- ricantium et aliquantisper spirituosorum, roborando ac, ut dicain, strictiores reddendo solidas lluidasque partes, easdem optime disponunt, ut supervenienti ferinento, aestuationem febrilem in sanguine mox excitaturo, fortiter resistant, et per repetitas circula- tiones in cribris visceruin jam roJioratis commode disponant. YIH. Ubi sudor necessarius est, et, irritis qui- busvis remediis, non erumpit, mitte sanguinem, et