Liber I. 399 FROPOSITIONES. I. Motus sanguinis nut aliorum liquidorum, versus ali- quam partem inclinans, in contrariam diverti pot- est , a venaesectione , purgatione, vomitu. clvstere et similibus. l_It taceain rationes mechauicas theoreticas, quae in aliis auctorihus inveniuntur, solum producam obser- vationes practicas, nostras has theses vel corollaria conhrmantes. Et primo quidem in petechiis et malignis ad cu- tem efflorescentiis, si actu efflorescentiae sang-uis mit- tatur, ad interiora denuo recurrit humor cum perni- cie aegrotantis. Empyematicis dato purgante praeter rationem, a pulmoiiibus ad alvuin divertit morbus, et diarrhoea incurabilis necat aegrum. Exsiccantur variolae in cute, alvo nimium soluta; unde demuin succedit diarrhoea colliquativa, ut in puero in foro theatri Marcelli, nunc platea montanana ad pontem Caestium, et in alio prope aedem sancti Caroli Me- diolanensium in Flammia, et in muliere ad templum Bergoinensium, juxta collegium Romanum. Aliis contra diarrhoea cum variolis in principio non no- cet, quia forsan nimius tunc adest apparatus pravo- rum humorum et ingluviei nimium congestae in me- senterio, ut saepe inonui. <^ua de causa diarrhoea, quouiam minuit dictum apparatum, ac, per conse- 3uens, morbi fomitem futurum, non nocet. Porro uidis versus aliquam partem tendentibus, liquido- rum , licet remotorum, cursus ordinarii aut tardius progrediuntur, aut ad earn currere coguntur. Quod claro exemplo videinus in pleuritide et suppuratis: donee alvus adstricta est, expurgant per os feliciter; sed alvo vel nimium lubricata, aut excalefacta, et omnia deorsum trahente, superveniente diarrhoea sputum suppriinitur. Ouodsi pars ante morbiim de- bilis sit, laxiorisque librarum toni, fluida ibidem Ruuin focum, seu sedem figent. Est euim natura sic comjiarata, teste Dureto , Coac.^ 100., ut si pars ali- qua in vitio sit ante inorbuin, in ea se morbi acuti primario et secundario foco obfirmant. Luget id ad hue scriba quadragenarius in campo Martio ver-