Praxeos medicae liber IJ, 266 emergentes, probabile est, ut eidem causae suam de- beant originein. Plures hujusmodi a pud scriplores medicos morborum adiuyicem transmutatioues ob- servantur, ad quos remittimus lectorein. X. Septimo, ex laesione partium et operatio- nura principalinm certiores fiernus de causa morbo- rum proxiina yel antecedente. Palpitatio cordis ab impedimenta aliquo circa cor fere seiuper provenit. Sectis enim cadaveribus palpitatione cordis in xe- nodochio extinctorum, pluries observayimus in ejus ventriculis, yel locis adjacentibus polypos, aneurys- mata, ossificationes , gruinos sanguinis ingentes, tar- tarisationes, vermes et consimilia impedimenta; inter quae elapso quinquennio observayimus in cadavere sexagenarii, palpitatione cordis Patavii extincti, aneurysma ingentis magnitudinis in aorta ascenden- te, dum proxime a corde exoritur, et in cavitate anenrysmatis polypum magnitudinis ovi anserini. Neque in palpitatione cordis duntaxat, veruin etiam in aliis pulmonum et cordis affectibus praefata im- pedimenta detexunus, asthmate scilicet, pulsus inter- missione, et consimilibus. Obiter hie notamus, e repetita cadaverum sectione nos didicisse, ante di- ctos cordis affectus, si ab organica causa, utpote po- lypo , aneurysmate etc. dependeant, non per inter- valla , sed continuo aegrotmn molestare; facies pal- lido aut alio colore morboso suffusa erit, gravibusque aliis symptomatibus bydropi affinibus subjicietur pa- tiens. Si vero fluida materies , acrimonia et irrita- tione peccans, eosdein produxerit, per intervalla tantummodo aegrotantem afficiunt, praesertiin dum constitutio temporis austrina dominatur, aut animi pathemata supervenerint; color faciei naturalis est, nec admodmn vehementibus aut continuis multantur symptomatibus; quo loci igitur prima et repetita luse- runt symptomata, ibi morbuin adesse admoneinur. Cor- pus huinanum fasciculus est fibrarum varie contexta- ruim, sibi mutuo respondentiuin, et ab intus se mo- vente fluido, veluti elatere quodain, hiuc inde fle- xarum; unde quidein provenit consensus ille unus, conspiratio una, et consentientia omnia rnagui Hip- Pockatis. Neque in admirabili prorsus hoc partium consensu sustinemus veteruin de vaporibus se ele- vantibus sentential!), a recentioribus omnino repro-