Praxeos medicae liber II. 233 contrahi incipiunt, et ad motiuii ineptiores reddi, et quamxis baculo aut adstantibus suffultus per concla- Te progredi cogatur patieus , insigni tamen molestia et dolore haec omnia exsequitur. In hoc morbi sta- tu contingit saepissime, quod, si patiens aliquan- tisper per cubile modo ante dicto se exercuerit, et pedes hoc pacto firmaverit sive roboraverit, ne ad fiuxiones podagricas recipiendas sint adeo proclives, podagrica materies in pedes deponi solita , nec per alias vias sufficienter eliininata , ad interiora yiscera rejnigrat, letalesque stagnationes ibidem quam sae- pissime producit. Interea temporis, variis quoque syinptoinatibus obnoxius est patiens, quae, tamquain soboles rediviva diuturnitatis podagrae, ceryicibus ae- grotantis perpeluo impendent, utpote sunt dolor aut tumor haemorrhoidum, lassitudines membrorum, pri- mis diebus paroxysmi particulars gravissima inap- petentia, sequentibus vero cruditates cum ructu ni- doroso, ac veluti cibi iji ventriculo putrefacti, prae- sertim si patiens aut paulo uberius, aut dibicilioris coctionis alimenta deyoraverit; semper tamen ali- qualis prostratio appeiiius onservafur. Dorsum et reliquae corporis partes molesto pruritu afficiuntur, praesertim circa horam somni. tlr in a antecedenter pauca, et maxime rubicunda, in hoc morbi statu et decolor fit et copiosa : imo colore aeque ac cojna ae- mnlatur earn, quae in diabete mingitur. YJII. In antedicto pariter morbi statu aeger som- no expergefactus, horis potissimum matutinis liga- mejita ossiitm metatarsi yehementer convelli sentit, ac si fortissima manus coinpressione coarctationeque afiiceretur. Nonnunquam, dum soinno commitdtur, derepente excitatur cum ejulatu, a dolore quasi clavae inetatarsum confringentis. Interea yero tendines musculorum, qui tibias suflPulciunt, spasmo quodain adeo veheinenti et doloroso corripiuntur, ut vel stoi- cormn patientiam su])eraret. Morbo ad supremum jam diuturnitatis afllictionisque fastigium perducto, aegroque jam senescente, paroxysmi, qui suhsequun- tur, non amplius sunt adeo dolorosi et intoleral)iles, turn quia ob spirituum deficientiam impotens natura est ad extremitates demittendi morbosam jnateriem, unde in visceribus remoratur, turn quia, ob conti- nuatum materiae appulsuin, insensibiles fere atque