Libei' I. 343 bore et tono durae matri, melius diriguntur liqui- dorum motus in partibus inferioribus, siccjue statim asthma, tussisque cessant. Alia probabilior ratio reddi certe non potest. Quae cum Yera sint, non sunt profecto irridendi veteres, quando in yariis id generis morbis adhibent applicantque capiti cerata roborantia, fluxiones co- hibeutia, et refrenantia, ut ipsi ajunt, lxumorum ad inferiora affluxum: nam ob rationem a nobis supra allatam, roborato pericranio per bujusmodi externa, successive roboratur dura mater, cujus est propagatio, unde morbus mitescat necesse est: nam sicuti, laesis musculis temporalibus, fiunt vulnera letalia, communi- cata mediante pericranio durae matri laesione, ita, si communicatur alFectio, communicari etiam debet eire- ctus exterius applicatorum remediorum. Hoc yidi in sene sexagenario ad templmn Carmentae, nunc S. Catbarinae, sub rupe Tarpeja: qui, fluxionibus oculorum obnoxius, appositis ceratis roborantibus in superiori parte frontis, statim liberatus est. Hisce observationibus affinis est ea, quain feci in quadragenario, capite yulnerato. Decumbit bic prope templum Yenens Yictricis, nunc S. Mariae in crypta picta , yicimun Pompeji theatro : elapsis duo- bus mensibus conyaluit ab accepto grayi yulnere ca- pitis : post ilhul tempos, licet sanus in omnibus sit, perpetua tamen laborat coryza, sive catarrho, qui nuliis bactenus cedere yult remediis. Nonne bic credendum est, yi yulneris laesum in ea parte esse tonum, robur, ac elaterem durae matris; qua de cau- sa cum regere non possit debite fluidorum motum, ?[ui naribus prospiciunt, exinde sub catarrhi forma bras prolabuntur ? Magnain itaque esse potestatem meningum ad solida et fhiida singularuin partium varie dirigenda, praeter obseryationes morboruin, et rationes anato- micas a nobis adductas conlirmant historiae plures eorum, qui sine cerebro nascuntur et yivunt; yivunt tamen quia, licet medulla cerebri non adsit, adsunt tamen binae meninges, quorum praecipuum munus est motus infernis in partibus producere yarieque dirigere. Hujus generis est bistoria puellae sine ce- rebro natae, relata in Zodiaco medico gallico, ob- serv. 3. Haec vixit per quiuque dies: nata est cum