329 Liber 1. spinae in animalibus vivis, et varia in fusion e liqui- dorum per syringam in cavitatem spinalis medullae; ut imle notentur etfectus, cfiii nascuntnr a yellicatis meningibus spinalis meclullae per dictos liquores acres, dtilces, spirituosos, acidos etc., per quae sy- stem a nostrum de solidis magis confirmetur. Consideratis itaque in dura matre, particulari hac fibrarum lacertorumque structura, quae tota, uti cordis librae, ad constringendum exprimenduinque facta videtur; nec non ejus sinubus, cavitatibus, et modo, quo cerebrum amplexatur ac stringit; proinde sequitur, quod ipsa jure quodam dici potest cor ce- rebri villis membranosis compositum, qui villi cum crispantur et contrahuntur , totum id, quod positum est eis ad contactum, exprimunt atque constringent; ac propterea cerebri cor earn vocabimus potius, quam diaphrag-ma cum D. Matow, sicuti refert idem cap. 4. de spir. animal. Quod autem nos inovet, ut earn cor cerebri nominemus, praeter allatas ejus structu- rae consideratioues, prae caeteris est continuus ille fortisque motus systoles ac diastoles, qui nudis etiam oculis et satis evidenter in ea conspicitur; deque ipsius mechanice et analogia cum motu cordis, va- lidisque rationibus et experiinentis suo tempore dis- seremus. Qui tarnen velit hac de re certior fieri, partem anteriorem cranii in puero recens nato in- spiciat atque consideret; ejus enim ossa cum maxi- me mollia sint, applicata super eis vola maims ve- hementem ac ordinatum systoles atque diastoles mo- turn ibidem, qui a dura matre subsistente excita- tur, observabit. Sumina tainen cum admiratione, elapsis annis, hujusmodi pulsationem nos vidimus in puero hydrocephalo recens nato, in vinea ad ]>or- tam Latinam in Celiolo, nunc S. Joan, ante portam Latina in, quo loci dicunt fuisse tern plum honoris et virtntis a Marcello erectum tempore belli Gallici. Quo puero viso, statiin suspicari coepimus, quod du- ra mater fortes eos atque ordinatos motus non eflice- ret per arterias, quae in ipsa disseminatae Stint, ve- rum per suain praecipuam texturam, quae cum tex- tura cordis aeinulatione contendit. Nam examinato praefato triplici online fibrarum durae meningis hu- inanae din inaceratae in aqua , earumque varia inter se, prope septa, intersecatione, totam lianc fibrarum