Praxeos medicae liber /. 4b Si usu fomentorum non cedat dolor lateris, lion mnllum foveto; nain siccabitur pul mo et sollicitabis suppiirationc'ih, ut monet Hippocrates. Yerae pieu-ritidis proprium est incipere a rig-ore, ita ul putarunt medici ex vulg-aribus (testeHxppoCRATE de inorb. n. 23.) hujus morbi causam ac principium, rigorem esse. Si vero cum rig-ore non inceperit, spu- ria solet esse ab aliis causis, non vero inflammato- riis dependens , uti fluxionibus salsis potissiinnm re- g-nante austro et in temperamentis, quae ab austro laeduntur, affluxu malenae crudae in ]nilmones, ma- teriae biliosae inter musculos pectoris, et his sirni- libus: in quihus casibus non est profictia sang-uinis missio, sicuti proficua est, quando ab iuflammatorio affectu pendet, quern rigor manifestat. Rig-oriferae ig-ilur pleuritides sunt vere inflammatoriae jileuriti- des, in iisque sanguinis missio juvabit, dummodo caelera consentiant ac permittant. Tota ratio curandae pleuritidis aliarumque in- fiammationum consistit in procuranda dehita laxi- tate partis inflammatae ]ier debita remedia. Ideo forsan oleum seminum lini ab omnibus landatur pro maximo remedio contra pleuritidem, quodque raro fallit, quia oleosa sua substantia pulinonmn libras inflammatione conlractas crispalasque, et ob id fluidorum circulum impedientes laxat, lenit et in pristinum restifuit; parte vero leniter sul/)hurea ac volatili blanda congrumatum concretumque in pulmonibus sangiiinein solvit, et in pristinum mo* turn restituit: quodsi oleo sem. lini sperma ceti misceas, leliciores eventus obtinebis: sit autem oleum recens expressum, alias ing-ratum erit ac proinde noxium; loco spermatis ceti sumi poterunt nnc. iv. hujus olei cum drachm, j. pulv. dent, apri et pauco saccharo, eritque g-ratius remediuin. Hinc contineri nequeo, quin exclainem contra recentiores Helmonti- stas, qui vanis innixi hypothesibus. in pleuritide aliiscpie inflainmationibus, nunquain praescribere ces- sant spirilus, sales volatiles, pulveres acres, a cut os, solventes, aquas nimium diaplioreticas et similia, quibus fere sag-inant satiantque aeg-rotantem, cum per ea non solvunt, quod solvere volunt, sed irrita- tis magis crispatisqne pulmonum fibrillis fluidorum circulationem impediunt ac veluti strang-ulant, mor«