Praoceos medicae liber I. 191 eosilem eliminabunt. Deducitur pariter, quod medici, qui amini palhemata in aegris ixerite superare nove- rint, illi morbos eoruin, vulgo habitos incurabiles, feliciter eradicabunt. Caeterum animadvertimns me- thodum hanc tunc potissimum adbibendam , quando aegri sunt mentis compotes, neque grayibus, mali- gnxs , acutis, aut cum delirio conjunctis morbis affi- ciuntur: quodsi haec aderint, remediis utendum cui- libet morbo opportunis : semper tamen, quantum fie- ri possit, blande ac leniter tractandi; nam, cum a spirituum biunorumque turbationibus tales morbi utplurimum oriantur, per fortia medicamenta flam- mam oleo extinguere tentabimus. Constat ex antecedentibus, quantum possint aixi- mi passiones in morbis, turn producendis , turn fo- vendis; quantum contra constantia et animi tranquil- litas in iisdem superandis: quoniam yero talia prae- sidia, non nisi ab ipso aeg’rotantis anirno magnam partem ]>eti possunt, fuse probayimus e Seneca 1. cit. et aliis, restat nunc, ut, quae ad medicum spe- ctant, exponamus. Praecipua medici sagacitas et solertia, in dirigendo aegroto animi passionibus la- borante, eo potissimum spectare debet, ut jacentein ejusdem aniinum quibusvis. artibus attollere procu- ret; idque vel blandis eum leniendo collotpilis, yel gratis recreando medicamentis , fingendo, quod talia remedia suminopere valeant ad morbum illius xmice eradicandum; yel hxxmanae mentis praestantiam et sublixnitatem depraedicando, quae rix pati potest, ut siderea origo sua ab imperio seixsuum deprimatur, qui auctores in nobis sunt confusae et perlurbatae vitae; vel taixdem, si curis doxxaesticis doxnus, libero- rum, patriae, aut dignitatis graviter obnoxius fuerit, ruris oblectanxenta eidein suadendo, xitpote praeci- puuin curarum pharmacum et anodyxixxm. Caetenim in hupismodi aegris curandis praestare maxiinopere debet xnedicus, ut quaecumque reinedia aut praecepta curationem spectantia aegi’oto ])?'oponit, ea tali arte et intrepida dicendi libertate proponat, qua ilium ad patientiam et tranquillitatem componere ,• et ad sum- mam medicamentis praebemlam iidem hortari valeat. Siquidem fateri vix possem, quantum verba medici dominentur in vitaxn aegrotantis, ejusque phanta- siaxn trausinutent. Medicus namque in serxnone