Praxeos medic ae liber 11. 224 tomiam in principio respuit; accessio particulars su- dore utplurimum terminatin'; nonnisi elapso decimo quarto die febrifuga patitur; urina laleritio colore, sire impeuse rubicundo tingitur, estque talis color signum fere pathognomonicum hujus aliarmnque in- terinittentium; et sic de reliquis. De hac urina obi- ter notandum, me repetita didicisse observatione, morbos onines $ in quibus ilia apparebit, si non om- nino, saltern magna ex parte, produci a fomite fe- bribus intermittentibus specifico. Nec mea me fe- fellit opinio; saepe namque obseryavi periodicos quosdam dolores aliosque morbos periodice se exa- cerbantes (quasi essent soboles febrinm periocLicarum) praefatam nrinam lateritio colore, siye ixnpense ru- bro tinctam , coinitem habere; irritisque aliis reme- diis per diuretica, incidentia, amaricantia et febri- fuga prudenter, id est tempestiye et cum diureticis ant purgantibus mixta, more febrium intermitten- tium feliciter curatos esse, (^uod de tertianarii hu- moris specificatione diximus, intelligendum quoque de reliquis aliorum morborum; constat id clare in hysteria. Hysteria sicuti a specifica quadam sibi- que propria humoris exaltatione producitur, ita re- mediis sibi prae caeteris familiaribus curatur, inya- ditque patientem symptomatibus sibi maxime fre- quentioribus , gulae scilicet strangulatu , passionibus cordis, sensuum oppressione, motibus conyulsiyis turn abdominis, turn reliquarum corporis partium, sensu frigoris in yertice capitis (quocl inter maxima recenseto hystericarum diagnostica), refrigeratione extremorum. Praefata omnia succedunt, quando hystericus hu- mor hinc inde yagatur, ne.cdum sedem fixit; at si contingat, lit aliqua in parte consistat, morbos pro- ducet una cum symptomatibus tali parti prae cae- teris essentialibus. Ita si caput occupayerit, yel apo- plexiam, yel dolorein, yel alios capitis morbos si- mulabit. Si nervorum systema, motus conyulsiyos. Si cor, palpitationes et angores. Si pulmones, tus- sim , asthma et reliquos iHius morbos. Si colon in- testimun, dolorein colicum pertinacissimuin. Si renes aut lumbos, dolorem nephriticuin ad amussiin simu- labit. Si yesicam, urinae suppressionem. Si ven- triculum aut intestina, vomitum et diarrhoeam; et sic