383 Liber /. •erat: imo, observante Domino Redi, ut refert eru- liitissimus Fantonus, dissert, anatom, de cerebro, estudo, cui extractuin fait cerebrum, sex mensium .patio vixit, seiisu motuque superstite. Spinalem . ledullam in hoc casu cerebri forsan vices gessisse rediderim. Porro mira agilitas celeritasque in in- ectis, miuimisque id genus animalculis herba pastis, atis nota, non ab eorum liquidis, yiscidis certe ac lutinosis, sed a vivido solidorum elatere progignitur. Sed supra oinne exemplum potestatem solidi in i !uidum satis manifestaut gravissima ilia, periculosa kc repentina accidentia, quae producit in renibus aalculus ad yesicam descendens, scirrhus uteri alia- uinque partium, et id genus quamplures solidorum naorbi. Dicunt hujusmodi aegrotantes, se dormire elle, sed reyera non posse; se cibos appetere, yesci amen non posse. Yerbo dicam, ipsimet aegrotan- •es animadyertunt, morbum solidi inagis quam fluidi r itio oriri. Et quid aliudj quaeso , est, quod multis m locis memorat senex magnus, plures mulierum morbos ab utero inverso pendere, nisi meriiin solidi, liive fibrarum uteri yitiuin, quae semel nimium cri- [ patae raro pristinain recuperant mollitiem. Et ab : ujusmodi morbosa crispatura quotidianae menstruo- ■ um lochiorumque etc. su])pressiones persaepe oriun- tir, quod a pluribus hodie medicis nunquam certe i bservatur. Ingentem solidi potentiain ac yiin in oinmutaiida fluidorum natura, eorundemque cursu arie intercipiendo, satis superque co^noyimus in culptore decumbente non longe a collegio Nazareno. '••exagenarius hie erat, et super modiiin macer ac >ennis; magnum sculpebat marmor pro ingenti sta- ' ua, qua de causa diutissiine gelido super saxo pe- I* ibus steterat. Quia yero raram ac delicatam fibra- ium texturam obtinebat, doloribus colicis gravissime 'oepit torqueri. Neglectus ab eo morbus mox adeo rrevit, ut, dissoluta ac perdita naturali occonomia, b fortissiinam crispatura in a saxi frigore etc., per > lantas pedum in mesenterio contractain, inappeten- ia supervenerit, nec non yigiliae, febris, ac deinum i iacies pene hectica, cuin vultus pallore. Iinproprio emediorum usu, lactis nempe, chalybis etc., ruebat n deterius. Quare nos, his omnibus rite considera- j is, aegrotique medicum allocuti, judicavimus mor-