250 Prnxeos medicae liber II. cumstantias sedulo considerassem, statim siibiit du- bitatio de causa aliqua vehementi, aut morbo prin- cipali, qui sub ophthalmiae luderet persona; quain ob rem a me interpellatus, an lue g-allica quandoque laborasset, respondit, se elapso octennio male tra- ctatuin fuisse a gonorrhoea g-allica, a qua post duos menses, adhibitis opportunis remediis, protinus eva- serat. Quoniam vero impurae hujus luis seminia per trig-inta et plures annos sang-uini inhaerere, aegro- tosque vana sanitatis possessione illudere solent, in- terimque sub persona plurium morborum reviviscant et medicos turpiter decipiant, statim decrevi ophthal- miam hanc gallicam esse; exhibitaque long-a potione adinstar aquarum thermalium decoctionis sarsapa- rillae, antimon. crud. etc., post decern dies circiter perfecte convaluit. Ex his aliisque, quas breritatis gratia silemus, historiis, deduci jure poterit, mag-nae utilitatis ,fore, ut morbi in tot sjiecies dividantur, quot sunt morbi principales, aut causae vehementes, a quibus foventur. Nam, si nos haberemus exactam et fidelem historiam sig-norum jirog-nosticorum et dia- g-nosticonun, methodi curativae, et praeceptorum ge- neralium asthmatis hjrsterici, et ophthalmiae gallicae, profecto hi duo morbi nou decepissent praefatos me- dicos sub |)ersona asthmatis sim]>licis, non hjsterici, et ophthalmiae simplicis, non gallicae, ut putabant. Non institutis vero talibus divismnibus, et multi exinde suboriuntur errores, et mag-na confusio in historia morborum. YI. Quantis erroribus obnoxii fuerunt reteres, dum asthma convulsivum curabant, nec a convulsio- ne fieri sciebant, donee tandem observaverint recen- tiores, illud non a viscido hiunore pulmonibus im- pacto pendere, sed a convulsione musculorum thora- cis, aut diaphrag-matis, yel fibrarum carnearmn pul- monibus intermixtarum: qua de causa epilepsiam pulmonis vocarunt, et particulari titulo, historia dia- g-nostica, prognostica, cl curatiya distinxerunt! lis- dein pariter urgebantur difficultatibus in curatione colicae convulsivae, donee primus Fejrnelius Y I. pa- tholog-. 10. detexerit, colicam illam non a frig-idis intestinorum humoribus, ut ajebant, produci,^sed ab irritationfe convulsioneque nervorum mesenteni; eum- que purg-antibus, cljsteribus, calidisque remediis ma-