Prnoceos medicae liber I. ly.t naturae uniTersales perficiunt, historiam vero regio- nis et patriae, cui yitam debent et sanguinem, nec investig'ant nec tenent. Trahimur peregrinis et exo- ticis; domestica yero et indigena despicimus. Una eademque metliodus, siye remedia praescribendi sive diaetam instituendi, singulis regionibus non quadrat, sed yaria yariis; aliter eniin in morbis curan- dis tractandi sunt Itali sub adusto climate et sobrie yiyentes; aliter Galli, Hispani, Angli, Germani alii- que sua quique utentes aeris temperie, et suo quique yictus genere. In Gallia sutura tendinum yulnerato- nun, operatio bubonoceles, cura ulcerum cbronico- rum etc. feliciter succedunt, ut ab oculatis testibus audiyimus. Contra in aere romano, etiamsi a so- lertissimis chiriatris praefatae operationes institutae fuissent, in sununum yitae discrimen conjiciebant aegrotantem. Febres semitertianae, quae alibi raro in malignas transeunt, Bomae magna ex parte sunt malignae yel potius yc’ — periculosae, quod et olim Galeno Romae degenti mnotuit. II. Quod in Graecia olim perfecte sxiccederenl crises in acutis morbis, tribuendum potissimum erit insigni puritati tenuitalique aeris graeci et adjacen- tis orientis; qui cum praeditus sit elatere yalde agili , motus pariter humorum yitalium, quibus aer intermiscetur, necesse est, ut sint maximopere expe- diti et agiles; nec ullus externi ambienlis conlra- rius occursusj, constantiam legum naturalium iisdem impressarum xta facile valeat perturbare. Contra in aere, aqueis crassisque impuritatibus foedato, qualis est septentrionalium et ad paludes jacentium regio- num, cum humores bumani corporis maximis quoque alficiantur impuritatibus j ac veluti confundantur de- bitao illoruin fermentationes a tarn foedo aeris iu- Huxu, nil minim, quod illi, diun morJiificis imbuun- tur particulis, ad debitum criseos sive desjmmationis negotimn fere nunquam possint pervenire: nam, ut dixiinus, impressae aeris impuntates regulares il- lorum motus perpetuo distraliunt et couturbant. An- tedictae crisium felicitati, praetor aeris puritatem, maxime quoque contribuebat excellens Graecorum in medcndo prudentia, quibus solemne erat naturae motus habere pro vero indice et duce illius viae, qua progrediendum est in cujusvis morbi curatione; nec Baglivi Opera. I. 9