82 Praxeos medicae fiber I. Stomacho in his casibus prospice. Yictmn o])tinmm impera. Et vinis, vindemiarum tempore, more no- stro medicatis, toto anno ntere, et sanabuntur. Metastases humoniin sive crises, quae foris non solvuntur, terrificae. Tcteri critici post septiinum, boni, si symptoma turn levamen succedat. Ex Hire. Nil paucum criticum; et quae critica sunt, ne statim appareant. Doctores medici, dies criticos religiose observate. Causam morbi praescire; dies criticos religiose ob- servare (exceptis febribus mesentericis, ut saepe mo- nui); paucis uti remediis; cocta materia humores edu- cere, dummodo non turgeant; quodsi turgeant, sta- tim purgaiulum, statim curanduin; aliter brevi peri- bunt: docuit id aeger in magna curia ad montem Citatorium in foro columnae Antonini imperatoris, et alius apud palatium oratoris Yeneti in basilica Sancti Marci in fine Flamiuiae, qui eodem turgen- tiae die periere lion purgati: qui haec quatuor in acutis noverit, cpiam feliciter curaverit! In vulneri- bus tertium diem observanduin praecipit Hippocra- tes. Si id in extends, quanto magis in intends! Nam sicuti oniues liquores heterogenei, quando fer- mentescunt, statis diebus fermentationem compleut, alii citius, alii tardius, prout magis vel minus iin- puri erunt, mustum, cerevisia, succi herbarum, fructus arborum; ita et sanguis, quo magis aut minus impurus erit, eo citius vel tardius febriles fermenta- tiones sponte sua, et paucorum ope remediorum sol- ventur. (Quanto plures remediorum usus necat, quam Yis et impetus morbi ? Pleuritis et pulmonia habent suos criticos ter- tium, quin turn, septiinum, nonum, undeciinum et quartodecimum. Quot diebus principium morbi dura- verit, totidem augmentum, status etc. Quare, ex solo morbi principio, judicare poteris de totali duratione morbi. Quae paribus vel imparibus diebus exacerbantnr, iisdem judicantur. Circa dies criticos cave ne moveas sine causa; .(exceptis febribus mesentericis in urbe Roma, in qui- bus etiam ipsis diebus criticis purgare oportet, et ce- leriter cacochyliam putrera educere e mesenterio; aliter mora gravia parit symptoinata ac saepe leta-