Praxeos medicae liber II. 244 pore floor ille albae materiae; si dicet quod sic, si- guificato eidem , quod morbus, a quo divexatur, sit gonorrhoea gallica; si vero , durante menstruatione, floor albus evanescat, et, eadem finita, denuo regre- diatur, pro certo habeas mulierem fluore albo uteri- 110 laborare; caetera signa fallout, hoc vero con- stans est, et mulierum dolum aperte deludit. Inter sig'na fetus mortui in utero, liaec potissima judican- tur ab auctoribus, nempe frigiditas pectinis niulie- bris, foetor oris cadavericus, conversio fetus hinc inde ad latera, et alia hujus generis, quae, quoniam saepissime decipiunt medeutes, infallibile omnium recenset Caelius Aurelianus cap. de fet. mort. Si mulier gravida ingenti conatu faeces evacuandi, id est tenesmo detineatur, aliaque sigua etiam aderint, pro infallibili habeto, fetum in utero esse mortuum. Hujus asserti veritatem ipse quoque observavi, se- mel Patavii, et iterum Romae. Signa hjdrojiis pe- ctoris valde obscura sunt et dubia; si tameu aeg-er dyspnoea afliciatur, hora somni potissimum ingra- vescente , ita ut post paucas horas somno impensas derepente expergiscatur, expergefactus suffocari se sentiat, fenestras aperiat, et liberum aerem exoptet, pro certo et infallibili signo habeas, aegruni hydrope pectoris laborare; 11am et pedes intumescent, alia- que signa minus constantia aderunt. Et si fidem tibi praestare noluerit, subsequens morbi progressus, et apertio cadaveris de solida hac veritate te eru- diet. Nullius membri aifectiones tarn obscuris ad- invicem confunduntur signis, quam morbi pulmonmn; unde saepissime unmn pro alio curare solent ignari practicantes, prae caeteris tameu magnam errandi occasionem praebet tuberculum pulmonum, de quo Hire. libr. de medic, haec habet: ,,Tubercuia equi- dem pulmonum deprehendere, et dissolvere posse, maxime artificiosiun habetur, iteinque collectioues illorum impedire,u etc. Willisius cap. de vomica Inilmonum, disserens de tuberculo, ait: ,,Yitium hoc atet inter initia ita clanculum ? ut vix ulla sui pro- ferat indicia, sed tota ejus res in insidiis est.“ Idem sentit Tulpius et alii docti practicantes, qui fere desperant de inveniendis signis pathognompnicis ac pene infallibilibus tuberculi pulmonum; praesertim cum eadem quasi habeat morbosa pulmonum costis