Liber I. 337 ifor sit impetus, elater, et vis durae matris, quam (cordis. Accedit ad hoc, quod vires et elater meuingis loccupantur in comprimendo constringendoque solido, inempe cerebro; cordis vero in fluido exprimendo, mempe sanguine: adeoque majores resistentiae supe- randae sunt meningi quam cordi, unde major vis illi quam huic tribuenda. At cum hujusmodi argu- ment penitus nova sint, et supra vulgarem medico- rum captum, non audemus hie decisivam senten(iam ifavore durae matris, ])otius quam cordis proferre; •earn tainen profereudam suo tempore reservamus, ccum mafurius a ratione et experientia consilium sns- cceperimus. Gradatim mox durae matris motum, deinde mo- tins causam, tertio finem, ad quern fuit ordinatus at- qque institutus, examinabimus. Considerata mirabili lurae matris structura, superius breviter indicata, ;uequo nos animo sen tire non possumus vulgarem ainatomicorum opiuionem, putantium duram matrern r,ion in alium linem factam esse, quam ut cerebrum l:egat, et ab externis defendat injuriis; nam cum liuic obeundo muneri solidum crassumque os cranii i ufftciat, earn nobilioribus inagisque necessariis de- , itinatain esse usibus aperiemus. IPulsat itaque dura mater allernis sjstoles et dia- ;toles ictibus. Et quoniam cor in tantum movetur n quantum a cerebro transmissum influxmn excipit, irolilema posseinus hie novum qnidem, sed audax iroponere, sum scilicet sjstoles et diastoles motus, Ijuem habet cor, a sjstole ac diastole durae matris >endeat, an vero aliain ob causam, in ipso corde :xistentem, peragalur. Audax, inquam, est hoc pro- >lema ; sed quia miiltum a probabilitate non distat, i.libi <Ie eo late tractabimus. Ut bene dura mater moveri posset, a slabili fi- kvoque terinino peudere atque eidem inhaerere de- nebat, queinadmoduin musculi ossibus, cor per suum iigamentum mediastino , etc. Annexa igitur est du- a mater per fibras innumeras, quas a se mittit parti uperiori cranii, hoc est suturis, quae in ejusdem ranii suprema parte observanturj bae librae sutu- as superantes membranam, pericranium dictam, roducunt, quae cum dura matre 1111a •,ademque con- inuatio est. Nec tantum suturis adbaeret, verum Bnglivi Opera. I. tb