214 Prasceos medicao liber 11. intennittentiuin, duinmodo tamen non detur? gi ad- erit suspicio inflammationis alicujus visceris, vel abscessus interni, vel etiam morbosa partis alicujus debilitas et dispositio; 11am talibns in casibus non tollit, sed aug'et febrem; omnemque morbosam rnate- riem in afFectmn locum deponendo ac figendo, in- flammationes letales, ac deinmn gangraenam produ- cit. Utilis cpiocpte chin. chin, usus in intermittenti- bus est, dummodo tamen non praescribatur in prin- cipio earundem, criulis adhuc existentibus hurnori- bus; interdum narnque febrem non tollit, et, si tol- lit, paucis interpositis diebus denuo redintegrat; et quod his peius est, novos morbos frecpienter produ- cit, asthmata scilicet, hjdropes, djsenterias, rheu- matismum, suppressionem consuetarum eracnatio- uum, similesque alios, lit matura recentiorum expe- rientia compertmn est. Ad demulcendos vehemen- tes partinm dolores insigne remedium est bezoardi- cum joviale; momento narnque impetum spiritmun et salium fureiitium coercet. Cave tamen, ne dolores illi podagrici sint, aut Yenerei, Yel similes , quorum detenta materies pejores morbos posset excitare. Ca- ve pari ter , ne- illud exhibeas in nervorum , et non- nullis gravibus capitis morbis, y. g. aj>oplexia, pa- raljsi etc., quippe quod nervis et cerebro infidum est ac noxium. Eodem prorsus ritu procedendum est in muniendis per debitas cautiones rebus majo- ris momenti, historiam ante dictam constituentibus, Y. g. signis diagnosticis , prognosticis , sjmptomati- bus praecipuis, causis cupiscumque generis, etc. In- ductio narnque, cjuae fit per simplicem enmneratio- nem, nullis additis cautionibus rebus.dubiis, et ana- logiam habentibus cum j)haenomenis alterius morbi, gub cujus specie illudunt, vel rejectionibus falsarmn et omnino incoustantium, imperfecte coucludit. Con- tra inductio laudata est, Yerulamio teste, quaedam demonstrandi forma, quae sensum tuetur, mentem illustrat ac perficit in conclusionibus recte deducen- dis, naturae imminet ac fere iminiscetur. Y. Comparata jam sulficienti particulai^um co- pia, eademque debite ordiuata, separata ac digesta, observator demmn judicio suo uti, et de constiluen- dis praeceptis generalibus, suminam el pondus artis re- vera contmentibus, cogilare incipiat. Atque si alicnbi,