142 Praxeos inedicae liber I. rum alios genitos fuisse viderint, usum hunc aquae calidae muito tempore-continuantibus. Omnia remedia podagricis praescripta inutilia propemodum erunt, nisi vmuin, venus, otium et cra- pula temperantius usurpentur. Dolorem lumborum rliemnaticum a nephritico per hoc certissimum sig'mnn distiuguere poteris: pete ab aegro, an, dmn in terrain incurvatur et exinde erigitur, cum diflicultate erigatur, adeo ut per me- dium quasi scindi videatur; si liaec adsintj pro certo liabeto dolorem ilium non esse nephriticuin, sed rheumaticum, productum scilicet ab acribus et mu- riaticis salibus per serosiun humorem illinc depositis. Ad rheumaticos hos lumborum dolores, potum lactis cocti cum aequa decoctione tlieae, et mane sumlum ad libr. j. circiter, felicissime sum exper- tns. Hoc idem remedium podagricis et calculosis forsan non obesset. Quibus autem morbo renali laborantibus prae- dicta accidunt signa, doloresque circa spinae muscu- los hunt, siquidem circa loca exteriora fuerint, abs- cessus quoque exterius futuros .gxspecta: si vero do- lores magis circa loca interiora hunt, etiam absces- sus exspecta futuros interius. Hippock. sect. YII. ■ aj>h. 36. Melopeponum comestio, et potus aquae ab illo- rum pulpa destillatae, podagricos et calculosos rel sanaut, vel maxime sublevant; dmnmodo vinuin, venus , otium et crapula prudentius adhibeantur. Millepedes praeparati praesentaneiun remedium afferunt m urinae suppressione et frangendis cal- culis, etc. In fatali urinae suppressione si reliqua non pro- ficiant, patiens duobus, vel tribus adstantibus suf- fultus ac probe tectus, pluries per cubile obambuiet; nam hoc pacto multi coi>iosam red diderun t urinam, ut testatur Sydenham. ... Dolores reiuim a quinque causis potissimum hunt, lluxione scilicet (sive humoris seroso-acris et erosivi dejibsitione), ulcere, inflammatione, lapide, et abscessu. In nejiliritide sensus subitaneus rei jmngentis, velut aculei in regione ureteris , signiim est certissi- mum calculi hac parte jam impulsi.