JJbei* I. 371 diaphoretica, quo vehement!ora haec erunt, eo ma- gis crescet irritatio, crispalura, tensio etc. in solidis, et magis magisque impedietur fluidorum ciirsus per partes, Hac de causa ex ahusu purgantium in hy- drope sicco crescit magis pedum ventrisque tumor. Oh eandem asthma siccum desinit in hydropem pectoris; sicca pleuritis in inflammatoriain totius pulmonis affectionem. In aniini patheinatihus, affe- ctibusque hystericis et convtilsivis urinae alhae eos antecedunt et consequuntur. In febribus lymphati- cis, mesentericis, ex infarctu cacochyliae in mesen- terio ortis, et ob id ftiiuium irritato solidormn mesen- tericoruin elatere, si testaceis et china-chinae ni- mium et intempestive ac imprudenter abutaris, tit saepe vidi apud iinperitos medicos, morbos capitis, parotides, letales visceruin inflainmationes exspecta- to. Per analogiam de aliis morbis, et morborum successionibus discurrito. Y. Morbi partimn in substantia et compage si- milium mutantur adinvicem; glandularmn in glan- dulas, meinbranarum in membranas, et sic deinceps. YI. Quoniam mutua est solidum inter et flui- dum, circa rnotuin et resistentiam, communicatio, laxata compage fluidorum, laxatur per consensum ilia solidorum. Intenta contra, intenditur et ilia. Ideo laxata sanguinis compage per sanguinis missio- nem in asthinate flatulento, cessat asthma, quoniam successive laxantur intentae fibrae, in quibus vis et anirna morbi erat. Per sanguinis quoque missionem, eadem ratione cursus fluidorum et libertas oscillatio- nis soli<Ioruin frequenter restituitur. YII. ptia inechanice solidum irritatum in dolore dentium superat resistentiam fluidi, tumoremque maxillarum ]>roducit, eadem, in internis visceribus, ■ dolorificae aflectionis vi et elatere solidorum vitiato iturbatoque, fluidorum cursus varie intercipiuntur et porturbantur. Et sicuti frustra adhibentur reinedia ad solvendum genaruin tumorein, et in libertatem iponenda liquida intercepts, nisi curatio lota ad soli- 'dum dirigatur, in quo morbi vis et potestas residet, ita , in internis morbis, frustra laboras fluidis exal- tandis solvendisque per volatilia medicamenta, nisi inentem habeas ad solidum, quod morbosum est, quodque fluidum trahit in consensum. In hydrope