38 Praxeos medicae liber /. auctoribus suis laudandis nimium efFusi, sed pro op- porlimifale loci, temporis et ineriti; et si quid ad- versarii oj)tiine dixerinf, maligna interpretatione non corrumpant. Neque vim, Deque insidias homimun judiciis faciant per dis])iitatioues quasdam a vero seusu textus remotissimas effictasque potius ad lau- dem venerationemque sibi conciliandam, quam ad elucidationem obscuritntis. In inlerpretando con- fusionem caveaut, quae doctrinae et veri sensus filuin saepissime abnunpit; namque citius veritas e falsitate, quam e confusione einergit. Idola mentis et praejudicia hypothesium aliarumque scientiarum antea praeconcepta, omnino deponant; qua ratione errorum in veritates et veritatum in errores subin- gressus animadverti notarique facile poterunt. In- difFerentes sint et ad novitatem et ad antiquitatem: antiquitas enim et novitas non sunt aeque cum veri- tate aestimandae; nam quod antiquum ant recens est^ non perinde verum aut r'alsum esl, ut hodie nonnuUi medicorum exislimant, viamque contentionibus satis obviam sternunt. Auctorem suum nulla imminutuin detractione, nulloque auctum additamento, sed inte- grum et sui simillimum lideliter ex])onant; imo tali- ter expressum, ut vel suis vituperetur vitiis, vel virtutibus suis laudetur. Yerbum de verbo expri- lnendum^ et voctim etiam collocatio interdmn reti- nenda ; idque potissimum in re gravissima , eadem- que obscunssima, sicuti in re nostra esse possunt varii Hippockatis textus in Coacis-, progmosticis, epidemiis, aphorismis , aliisque suis operibus passim expositi. Judicis partes sibi non arroget interpres, ut impune de suo judicet auctore et quae sibi non arrident, respuat, pro iisque sua supponat: quo sane vitio magnain interpretum ]>artem laborare, yxirnle- que magnam scientiis et potissimum medicinae ca- lamitatem subortam esse, certo constabit leg’entibus. Nec ad contradicendum sint proni, nec semper aut nimium in dubitationes soluti: in obscurissimis tex- tibus, academicorum more disserentes de omnibus quae- rant nihilque certo affirment, nisi post longani et pa- tientem considerationem: et si neque bac ratione ex- planare textum potuerunt, eundem intactum relinquant, a solertioriJjus ingeniis examinandum explicandum- que. His aliisque hujusmodi muniti praesidiis si ad