Praxeos inedicae liber II. 203 videtur medicus hac iu re testis officio, qui narrat, non judicat, fungi deb ere, ac partite singulas res quantumvis miniinas notare; eanun eniin aliae, sta- tim ac perceptae sunt, rectam curandi rationem osten- dunt: aliae vero lucein quandam duntaxat praebent, qua ducti facile rerum magis abstrusarum naturam investigare possuinus; unde merito observationes di- yidi poterunt in luciferas et fructiferas. In re igitur tain gravi, nempe in instituenda hac morborum hi- storia, non oportet mentein nostram a reruin nexu, ut poetae faciunt, solvere et qualibet spatiari, sen ingenimn rebus submittere, naturam parendo vince- re, et idioma, quo ipsa loquitur, diligenter addiscere. Metlicinam secundam dico id omne, quod praeter hanc primam in medicilia continetur. Hanc juvant aliae scientiae, librorum lectio, quodque a nostris scientificum dicitur, methodiciun, rationale. Nec yauain quis putet inentem hanc nostram, dum cupimus medicos historiam certain et stabilem morborum praescribere; objiciendo nobis, morbos esse quosdam irreguiares naturae destitutae conatus, morbosam materiain sine ordine certo ac lege pel- lere contendentis. Etenim, cum corpus animatum git complexio quaedam actionum animalium, vitalium ac natiiralium inter se coucordium, et a principiis certis, subjectisque naturae legibus a Deo ordinatis dependentium, principia ista omnia, cum, propter vim quandam aut errorem, a statu naturali defle- ctunt, quos motus edent, in pristinum reditura, edent quidem in ipso errore ordinatos. Quod ut omissis aliis experientia conficiamus, res omnes na- turales, praesertim ex genere plantarum, succorum, fructuum etc., yidemus certo tempore florere, matu- rescere, depurari^ putrescere: videmus etiam mor- bos omnes, praecipue acutos, certa quadam lege au- geri, ac deficere. Nec potest medictis hunc acutorum cursuin et statain periodum per medicamenta decli- nare, quin inorbi ant graviores fiant, aut in alios periculosiores desciscant: quod prae caeteris accidit m tertianis. Accedit hue, quod, cum inajorum no- stroruin, praesertim Hippocratis, oJiservationes ve- ras esse coinperiamus, fieri id nullo pacto posset sine certo morborum cursu et progressione. Oui igitur hisce rebus adversafur, medicinamque imposturam