Praxeos medicac liber' /'. 26 gireniis adhaerescunt, et nutus illoruin pro ratio ne, jussa pro tegibus, responsa pro oraculis habont. See! ad rein ipsam. III. Pluribus scientiis eodeni tempore operam dantes, solent de altera per ])raece|)ta legesque al- terius, praeser(iin illius, cfua maxiine delectantur, ju- dicare : sicuti ex antiquis Akxstoteles de rebus na- turalibus per doctrinam dialectices, Plato per ideas abstractas et theologicas, sectmda schola Platonis, Pkoclus scilicet cum sociis, per regains inathematices prominciarunt. Medici ])ariter cum praeter morbo-• ruin doclrinam aliarum scientiarum studio flagrare soleant, si continent, ut alicui ex ipsis magis quam par est inciunbant, statiin profecto de praxi morbo- rumque enrationibus jndicabiint, non per debitas praxeos leges , sed illius potissiinum disciplinae, cui sunt addicti, eamcjue non clam solnmmodo, sed spar- sis in valgus libris tamqnam summopere necessariam inorborum curationi depraedicant. Yitium hoc sive teinporis sive auctorum esse soleat, omnium pene medicorum men tern nostra aetate invasit, magnam- que in scientiis turbationein excitavit. His de cau- sis molus Cakdilucius in praefat. suae praxeos, libe- re aliquantulum contra anatomicos invehitur, quod existiment sectionem librillarum esse summopere ne- cessariam ad liistoriam curationemque morborum as- sequendam , cum revera, ut ipse ait, post hos quin- quaginta annos sectionibus anatomicis iinpensos, nec accuratior morborum historia , nec solidior eorundem curatio illuxit. Sicuti, ex C.vKDiLUcro, anatomici per sectiones rerum minutarum, ita et chemici per pau- ca experimenta furno educta, conditores novorum sy^tematum per paralogismos et nova verborum in- venta, mathematici per circulos el tineas, de hislo- ria morborum sive de medicina prima disserueruut: quod quidem an lionis avibus contigerit, doctorum liomimim judicium eslo. IV. Solent porro qni legunt, memoria mag is quam ralione uti; eorumque praecipue conalus ad id potissimum collimare videnlur, ut addiscanl, quid hie, quid ille senliat auctor; quid autem senliendum sit, quidve iHi propria edocti experientia senlire de- heant, ignorant. Si quis nonnullorum ex neotericis scripta ])ropius inspexerit, ea profeclo magnam no-