Praxeos medicae liber I. 68 periculosus: saepe corripit virilem aetatem vel eidem proximam, potissimum tempore autumni. Hippo- crates phthisicos, et qui longis detinentur morbis, hac praecipue aegrotare liotat I. epid. com. 3. aph. 5. Laeditur prae caeteris in hac febre ventriculus, observante Dodonaeo ; eique facile succedunt lethar- gici affectus , vel vigiliae molestae adsunt; lingua arida et sicca est. Dimcilis cognitu est et curatu dif- ficilior. Accessiones semitertianarum sunt longae,, quan- doque 24 horarum, quandoque 36, longissimae 48 horarura ; et raro ad apoplexiam perveniunt. Inco- lis urbis Romae familiaris est hujusmodi febris, te- ste Galeno de loc. coin. 25. et de morbor. temp, cir- ca finem. Maxiine letalis est ob ventriculi, potissi- mum nervosae suae partis, laesionein. Saepe degene- rant in hecticam et hydropem, ob magnas obstructio- nes et ingentem cacochjliae apparatum in primis viis: et candide fateor, ex tribus partibus febrium, quae Romae regnant, duas saltern originem habere ab infarctu mesenterii, ibique din congesta putri ca- cochylia. (^uare in semitertianam propensi sunt ecclesiastici, nobiles, aulici, juvenes, otiosi, opipare viventes, nimis genio indulgentes, quique calidas in- colunt regiones; et ideo frequentes sunt in Italia et in Aethiopia, teste Fontano in schol. ad Dodon. Qu^ long’is laborant morbis, hac maxiine pereunt fehre: longa eniin morborum afllictione debilitato ventri- culi tono, digestiones pessundantur, sicque crudi ac indigesti humores in primis viis congesti in hanc (lemum febrem ermnpunt. Cui quidern respiciens divinus senex, sic ait I. epid. sect. 3.: ,,At in semi- tertiana appellata contingit quidemj et acutos mor- bos fieri, et est haec prae aliis inaxnne letalis ; sed et tabidi, et quicumque ex aliis morbis longis ae- grotant, ea aegrotant. Nocturna non admoduin le- talis est, verum longa; diurna longior quibusdam et ad tabem vergit.u Febres oinnes continuae, quae tertio quoque die exacerbantur cum accessioue graviorum malorum, aut sunt tritaeophyae, ant seimtertianae, quas prae caeteris mortiferas dixit Hippocrates I. epid. com. 3. ex Dureti observatione Coac. 122. Gravissima sunt et terrilica symjitomata, quae hemitritaeos co-