331 Liber I. utilissimas hide observationes deducebam, quarum plures idem D. Pallillius elapsis mensibus inecura perspexit. Si dura maier a dextra pungeretur, in omnibus fere partibus convulsivi motus excitaban- tnr, in ea praeci|)ue yehementissimi, in cjua ipsa pungebatur. Sic etiam si pungeretur a laeva , gene- raliter tainen labefactato post puncturam meningis tono, confusio incredibilis in partibus omnibus in- fernis, tarn sentientibus quam se moventibus, nasce- batur, priino quidem in capite, deinde in reliquis. Alia quamplurima experimenta in hujusmodi aniina- libus fecimus (valde enim ad id accommodate sunt, cum eorum crania tenerrima omnino sint, facileque cultro attollantur, ])auca sanguinis effusione succe- dente, cum pauca etiam animalis molestia; in gran- dioribus duriori cranio praeditis , facta terebratione melius peragentur experimenta infusionis liquorum, puncturae acuuin etc.), duram matrem pungendo fer- ro, turn simplici, turn candenti, ut clarius ]>ercipe- reinus ejus vim et imperium, quod super oimies par- tes ac pene super ipsum cor habet, prout alibi dice- mus. Ex hujusmodi observationibus consequenter deduximus, quod sicuti dura mater cranio suspensa cerebrum peculiari suarum fibrarum artificio am- plectitur stringitque, et in duas aequales partes i^i- sum dividit, sic etiam credimus, quod haec divisio in cerebro ipso non desinit, sed per totum quoque cor- pus continuata sit. Et ex hoc fortasse principio oriuntur celebres ilii partium consensus e directo, toties ab Hippo.crate memorati. Inde etiam para- lyses, dimidium corporis lam exacte occupantes, ut aliquando dimidium vultus dimidiumque cranii tan- tuminodo occupent. Inde deinum convulsiones , quae in hominibus graviter capite vulneratis excitantur in corporis partibus, quae directe vulneri respon- dent. De hoc autein plura dicemus in sequentilnis capitibus, ubi de consensu partium tractabilur. Exa- nunata in ojiere magno durae matris structura, ya- riisque observationibus et experimentis super ea ex- positis, veluti per quaesita procedcmus in investi- gando et explicando, quis e duobus motibus, cordis nempe ac durae matris, forlior sit majorisque resi- stentiae, nec non uter eorum sit altero ]>raepoten- tior: et insuper qua mechanice dura mater movea-