280 Praxeos medicae liber 11. censere innumera damna, aegrotantibus facta a re- mediis, duin debita cautione et praeceptis ab aucto- ribus non exponuntur, uti de chalybe in scirrhis ventriculi (et forsan aliarum quoque partium), et purgantibus in principio ardenlium, ex ante dictis historiolis innotescit. IY. Dixhnus snperius, qnemlibet morbmn a spe- cifica et sibi soli propria humornm exaltatione, yel ab exaltatione sive specificatione morbi principalis, cujus ille est soboles, pendere; hasque omnes hurno- rum specificationes ita naturae leg'ibus subjacere, nt reliqua corpora sublunaria. Sed in quibus potissi- mum consistat specilicatio ilia , sen minima partinm morbosarum mixtio, per qnam qnilibet morbus in speciem sibi debitam "exaltatur, id sane me latet; per successiones tamen aetatum aperietur forsan a solertissimis pi-acticantibus, si meditationes ad yitam activam reyocaverint, nec theoriam, tamquam filiolam in deliciis, perpetuo quodam studio exornaverint, praxi omnino neglecta. Scio tamen inorbos, turn chronicos, turn acutos, eum feliciter eliminaturum, qui casu rel diuturna praxi incident in remedium, per qnod morbi species jugulari ac velut in ovo ex- tingui valeat. Neque pro bisce explicandis afferen- dae sunt in medium primae aut secundae qualitates, nt nonnulli fecerunt, nam praeterquam quod essen- tia morbi in talibus qualitatibus non consistit, yide- inns frequenter inorbos quamplures, adliibitis et ca- lidis, et frig-idis, huinidis, aliarumque hujusmodi qualitatum remediis, yix submoveri, nisi deinum in- cidamus in remedium, quod veluti specifice morbmn extinguat. Exinde est, ut multi morbi calidi vulg'o dicti, calidis curentur remediis, frigidi frigidis, et sic deinceps , imo et remediis, juxta nostrum cogi- tandi modum, naturae humanae prorsus coutrariis: unde videmus passim aegrotos fuisse sanatos post conunissos gravissimos errores yel in potu, yel in cibis, yel in remediis deinum ipsorum naturae ma- xime coutrariis. Haec igitur omnia a praefata hu- morum specificatione, non yero a qualitatibus per contrarietatem agentibus pendere censemus. Y. Ante dicta specificorum reinediorum necessi- tas ad morbos chronicos potissimum spectare yidetur. Hi enim, cum ab indigestione quadam, crassitieque