216 Praxeos medicae liber 11. et abscessibus, non dubitayit asserere, omne genus fe- brium a latentibus partium inflammationibus pro- duci. Et, quoniam ab eodem fonte hecticarum quo- que originem deducit, in his pariter diaphoretica et aperientia yarii generis perpetuo praescribit, quo suppositas latentes inflammationes abscessusve dis- solveret. Yere quidem, dnm a talibus causis hecti- cae hunt, non ita tamen, dum ab aliis longe diversis, utpote sudoribus nimiis, a gonorrhoea simplici, et fluore albo, a lactatione nimia in mitricihus, dysen- teria et diarrhoea, diabete, salivatione nirnia, nimia pariter diaeta, vigiliis nimiis et exercitationibus, si- milibusque producuntur. Ouo in casu non latentes abscessus, ut Scketa arbitratin’, sed nimia succi nu- tritrii subtractio hecticas foyet; et, prout yariae erunt tales causae, ita curatio hecticarum yariare debebit. Plures hujusmodi intempestivas abstractio- nes a particularibus, recensere supersedemus, quippe cpiae satis obyiae sunt in libris hodiernis. Axioma, ut stabile sit ac perpetumn, fieri debet ad mensuram particularium, a quibus elicitur, iisque nec altius, nec inferius , sed quantum patitur ipso- rum parti cularium, y is , yeritas et amplitudo ; id est, nec ita altuni, ut desinat in abstracta et inania, nec ita angustmn, ut, nulla facta abstractione, in ipsa particularium confusione stupiditateque haereamus. Fiat igitur aquarum more, quarum ascensus in fon- tibus tasitus est, quailtus fuit descensus e cliyo, unde oriuntur. In hujusmodi abstractionibus curandum prae caeteris, ut mens per continuum ad particula- rs intuitum a prudentia dirigatur ^ nec sibi ])ermit- tatur, utpote quae ex natura sua facillime attollitur in abstracta, mediis recte non consideratis. Ad hancamus- sim facti oinnino sunt Hippochatis aphorisini, praesa- gia, Coacae, et reliqua fere divini seuis inonumenta, nobisque pro modulo esse debent in novis atque no- yis instituendis axiomatibus; quibus hodie summo- pere redundaret ars nostra, si, per aetates jam elapsas, naturae utero adliaerens, saluberrimum ob- servationmn lac perpetuo suxisset; sed quoniam.ab utero naturae avulsa fuit et in scholis dispiilationinn educata, quid minim igitur, si illam lio«lie yarialam liabemus, non auctam ? (^uid minim pariter, si, quae post scholam Coain Arabes, ct nonnulli inter Latinos