Praoceos medicae liber I. 151 III. Hactenus medicina curiosa et nimia fuit in inanibus? stupens et austera in contemplandis com- mentandisque pauconun bominum operibus, lusciosa atque liebes in inrestigandis naturae et morborum effectibus. Quaxn ob rein quid mirum, quod antiquis adbuc cohibita finibus, ml certi pronunciare valeat de consummata morborum bistoria, nec non de iudi- cationibus, remediis et praeceptis cuilibet illorum necessariis; sed magis magisque confundatur, de- crescat et quasi baereatj eideniqne a speculationum funds exaltatae illud idem accidat, quod statuis ethnicorum, quae adorantur et celebrantur, dum in- terim nec moventur, nec proficiunt; contra, artes me- cbanicae experimenta jactantes, quasi aura yitae praeditae essent, quotidie crescant et perficiantur. His generaliter animadrersis, examinandum subinde erit, quid quantumye turn recentiores turn antiqui in tbeoria et praxi profecerint; quid quantumve nna- quaeque illarum conferat ad morbos recte curandos. IY. Tbeoria recentiorum multo certior est theo- ria Galenicorum. Illius namque fundamenta jacta sunt in experimentis sedulo et coacervatim factis, e naturalis philosopbiae penu dejiromtis; morborum- que causas et sjmptomata non per incertas conje- cturas, sed per mathematicam yeritatem, tamquam per radios solis delineat et demonstrat; quaeque olim apud barbaros barbara eyaserunt, et apud do- ctos in dubium reyocabantur, nunc clara luce coru- gcaiii, uiscussa amnignitatis nebula. Contra, corum tbeoria non solum ]ier inanem quaestionum exercitationem imbecillos multorum animos a recta praxeos ratione abducit, vertim, molesta rerum jam dictarum repetitione, inyentionis sterilitate, argutia- rumque dialecticarum in rejiciendis et retorquendis arguments ostentatione, densissimas suae praxi te- nebras obducit, et confuso prolixoque illo argumen- tandi genere , incertas pariter et obscuras indicatio- nes in curaudis morbis expo nit; unde profecto tot absurda, tantaque dissidia in secta et sectatoribus Galem semper exstiterunt. 9U0(* superius de tbeo- ria recentiorum diximus, boc idem ipsorum praxi auguramur in posterum. Et, cum omnes pene disci- pliuae, singulori quodam Dei benefieio, ex diuturnis quasi jactationibus bac aetate conquiescant, et exi-