lie Jibra motrice specimen. 33b latere partis affectae? semper fere esse parvuin et exiguuin, ut nuper vuli in duobus aegris prope col- legium Anglorum, non longe a palatio et foro Far- nesiorum. In rigore febrium pulsus contrahi qnoti- tlie obseryamus : in yariis capitis morbis , et variis animi operationibus, quae in cerebro fiuut, yarie quoque omnibus momentis alterari pulsum conspici- lnus. Ouae singula meuingum supra ccr imperium clare ostendunt. At contra, alterato motu cordis, non semper in consensum trahitur caput, ut in fe- bribus yidere est quamplurimis, similibusque morbis. Neque temporis, quapremor, angustia patitur, ut longior sim in probando per yariorum acciden- tium in morbis obseryatormn examen, durae matris magnam esse vim, et pene incredibilem elaterem, ejusdemque supra fluida, quae cor impellit, et supra cor ipsmn summum esse imperium; cuui haefc oppor- tuniori tempore certius probata liabebuntur. Inde oriuntur morbi pene admirandi ob yarias animi et imaginationis affectiones, paralyses universales vitio affectionis hystericae, relatae a Boyle de util. phil. nat. f. 154, tympanitides universales ob vulnus par- tiurn nervosarmn, ex Domino Willis tom. II. fol. 145., aliique id generis affectus , qui solidorum supra fluida ingentein potestatem ostendunt. Praeterea , ut cor majori promtitudine et facili- tate movere se possit, ac resistentiain tot solidorum superare, per quot sanguinem circumire facit, inulta concurrunt, quae hujusmodi inotum adjuvant faci- lemque reddunt: ea sunt aeris pressio continua in pulmonibus, qui sua circumjiulsione sanguinis cursuin summopere ])romovent, et ita incredibiliter adjuvant cor, ut exigua fere vi possit sanguinem a sms sinu- bus ad remota quaeque spalia ])rolicere. Facilem quoque reddunt figura vasorum conica, venarum yal- vulae, continua musculorum contractio in niotibus quotidianis, ajiaeque plures causae ab Harveto, Borello , Cole, Bellino rejiquisqne scriptoribus recensitae. ^)uae omnia cordis motionem adjuvantia cum durae matri deficiant, dum ipsa fluiiimn ner- veum per fistulas cerebri expriinit, el in ompes cor- poris partes propellit fortiter ac ])romovet, proinde certo sequitur, quod ea majores debet superare resi- stentias, quam ipsum cor, et consequenter quod ma-