Prajccos medieae liber I. 91 Et apml nos Romae, binae mulieres in vico Marfo- rii , quo descendiinus in forum romanmn, non longe a nosocomio Consolationis ; vidua in eodem loro ro- inano: presbyter senex ad latus nosocomii Incura- bilium, in principio veteris Flaminiae, nunc viae po- puli; juvenis in palatio Mariae-Casimirae, reginae vi- duae Poloniae, et uxoris Joannis III. Sobieskii, Yiennae liberatoris, in foro basilicae sanctorum dnodecim apostolorum, patrum convenlualium, prope viam Quirinalein; denique auliciis principis Parrnen- sis, qui Romae erat in palatio Farnesio anno jubilaei 1700, et reliqui, quos, brevitatis causa, silentio coin- mittimus. Si in acutis et aliquando in chronicis post ma- gnam inappetentiam, derepente ingens excitetur ap- petitus , nulla praecedente bona crisi, ant alio bono signo, postridie mortem praedicito , ut vidi in mer- catore aegrotante, non longe a colleg’io Germanorum, in principio magnae viae Coronariorum , quae desi- nit ad pontem Hadrianeum. Homines diu inappe- tentes in gravem morbuin brevi incidunt. Si post curatos morbos inappetentia remaneat, recidivam praedicito. Ig'itur gravis est et maxime suspecta in morbis inappetentia. Nulla alia bona signa me exhilarant, nisi coujuncta sint cum ap])etentia. Bonus appetitus bonam viscerum iiaturalium oeconomiam denotat; unde semper bene sperandum. Fateor ex]»ertus. Nec lubricus sis in jiromittendo curationum felici even- tu, nisi fuudamentum habeas in bona ajipetentia. De capitis affcctionibus in acutis. CLapitis dolores fortes et continui cum febre, siqui- dem letalium signorum quid accesserit, perniciosi sunt valde. Si vero sine talibus signis dolor viginti dies transiniserit, et febris tenuerit, sanguinis e na- ribus eruptionem , aut abscessum ad partes infernas oportet exspectare. Sanguinis lamen eruptio etiain in aliis doloribus exspectanda, praesertim in junioribus trigin ta quinque annorum; in senihus vero puris eru- ptio. Hipi’ock. libr. jiraenot. n. 22. CephalaJgiam tollit expurgatio per nares, aut sputa crassa, odore carentia. <^)uin etiam exsolvit ul-