(2<5 Praxeos medicae liber 1. acutis morbis fere semper xnorbos capitis post se tra- hunt. Ideo si, apparentibus illis, aeg'er in somnnm propendeat, pulsus sint paryi, et similia coaguli signa aderiut, futurum lethargum infallibiliter pro- gnosticate adstantibus. Si vero cum talibus urinis yigiliae saeviant, dolores capitis, linguae aridae, et ardores viscerum, prognosticate brevi delirium; ut nos pluries fecimus in xenodochiis per Italiam. Blandiora acida et pulveres cinnabarini cum emulsionibus, inter interna remedia ojnne ferunt pun- ctuin in phrenitide, ex praecepto Waldschmidtii. Multi dementes et maniaci sanati fuerunt, de- mergendo eos in aquam ; eadem methodo, tpia mer- g’untur hydrophobici, quorum unica curatio est re- petita in aquam immersio : methodum hanc sanandi mente captos, in Anglia expertus est Dominus Ro- bertson maxima felicitate; ut testatur Mercurius, Heemontii filius tract, de hoinine §. 29. De asthmate. JVisi recte distinxeris asthma conyulsivum ab hu- morali, nunquam ex Yoto succedet curatio. Si difficulter spiraverit, venam bracliii tundito, etiamsi hydrope laboraverit. Hipp. Epid. Si quis vesperi, hora somni, sed praecipue post tres aut quatuor horas somno impensas, derepente expergiscatur, ingenti asthmate sive suffocatione cor- reptus, atque fenestras aperiat, libermnque aerem desideret, pro certo habeto ilium hydrope pectoris laborare; multo magis si pedes aut mauus tiunere coeperint, cum faciei a nativo colore recessu, et prae caeteris si accedat torpor, sen incipiens bracliii para- lysis. Hujusmodi brachii torporem in aliis quoque pulmonum morbis, praesertim peripneumonia obser- yanms. Asthmate laborantibus si pleuritis yel jieri- pneumonia superyenerint, fere semper moriuntur. Asthmaticis dysuria superveniens, bonum; ces- sante derepente dysuria, denuo asthmate cornpiun- tur. Exinde magis confinnatur, quod pluries adno- tavimus; nempe in morbis pectoris semiier ducen- dum esse ad vias urinae, natura id monstrante; nec non magmun consensual esse inter tibias et pudenda