Prasceos medicae liber J. 87 Stridere dentibus in acutis, maxillas fortiter stringere et nihil deg'lutire velle, convulsificum et letale vidi in duobus , in altero prope magiiam cu- riam recenter erectain in foro columnae Antoninae in via Flaminia, in altero prope archilyceum roma- nae sapienliae in foro Agonali. De urina in acutis. .In curatione febrium nullas vidi pejores urinas quam nimium rubras: nam vel acutiem , vel longitu- diuem morbi semper indicant; et si, cmn urinae sunt nimium rubicundae, diaphoreticis, alexipharma- cis et calidis bujusmodi remediis nimium utaris, exaltato per ea acri sale, qui rubedine sua urinain tingit, inflammatorios viscerum morbos, longasque et periculosas febres produces, ut pluries observavi in urbe. Urinae nimium tinctae ac rubedine satu- ratae, magnum salium in sanguine apparatum deno- tant. Nec unquam tutuin dalo aegrotuin, nisi urinae ad naturalem pervenerint colorein tarn in intermit- tentibus, quam in acutis febribus. Si cum talibus urinis rubris lingua sit liumida, adsit ina])])etentia , et sign a sint apparatus crudorum in inesenterio humorum, cave, ne rubedinis urinariae causa sajiguinem mittas: nam statirn praecipitabis aegrum; non enim bilis vel calor tali modo urinarn tingit, ut Galenici putabant, sed sales fixi, sylvestres ac peregrini in sanguine redundantes, ad instar lixi- vii serum urinariiun rubedine tingunt, et quoties cum sanguine circulant ab eodem refrenantur, ne exaltentur, ferociant? et imperimn ac \ otestatein supra reliqua sanguinis principia obtineant. Sangui- ne vero educto per phlebotomiam, laxatur ejusdem sanguinis vis, compages et tonus, qua de causa cum sales sub potestate sua continere non valeat, qua data porta funbuude vagantur, et quaslibet adoriundo partes, gravia pariunt accidentia. Pariter rubris et supra modum tinctis existenli- bus urinis, cave cane pejus et angue, ne chinam-chi- nae praescribas, sive sint acutae, sive sint intermit- tentes febres. Nam acutae, facta interna inflamma- tione, statirn praecipitabnnt in deter ins; intermitten- tes vero statirn fieut continuae, graves, periculosae