235 Praxeos medicae liber IT. nerape ischuriam, dysuriam , pruritum scroti, mi- ctum sanguineum et similia ; et, si copiosus fuerit, diuturnain parit inappetentiam, pallorem yultus, pedum turn ores, linguae visciditatem interdum cum amaritie, interdum vero cum salsedine, aliaqne quam- plura pro partiiun diversitate , et prout aeger in vi- ctu, et sex rerum non naturalium xisu intemperan- tior fuerit, etc. IX. Longum esset recensere praesenti capite uberrimam illam symptomatum seriem , quae in va- riae aetatis, temperamenti, yitae generis etc. aegro- tantibus observantur, et quae ad completam poda- gra e historiam necessario conducunt. Siquidem hu- )us loci institutum non aliud est, quam brevissimum quoddam historiae primae specimen proponere, ut tirones instruantur de modo prima morborum ele- inenta comparandi, ea potissimum simplicitate et ve- rilate, qua ab aegrotantibus ipsis cuilibet medico manifestantur. Et si quis modulmn hunc historiae podagricae sedulo considerabit, videbit sane me a legibus et methodo superius traditis ne minimum declinasse, sed legitimam in obseryando describen- doque severitatem ubique sustinuisse. Porro ut rein demuin absolvam, feminae raro afficiuntur podagra, et si afficiuntur, eae vel yiragines sunt, et in senio constitutae, yel rheumatismis et hystericis affectibus prae caeteris obnoxiae , a quorum morborum fomite dolores articulares solent excitari. Pueri quoque ct adolescentes rarissime eadein corripiuntur; verumta- men si a patre yehementer podagrico generati fue- rint, nil mirum, si aliquando per ipsa aetatis initia leviter corripiantur, uti ex observationibus constat. Duin sanguis podagricorum ob diuturnam viscerum affectionein, iinpeditasque excrementonun debitas separationes, aliasque causas superius recensitas, acl extremam impuritatem ac veluti faeculentiam per- yenerit, tunc mors podagricis prae foribus immmet, et per supervenientein febrem, ant aliuin morbnm a pouagrica excitatum materia, e medio tolluntur. X. ,,Cni intestinum colon in dextra primo do- lebat, articulari morbo correptus quietior erat: post- quain vero hie curatns fuit, intestinum magis dole- bat/4 Cons libr. de humoribus in fine. Ex quo ar- guitur magnus ille consensus ab intestinis ad ainbi-