Praoceos medicae libel' I. 19 qnaeque illins partes distinguunt potius, quam dis- cerpunt et frangunt. YII. Inanis gloriae desiderium, simiola fait, quae medicos omni aetate compulit ad sectas condendas potias, quam ad nova in dies detegenda phaeuome- ua, quae morbormn historiam illustrarent confirma- rentque. Et ita fingentes ad libitum rerum naturam, iudigestisque quibusdam meditatiouibus eandem fere evertentes, nil mirum, si medicinae lundum et patri- mouium liac ratione depauperarint, liorentemque il- lius statuin inutiiium librorum copia perturbarint. Asseclae vero illoriun vaua quadain hallucinati reve- rentia, vel ignavia ab investigatioue deterriti, sa- tius duxerunt, subtilis interprets, antagonistae ner- vosi, aut melhodici abbreviatoris famam affectare, quam per observationes proprias diagnosin, progno- sin curationemque morborum determinare; sive lit clarius loquar, personas magistri et auditoris, non vero inventoris et ejus, qui inventis addatj, susti- nuerunt. VIII. ,,Morum praecepta ilia optima sunt, quae publica, quae comnmuia, qjiae omues ex omni doino conclamant peripaletici, academici , stoici , cynici.u Hoc Senecae de moribus elfatum medici nostrae aetatis amplecti deberent; siquidem illi ]>raecepta praxeos nec publica nec communia cuilibet sectae, Galenicae scilicet, cheinicae, mechanicae etc. (sicuti sunt Hippockatis opera), sed ea potissimum particu- laria uullisque historiis aut facto rei confirmata, pu- blicae luci exponunt. Quod semel ex voto succes- sisse observarunt, id semper tali modo futurum ar- bitrantur; sed ]>rogressu temjioris re melius persjie- cta i 11 iid particulare et instabile, non vero commune ac perpetuum fuisse animadverterunt. Paradoxa ho- dierna, inutua recentium medicorum dissidia, tot li- bri de incertitudine medicinae a nostratibus impru- denter tyj)is editi, abunde testantur, hodiernae pra- xeos dogmata publica non esse, ac veluti convoca- tis generaliJius medicorum comitiis, singulorum vo- tis confirmata, sed ad jilacitum uniuscujusque exco- g-itata; idque vel odio sectae contrariae, vel amore sectae propriae (solent enim medici sectae , cui se devoverunt, gloriam quibusvis artibus tueri ac ex- tollere), vel (lefectu solertiae mentis, vel ingenti co-