Praxeos medicae liber II. 213 quisitio et axiomatum construction secns vero, si ste- rilis fuerit et immatura. III. Postquam debitum tempus in peragendis observationibus insumserit bistoriograpbus, et per annos quamplures morbi tractandi naturam diligen- ter examiuaverit, et liaec omnia scriptis exacte man- dareritj tunc dispositionem aliquam tentare debet, et empiricam mere stupidam ad gradum literatuin sensim promovere. Tales etenim observations, vel- nti literae alphabeti, licet per se inutiles sint, va- rie tarnen collectae et inter se collatae ac dispositae verum naturae idioma constitmmt. Dispositio in eo potissimum consistit, ut res majoris momenti per ti- tulos et locos communes separentur, et quidquid ob- servando compertum est, collocetur debite sub titulo appropriate : v. g\ postquam mille vel bis mille ob- servations de colica fecerit historiographus, dividat ag’greg-atum illud observationum, in sign a diag’uosti- ca et prog-nostica, constantia et inconstantia. Causas varii g'eneris et varie influentes notet. Constitutio- ns anni tunc temporis praedominantes. Symptoma- ta morbum perpetuo concomitantia et eundem pas- sim dereliuquentia: eventus faustos atque infaustos indicationum in morbis sumtarum: eventus faustos, vel infaustos remediorum praescriptorum; fiantque hujusmodi alii articuli, quos inquisitionis articulos appellabinms; et quod, in peracta jam liistoria, re- bus determijiato titulo signatis accommodatum erit, iisdem subscribatur, ut ita adlxibitis debitis bistoriae separationibus, inductio ad constitutionem axioma- tum, sive praeceptorum generalium fiat ordinata et sine fallaciis. 17. Methodus dig’estionis nil aliud sibi vendi- cat, quam ut praefata particularium experientia, er- ratica et indigesta , factis debitis divisionibus et re- jectionibus , evadat tandem ordinata et dig'esta; sive ut res, quae dubiae sunt fidei, inconstantes et commu- nes aliis, quae videntur similes, cautionibus oppor- tunis inuniantur, omniuo 1‘aisae rejiciantur, et sic deinceps. Diuretica 1 ji morbis pectoris g’eneraliter optima sunt, reject is tamen diureticis acidis, quae noxia et infida, juilmoneinque erodentia, ac sangui- nem in co figentia, ut experientia constat. China- cbiii. est remedium profecto berculeum in curatione