80 Praxeos medicae liber 1. erit, si ineclici animmn advertant ad ilium explican- dum et ab aliis hydropum speciebus distinguenduin. Hydropicis desperatis , si facies evadat plumbea, mors ostia pulsat. t^ui natura sunt stomacho debiles et difficulter cibos cocfunnt, luridos et consparcatos dentes habent, cum aliquali foetore oris; sunt magis proclives ad somnuin, cjuam ad vig’iliam ; liebeles sunt visu , remota non bene vident objectai parvum ac debilem pulsuin habent, qui stomaclii morbis fami- liaris est; sputatores sunt, et a quovis copioso cibo- rum usu facile laeduntur. Potus coffeae iis mirabili- ter prodest, et a pud me pro secreto habetur. C'onti- nuo moerent, aut dolore capitis laborant, et obidim- patientes sunt; idque in quamplurimis observavi ho- minibus in url)e, debili stomacho a natura praeditis, ac propterea male dig'erentibus cibos, unde tot mala. De crisi et diebus criticis. Ex auctoritate et praecepto Hippocratis mag-ni, non solum febres obnoxiae sunt viribus et potestati dierum criticorum, sed quainplures etiam alii morbi, nlcera, ophthalmiae, dysenteriae, vulnera cum febre. Typhos febris , eodein teste, judicatur sex mensibus. Alii morbi post duos annos. Alii |)ost vig-inti annos. YolTuli species post annum uuum. Alter 'volvulus post annos sex. Circa septimum vel quartodecimum, ])lures acuti morbi solvuntur, nisi medicus intempestivro ac stulto purg-antiuin, dia])horeticorum, aliorumque hujusmodi remediorum usu , naturae motus turbaverit. Nam in tali casu, qui motus in acutis apparebunt, non natu- rae curantis, sed remediorum effectus erunt, atque nec bene prog'nosticare , nec rite curare tunc possu- mus morbinn. Observa dilig’enter natnraej^iotus in quaternariis, quinque ad viginti; quinqueapiim quaternariis tres hebdomadae complentur; et cum quaternarii sint in- dices criticorum , quidquid observabis boui vel mali in quaternario, tale quid in critico exspecta. Dmn- modo tamen (quod semel pro _ semper dictum esto) non erraveris in inethodo, indebitisque remediis statos rectosque naturae motus turbaveris. Febres judicantur iisdein iiumero diebus, quibus etiam sanant aut enecant hoininem. Hipp.