JDe fibra motrice specimen. 370 semel amissus, facile restituitur; solidorum vero dif- ficulter, vel raro. II. Ad sang’oinem in omnes partes rite distri- buendum, uterque cordis ventriculus turn sinus ca- pacitate , turn pulsus rhythino inter se convenire debent: vasoruin quoque omnium ad ventriculos cor- dis mutua analogia est ac exacta commensuratio, et sanguis. omni systole ejectus aortae ramis omnibus proportionatur. Quare si aliqua de causa sanguinis cursus alicubi impediatur, necesse est, nt locum quae- rat et vim faciat sanguis succedens in partes vicinas aut remotas; sed quoniam sanguis toto corpori justa mensura proportionatus est, et singulis partibus de- bita proportione destinatus, ab iis major copia, pro- pter spatii et resistentiae defectum, excipi non pot- est. Quare necesse est, ut mole moraque indebita retentus in solidis ipsorum tonnm laedat, enervet, variisque morbis producendis occasionem praebeat. Ita qui niinium sanguinei sunt, et facie rubicnndi, in convulsivos morbos aetatis progressu incidunt. Hinc quoque plurium aliorum morborum origo. Mu- lieres niinium sanguineae, calidae et rubicundae, do- loribus uteri atrocissimis circa tempus menstruatio- nis, vel quolibet alio tempore ob dictam causam qua- tiuntur. Qui sanguine nimium turgent vel natura- liter, vel copioso victu, convulsionibus primo, paula- tim corripiuntur torpore partium, denique apoplexia, vel capitis gravitate. Contra quibus sanguis nimium, vel haemorrhagia copiosa, vel aliis inanitionibus de- ficit, pariter convelluntur. En quomodo debita esse debet liquidi ad soliduin proportio turn in quantitate, turn in inotu; si illud excesserit, convulsiones, alii- que nervorum capitisque morbi orientur. III. Sicuti sanguis modo supradicto proportiona- tus est cordi, vasis omnibus, et partibus singulis; et contra cor, vasa, et partes sanguiui; ita fiuidtun nerveum proportionatum est durae matri, nervis, et partibus; et contra partes, nervi et dura mater flui- do nerveo. Qua proportione mutata, varii in homi- nibus defectus circa sensum ac motuin oriuntur, prout infra diceinus. 1Y. Ouando solidum alicubi superat^ resisten- tiam fluidi liimia crispatura, siccitate, irritatione, ac tensione, si fortia dederis diuretica , purgantia, aut