Praoceos medicae liber 1. 176 est. Sanato Yiiliiere, corripitur patiens intolerabili dolore inter utramque natem; dolorem excepit tu- mor el inilammatio, quibus ad suppurationem per- ductis, cum aperuisset lanceola affectum locum clii- rurgus, praefatos globulos plumbeos thoraci vulnera- to inflictos e dissecta parte prodire vidimus , magno item nostrum omnium stupore; et ita paulo post per- fecte coiiYaluit mulier, etc. Yir eruditus Romae injecto sibi cljstere ex aqua tepida , hanc in intestinis omnino retinet, et paulo post per urinam totaliter reddit, absque eo quod ne gutta quidem per alvuin exeat: idque saepius illi contigit, ut mihi narravit. Huic observationi non absimilis est ilia Benivenii Florentini, observat. ra- riorum cap. 7, ubi ait, quod puer duodecim anno- nim, postquam per se])tem dies urinae suppressione laborasset, eandem demum excrevit per alYum et sanatus est. Din insudarunt anatoxnici in deteg’en- dis Yiis, ab intestinis ad vesicam recto (ramite acpias ducentibus, sed frustra. Bonetus tom. II. medic, septentr. f. 652. Transact. Angl. tom.'IY. numer. 67. 30. Octobr. 1670 de his ductibus si Ye noYis canalicn- lis mentionem faciunt: sed non adhuc veritas ex toto patefacta est, unde non eis i>lena fides prae- statur. Caeterum, si quis assereret, talia aquarum itinera per poros Yasorum et membranarum ad Ye- sicam fieri, jirout Yidemus Yi purgantis aquas hy- dropicorum e cavitate abdominis in intestina intra- vasari; bene ne, an male, sentiret? Apud sa^xientes judicium esto. Yir quadrag’enarius liaemorrhoidibus obnoxius, in medio pectoris tiunore duro et ])rominenti din conflictatus fuit, et irritis quibuslibet remediis turn intra, turn extra per novem menses adhibitis, de sa- lute desperabat. Superveniente derejxente fluxu hae- morrhoidali, statixn ac fere ad stuporem evannit tu- mor pectoris supradictus, et aeger convaluit. Hie idem patiens ob haemorrhoidum suppressionem sae- pe corripitur rubris cpiibusdam tumefactionilxus in digitis manuuin, et irritis quiljusYis remediis din du- rant; sed, apparente haemorrhoidum fiuxu, ]>ostri- die evanescunt. Plura hie adducerem exenqda de eximia utilitate, quam, non obstante sanguinis cir- culatione , apertio venarum haemorrhoidalium , j>rae