Praxeos medicae liber I. 194 unquam medemli methodum inutabant, nisi per no- vos naturae motus adinoniti fuissent, quid, quando, et quomodo agendum esset. Quam ob rein, cum pro axiomate perpetuae yeritatis habuissent, naturas esse inorborum medicatrices, paucis admodum uteban- tur remediis in acutorum curatione, ne scilicet regu- lares eorundem motus per incongrua forsan remedia turbarentur, et debiti naturae conatus impedirentur. Hac methodo in principio tractati, nil mirum, quod, dum ad statum peryeniebant, crisibus juxta naturae leges institutis feliciter solverentur; et ita animad- verterent medici, crises cliesque criticos non esse cliimaericum quid, sed motus quosdam necessitate physica cuilibet morbo communes, utpote per quos ad debitum solutionis maturationisque terminum per- veniunt. De cujus rei yeritate per experientiam cer- tiores facti Graeci, praefatam crisium doctrinam do- cte admodum excoluerunt et stabiliyerunt. Sed ho- die cum omnia turbata sint in re medica, baec pari- ter crisium doctrina non existimatur amplius tam- quam oraculum naturae docentis, sed tamquam ina- ne Graecorum commentum deridetur; unde tot tan- tique in curandis febribus errores, ut fuse inferius libr. II. de crisibus. III. Ut res exemplo fiat clarior, exponemus bre- yiter,, quae nos Romae circa aeris temperiem et me- dendi methodum quotidiano usu experimur. Aer romanus sei>tem collibus orbis dominis hodie inter- clusus natura humidus est et grayis; experimento namque constat, quod, si quis paulo longms a frc- quentia tectormn processerit, qnandam coeli grayita- tem, atque intemperiein manifesto concipiet. Salibus vitriolicis et almninosis potissiinum abundat, ut e plantis, quae in eodem vegetant, niineris aluminis et yitrioli, et aquis solum romanuin irrigantibus de- ducimus. Insaluberriinis austri, africi, atque enro- noti flatibus obnoxius. Ab aestiyis caloribus inter- duin tantopere exardescit, ut mirum non yideatur, si, consulibus L. Yalerio Potito et M. _Manlio, pesti- lentia orta sit in agro romano ob siccitates et nb- mios solis calores, teste Liyio libr. Y. His aliisque «1 e causis infra dicendis, incolae urbis tempferamento praediti sunt melancholico, subfusco et nonnulli sub- jiallido cutis colore, habitn corporis macilento potins