Liber /. 435 nempe musculos. Resolvit yero, quae sua sponte et independenter a nobis, ut ventriculus, intestinaj etc. OJ) hanc improportionem inter soliduin oscillans, et fluidum ab oscillatione motmn et in majores un- das positum, succedit, ut Tehementibus doloribus su- perveniant denumi inflammationes; ob yehemeutem colicam, paralyses et artmnn contracturae nascantur. t^hiibus lien, aut jecnr scirrho rel alia de causa ob- stmctuui est, ii difficulter sudant in morbis, non tantuin ob huinoriun yisciditatem^ ut yulgo creditur, quantum, quia ob obstructionem intends crispatisque yicinis yisceri fibris, traliitur in consensum cutis, crispatisque ejusdem fibris sudoris excretio impedi- tur. Eadem quoque de causa, in talibus yiscerum yeris , non yero imaginariis et fictis obstnictiouibus (quales sunt, quas medici yulgo soinniant, cum mor- bus aliquis yiscerum naturalium pertinax est, aut in longuin protrahitur) urinae paucae sunt et albae. (^uando nimia fibrarum crispatura et irritatio adest cum magno impetu spirituum, secretiones humorum in partibus minuuutur yel abolentur; tunc datis. opi- atis et anodynis crispaturam laxantibus, secretiones restituuntur; ob nimiam enirn irritatiouein ac sti- mulum fibra quasi intenditur, induratur, ac veluti immobiiis evadit; unde impeditae fluidorum secretio- nes. Ita in pleuritide ex distento nimium latere o.b inflainmatoriam crispaturam, negataque ejus fibris laxitate, sputum difficile educitur, parce Unit urina, sudor etc., qua de re optime disserentem ad usum practicum, optimum videas Duretum in Coac. Hip- rocR. fol. 249. et 292. et melius fol. 300. Coac. Hip- pocr. 63. In yehementibus articuloruin doloribus alyus supprimitur. In yentris quoque diris crucia- tibus urina sistitur, spasmodica librarian distensione a parte ad partes communicata. Existente calculo in renibus, motu, quern facit descendendo per urete- res ad yesicam, irritatis crispatisque yicinarum par- tium fibris , faecuin et urinae secretiones sistuptur. Tota igitur curatio dirigenda est ac impendenda in tollenda morbosa irritatione et crispatura renuin, per balnea, per oleosa, anodyna, et laxantia re- media; nam , ea ablata, impeditae restituuntur li- quidoruin secretiones. t^uinimo saepe observayimus quod, si calculus post decern vel quindeciin dies non 19 *