De fibra mot rice specimen. 408 mala producit, communicata capiti, cordi, vel dia- phragm a ti , vehement! ac morbosa oscillatione; uni- cum remedium est emeticum ex ol. amygd. dale., quod et libras crispatas laxat, et acre cicurit le- nitque. Si quis nudis pedibus super marmoreum ainbu- let pavimentum, statim ventris doloribus torquebi- tur; quae singula, ut infinita id generis exempla ta- ceam , facile contingunt, communicata celeriter ve- hementi fibrarum oscillatione, a parte, in qua cen- trum est oscillationis, ad partes remotissimas. Ea- dein ratione loqui possumus de morbosis oscillatio- nibus internis a partibus ad partes vi causae mor- bosae productis. Atque si musicus vi cantus cya- thmn e vitro rumpet, quando, illius tonum prae- noscens, supra ipsum cantaverit, idque ob oscillatio- nein a motu labiorum in aere impressam, quanto ve- hementiores magisque celeres eiaint oscillationes im- pressae in hbra, quae est corpus solidum continua- tum, et ab aeris corpore longe diversum? Neque praesens caput omnino impendemus ad celerem propagationem oscillationum fibrarum osten- dendam; verum eliam ad probandam earum muta- tionem sive successionem de fibra in fibrain, scilicet de carnosa in carnosam, de hac in membranosam, de membranosa vasorum ad membranosam glandu- larum, viscernm, cutis; et contra a singulis harum ad alias inter se mutuo , notatis siinul effectibus ex hujusmodi successione oscillationum nascentibus. Hujus 'generis est oscillatio dolorosa, a centro oscillationis loci dolentis ad remotas partes commu- nicata. Quare saepe observavi in calculosis, pulsum maims, reni affecto resjiondentis, parvum esse de- pressumque, communicata dolorosa oscillatione con- lractioneque a renibus ad vasa e directo. In nephri- tide quoque, qua parte est calculus, eadem succedit in cajiite hemicrania , ut vidi in sene ad forum Far- nesiorum , qua respicit ripam Tiberis. Et in pleuri- tide pulsus ex parte lateris afiecti, in quo est cen- trum oscillationis inflammatoriae, depressus magis observatur, quam ex parte sani. Idem forsan succe- dit in doloribus aliarum partium. Et, quando dolo- res sunt vehementissimi, tunc fortissima crispatura communicatur systemati nervorum , musculorum vel