409 Liber /. 'vasormn; et inde oriuntur post dolores convulsivi mot us, vel paralyses , vel abscessus; tales sunt pa- ralyses superveuientes clolori colico, conyulsiones doloribus capitis, et cerebri infiairimationibus (de qnibus aliiscfue cerebri et meningum morbis, videant medici nostri temporis, vanitatibus speculationum addicti, Hipfocratem magnum, III. de morb. nuin. 1.), abscessus superveuientes diuturnis ac difficilli- mis partium doloribus; et ideo pulsus parvus in lna- ximis doloribus neminem deterreat; familiaris enim eis est oriturque vitio solidi vasorum et librarian irri- tati crispatique , non vero fluidi. Observatur etiam haec permutatio oscillationis a fibris membranosis in membranosasvel in carnosas, et contra in aliis quotidie morbis. Ita post dolores partus excitantnr colicae sive intestinorum dolores, communicatis cri- spaturis ab utero ad intestina. Erumpentibus denti- bus in pueris lactentibus gravia succedunt accideutia vitio solidi tantninmodo, solidi nempe gingivarum, irritati? puncfi crispatique, a qnibus ad intestina oscillatione producta, graves oriuntur diarrhoeae, quae si non venerint, pejora veniunt mala, febris, vigiliae, vomitus. Dolentibus maimnis post partum lactis causa, lochia supprimuntur frequentissime; re- mittente mammarum dolore, lochia libertati resti- tuuntur. Incipientibus spasinodicis oscillationibus in mesenterio in hystericis, si successive cerebro communicentur, excitant in eo vertigines, vel dolo- res, sopores aliasque similes affectiones ; et quando oscillationes cerebro communicatae sunt vehementes, tunc a cerebro sensim ad externas partes oscillando propagantur: hac de causa forti hysteriae superve- niunt convulsiones, ejiilepsiae etc.; partui quoque dilHcili epilejisia supervenit, quae toties repetit, quo- ties aegra conatum repetit ])arturiendi. Quando ple- xus mesenterii convulsionibus afRciuntur, omnes in- ternae abdominis partes ]>ariter convelluntur; tales sunt convulsiones infantum et puerorum, quae ex abdoinine, putris congestae cacochyliae causa, fere semper excitantnr, et ad cerebrum partesque exter- nas denique trajiseunt. Quando liujusmodi fibrarum oscillationes leves sunt, aegroti eas vapores vagan- tes et ascendentes vocant; re tainen vcra vapores non sunt, sed oscillationes spastnodicae fibrarum, Baglivi Opera. I. 18