Liber /. 325 cap. iy. I)e origin e mot us solidorum. Hactenus corporis partes solitlas juxta earum ori- gin em ac divisionem descripsimus. Eas mine motu exercitas , et in actn impellendi fluida scrutabimur. Quamquam cerebrum omnium corporis animati mo- tionnm dominnm esse ac principem certnm sit, cum et cor ipsnm per transinissam ab illo irradiationem moveatnr, nihilominns tamen (qnoniam yidemns re- gu laris et ordinatae motionis instrnmenta, liempe mnscnlos, transmissa licet e capite necessaria irra- diatione, ad actnm motns pervenire non posse, nisi per sangninem cordis etiam irradiatio concnrrat, et contra) dnos esse principes omnium partimn motores, cerebrum nempe et cor, probare enrabimns. Eo tempo- re, quo movetnr musculus, nulla fit in pnlsn miltatio; ergo nnlla et in corde. Onare fluidmn a corde trans- inissnm flnidnm est, qnod ad motnm concnrrit, sine quo mnscnlns se movere non posset; non est tamen flnidnm motionem ultimo ac rite determinans: qnod innnns yel a meningibns , yel a flnido qnodam ab iis continna oscillatione expresso praestatnr. At, qnoniam sin- gnlas in partes, ad regnlarem motnm destinatas, flni- dnm sangninenm ac flnidnm nervenm assidne con- cnrrnnt, eo cjnia assidne pnlsant meninges et cor, a qnibns praedicta flnida exprimnntnr, motns natnralis et voinntarii discrimen non oritnr ex eo, qnod dicta liqnida in dictas partes inflnant aliter, qnam solent in partes snbditas voluntatis imperio, vernin ex dif- ferent! structnra partimn natnraliter et sine volun- tatis arbitrio sese moventinm, qnales cor, dia- phragma, intestine, et sphincteres sunt, ut in hoc capite satis superque monsl rabitnr. Motnuin omnium principinm et foils, licet cere- brum esse videatur, ut e vulneribus morbisque ca- pitis sane colligitur, per eos eniin motrices actiones summe alterantur; utqne ex animi passionibus fit, a qnibns liquidorum solidorumque omnium inotiones supra moduin turbantur; utque ex aliis multis ratio- niims, pro hac sententia certantibus, videre est: in hoc tamen capite ]irobare cogintur, quod supremum oinnes movendi partes imperium quamvis cerebro