Iraxeos medicae liber 1. 154 curandis morbis utebatur experientia, sedeamere stu- pida, Hon repetita, casu, non ductu inventa, ac prorsus circuniforauea: cujus de causa, tot tantaque absurda medicinae supervenerunt, ut actiun pene de ilia esset, nisi Galenus saeculo circiter prim© aerae chri- stianae, praesentaneo remedio, id est instituta vel potius strenue ac prudenter confirmata secta ralio- nali, crescentium errorum vim cohibuisset. Haec duobus veluti fulcris innitebatur, rationi scilicet, et observationi: rationi tainen praecipuae tunc tem- poris tribuebantur partes, turn quia verebantur, ne m eos inciderent errores, quos antea reprehenderant in empiricis, falso observandi genere utentibus; turn etiam quia elegans et argutum ratiocinimn, quod secta ilia, et inter caeteros Galenus, prae se fere- bat, magis alliciebat animos, quam austerum, patiens et repetitum observandi genus, quod praecipiebat schola Coa. Ab eo igitur tempore aliqualis veluti subdivisio medicinae m ratiocinantem et obserran- tem orta est, et per subsequentes aetates frequentata magis fuit, donee tandem ab Arabibus manifeste sepa- rata fuit in speculativam et practicam, sicuti revera hodie in usu est. Speculationes hae sive tlieoriae, quoniam singulae alicui philosophiae innitebantur, et juxta illius praescripta decernebant, pro varie- tate philosophiaimm, variae quoque semper fuerunt, et exinde varia in praxi medica conditio et fortu- na. Yallesius , vir doctissimus, praecepta practica iiule quamplurima suis scriptis inseruit, et plura for- san inseruisset, nisi rerum dialecticarum strenuus assertor et vindex, de historia curationeque morbo- rum per contentionum disciplinam pronunciasset. Eo- dem cliaractere notandi sunt Argenterius , Massa- rias Mercatus et magna pars Galenicorum, qni per tria superiora saecula floruerunt, prae caeteris lamen Capivacius , cujus opera ob rationes supradi- ctas acriter notavit Casp. Hofmannus. Contra feli- ciler inslituta ac promota hoc saeculo philosophia natural! et experimental!, eidenitpie admota et in- nixa theoria metlica, quis est, qui non fateatur, pra- xin exinde dilucide explicatam confirmatamque fuisse ? YII. Postquam medici, per pnncipia geometri- co - mechanica nec non per experimenta physico-