15 Praxeos medicae liber 1. pro suo genio , ct prout per initia juvenilis praxeos erga ilia afFectus luerit, depraedicat; reliqua vero quail turn vis experta et utilia dimittit imprudenter et abjicit. Sunt qui afficiuntur erga theoreticum aliquod dogma aut practicmn, illudqiie vel pctitum e libris, vel a se ipsis excogitatum; oinnesque morbonun cu- rationes ad modulum talis dogmatis et dirigunt et absolvunt. In recensendis singulis hujusmodi f'alsis placitis frustra nunc teinpus tererein; nain cuilibet constare poterunt, recentiorum lucubrationes sedulo considerauti, qui per istud respicere ad pauca, et pronunciare secundum pauca praxin medicam fere perdideruut. II. Sanguinis missionem, purgantia, vesicantia, et reliqua Galenicae praxeos remedia, multi medi- coruin hoc saeculo supervacanea prorsus atque per- liiciosa existimant. Simiola haec Helmontio auctore in scenam prodiit, et per angnstias experientiae ab- scissae ac inconsideratae varie illudens, mirum quan- tum recentiorum animos praeoccupavit; qui novitati- bus hisce illecti , contra usum talium remediorum superciliose admodum, et ingenti aegrorum damno debaccliantur. Pulant alii morbos omnes ab acido produci, et omnes pariter per alkalina remedia cu- randos esse: hoc medeiuli genus utpote omnium fa- cillimum , et brevi dierum spatio a rudi quaque mu- liercula etiain addisccndum, prae caeteris hodie in- valid!; at medici ignari illius Hippocratici, <juod ceutena sint quae hominem laedunt, tali medendi ra- tione mihi videntur conjectari potius sive divinare de rebus morbonun, quam invenire et scire; ut fuse inferlur. Incipieutibus quibuslibet morbis solent non- nulli purgans medicamentum aegrotanti exhibere, ad subducendain, ut ajunt, materiam antecedentem, quae fovet proximam. Simiolam lianc in Arabuin scholis natam multi inter medicos constanter adhuc retinent; neque quidquam possunt ad eos ab hac opinione re- movendos vel repetitae recentiorum observationes circa opportumun purganlium usum factae, vel ipsius divini senis exeinplum, qui nounisi in turgente ma- teria purgantibus utehatur initio morborum. Purgan- tia namque cum sint de genere remediorum refer- mcntantium, iuterduin crudam et in latihulis quie- scentem materiam subdita quasi face ad actum pro-