Praxeos medicae liber I. 54 viculam, el costas mendosas sub hjpochondrio occu- pat et lingua est, ut supra. Nam in vera pulmonia nuuquam dolor ad lateris mollitudinem se extendit. In hac specie pleuritidis, ex duxione destillante pro- ductae, non oportet venain secare, turn quia inibi non fecit illius mentionein Hippocrates, eo quia e bile acri fit morbus, quae venaesectiouem suspectain reddit; turn quia destillationi, a qua fit morbus, non occurrit, imo magis auget commovendo; et quoniain rationi congruum est in locis austro subjectis, qui frequenter destillationes movet(ut notat Cons n. 3. de aere , aquis et locis), hujusinodi pleuritides frequen- tius vagari, hinc factum est, ut Asclepxades observa- verit, teste Caelio Aureliano, c. de pleuritide, Ro- mae (quod romani notent medici) et Athenis pleuri- ticos laedi a venaesectione; in Pario vero et Helles- ponto juvari et recreari. Roma enim et Athenae in hiimili loco sitae sunt, et austris miruin in inodum subjectae; ideo pleuritides, vigentes ibi, sunt de ea- nim genere, quae a destjllatione oriuntur. Sed et experieutia id confirmat, quando pulmones liis in locis pleriimque affecti conspiciuntur; qua evideutia deceptus Cagnatus credidit, in omni pleuritide pul- mones esse affectos. Ob dictas ergo causas, Romae et Athenis laedit sanguinis missio, quia destillatione plerumque fiunt pleuritides. Idem notavit Hollehius, dicens pleuriticos juvari phlebotomia locis perilatis ab aquilonibus , laedi vero locis, quae obversantur austris. Hippocrates igitur in duobus tantum casibus venam secuit, scilicet in ea pleuritide, quae a toto procedens, sanguinis pleniludinem prae se fert, ine- diante dolore ad claviculam et huinerum tendente, sive gravitate ad brachium et circa mammam; et in pleuritide sicca, in qua minimum sputi edneitur. In aliis specielms mentionein ejns non fecit, quippe quae aut nihil prodest, ut notat libr. de rat. vict. in acut. 3. et 4. comment, text. 8. et 15. dtim ait, ,,Se- ctio autem venae non similiter solvit dolorein, nisi ad claviculam pertiugat dolor“; vel potius obest, turn ratione hmnoris peccantis, luni virium, quae de- bent esse validae propter exspuitionem, sine qua ae- ger servari non jiotest. Hactenus Martian us in antiparalogismo a fol. 16. ad 19. Tertiuin genus doloris lateralis ita describitHip-