382 De fibra mot rice specimen. cibi eiiim aquei aqueum sanguinem gignunt; seel quia usu gymnasticae fibra vigorem, tonum, et elaterem ac- qiiint ma jo rem, cujus ope fere spoute sua, vel pauca liquid! interveniente quantitate, mag'iiae resistentiae luotus protlucit. Hanc solidi potestatem etyimin com- mutanda natura fiuidi, arbormn insitiones aperte osten- dunt; si enirn ceraso pjrum inseras, iusitio producet fructus arboris illius, unde recisa stirps, non rero illius, cui fuerit insita, quamvis per istius truncum idem ali- nienti genus excurrat. Sic etiain, a mirabili musculi universalis cutanei structure in hystrice, manifeste deprehendimus ejus fibras esse totidein quasi parvos arcus, vel minimos fortissimi elateris vectes, qui, quando tenduntur_, spicula magno cum impetu vi- brant, et jaculant undequaque. Hujusmodi occasio- ne nacta, referam, quae cum amicissimo solertissimo- que Domino Osterchampio in hjstricis dorsali mus- culo observavi. Musculus dorsalis hystricis ab aliis dorsalibus tenuissima retiformi membrana separator, ut quaquaversum ingentem vim exercere libere pos- sit. Praeterea valde densus et solidus est, pannicu- loque carnoso tenui inlerveniente membranae ad- haeret. Ejus fibrae, quod serio monendum, valde crassam, densam solidamque obtinent consistentiam. unde vis ingens in jaculandis spinis exoritur. Aa spinarum bulbos, ex interiori cutis parte fibrae ner- veae, transversales, solidaeque desinunt, et aliquan- tum oblique veluti serpendo ad eas perveniunt; cu- jus equidem novitate rei valde delectabatur quoque doctissimus Melhcxor Douzaidans , excellentissnni principis de Lobkowitz praeceptor, et noster ami- cissimus. Unde, justa de causa, homines debilem fibrarum texturam sortiti, vel fortem, sed motu con- tinuo non exercitam, semper fere debiles sunt, licet cibis valde nutritiis et spirituosis plurimum sagi- lientur. Nam vis et energia motuum non pendet omnino a fiuido nimiuin spirituoso nimiumque igneo, sed a valido solidorum elatere, fortique textura. Hinc etiain est quod testudo, quae in Indiis, jux- ta Bovlei sententiam, magna adaequat aniinalja, quamvis habeat sanguinem actu frigidmn, ric proin- de ineptum ad nitro - sulphureas explosiones copci- piendas } tamen motus suos perfecte obit, osseique corticis ingens pondus motionibus suis facillime su-