Da fibvn motrice specimen. 530 Tim ad constringendum se ac crispamlum (uti cordis triplicis ordinis librae) factam esse, oscillationemque haiic ad lqnginqua quaeque spatia propagandam esse fatebimur. Ouicumque autein claries systolen ac diastolen durae matris per lolam ejus substantiam optat percipere, observe! quaeso caj»ilis vulnera, quae cum fractura crauii ad cerebrum penetrant, quemadmodum et uos in pluribus Italiae nosocomiis observayimus; et yidebit uniyersam durae matris molem, a vulnere detectam, undequaque pulsare ae- qualiter ac fortiter, non yero in iis ramulis atque sulcis tantmn, qui a parvis arteriis per earn disse- minatis excavantur; quod non contingeret, si durae matris motus a parvis illis penderet arteriis. Et si Tulneri motus convulsivi sii])eryeniant, in hoc casu inexplicabile dictu quam fortis et evidens per totam durae matris molem pulsatio appareat, suis rite in- tervallis spatiisque distincta, ut revera cor pulsans yidere credideris, prout elapsis annis doctissimus et ainicissimus noster D. Matthaeus Pallillius no- biscum una inspexit in homine capitis vulnus ha- bente, qui decumbebat ad tern plum Bellonae; nunc domus est Monialium S. Franciscae Romanae ad ra- dices Capitolii, ex parte, quae respicit doinurn ]>ro- fessam Societatis Je.su. Nee non in vetula yulnerata ad oratorium Divi Marcelli, via Quirinali, quae re- spicit Flaminiam. Et quia necessitudo, quae inter 110s eundemque D. Pallxllium , virmn integrum optimumque, intercessit, summopere semper crevit, ex quo ipsuin Pajxiae, ubi erat medicus, cognovi, yarias fecimus una experientias super animalibus, yariasque, observationes super vulneratis in capite, »it certo perciperemus durae matris strueturam, usum, elaterem, ac potestatem supra solida et fluid a corpo- ris; atque etiam ut scrutaremur naturam morborum in solidis , de quibus frequentia inter nos erant col- loquia. Scd ut evideutius bos durae matris ita ordinatos motus deprehenderem, plura feci su|)er ovibus re- cens natis experimenta, illarum cranium subtilissi- mo cultro attollens, ubi non solum ordinataiu at<pie continuam seriem ])ulsationum spectabain in dura matre, sed etiam diversiinode illam acubus tenuissi- mis pungendo, acresque liquores in cam instillando,