VI Baglivus pro suis arnavit, instituendosque curavit Graecis et Latinis literis a Michaele Mondegajo, Je- suita, ac deimun testamento heredes fecit, jubeus ipsos hereditarium Baglitorum cognomen sumere. Por- ro aiiteux Georgius , dum eiutebatur, ut concitatae de se exspectationi responderet, contrivit in studio adolescentiain, et in academia Salernitana doctrinae insignia accepit. Non dici potest, quam flagraret de- siderio natnralium rerum cognoscendarum, cui ut satisfaceret, Patavium primum, mox Bononiam con- cessit, quibus in acadeiniis omnia abunde esse yi- debantur. Sed praesertim applicuit se ad Marcel- lum Malpighium, quo usus est fainiliarissime. Cae- teras quoque Italiae celebriores academias noscere voluit, undique fructus hand mediocres ingenii in- dustriaeque suae percipiens. Deinum yix annum attingens tertium supra vicesimuin constitit Romae, quod multa haberet inyitamenta urbis, amicoruin, ac praesertim Malpighii , quo turn medico Innocentius XII. P. M. utebatur, et ipsius medicae scientiae, cujus exercendae excolendaeque amplissimum sibi eo in loco fore campum sperabat. Negue multo post, cum magna apud omnes, et yel apud ipsum Summum Pontificem esset in opinione doctrinae, munus do- cendae anatomes in Archigymnasio Roinauo obtinuit, m quo exercendo magna porro erat admiratio co- piose sapienterque dicentis. Facilem se quoque prae- bebat in discipulis audiendis admittendisque domum, quibus carum esse, bene de republica mereri, lau- dari, coli dilig-i sibi maxime gloriosum esse arbi- trabatur. Exstitere tamen nomiulli medicorum, qui pravis mflati opinionibus et imperitorum quorundam plausibus elfrenati, sibique praefidentes, injuriosa muua in Baguivum jacere atque immittere non du- nitarunt, quod hie soleret in suis disputationibus ab 11s cussentire, et optimas vias tradere discipulis suis addiscendae medicinae. Quibus in refellendis non se durum et agrestem praebuit, quod eius animus u li ritabilis, ita placabilis esset, quam agilitatein, et itt ita dicam, mollitiem naturae plerunujue boni- n.esse’ ^ s,aI)ientlbus yiris observatum est. nihna 4 ? PuI?herrimuin putabat, nosci ab oin- in di’..2 »d*?^0"0Snm erat docere, sta- tuit in lucem hominum proferre dc praxi medica