35 I’racccos 7nedicne liber 1. menta, tot tantique errores in medicinam irrepse- runt. Ipsacpie ars praestantissima, quae magistra salutis semper fuerat, tarpis exinde factionum an- cilla evasit. III. 9"* librorum interpretationem suscipiunt, ia ipso interpretations vestibalo auctores saos ornni land am genere cumulare conantar, praesertim si au- ctores illi aat exigai t'aerint momenti, aat aallis pro- pemodam indigeant commentariis; et philaatiae im- pensias induJgenles , non verentur eisdem modo di- vini , modo admirabilis nomen tribuere_, saecali sai miracala appellare, tractaadam denique materiam, tamqaam divini partum ingenii, et reipablicae sam- inopere necessanam singulis commend are. Ad haec moventar interpretes, non qaidera necessitate taen- dae aat promovendae gloriae taliain aactoram, sed occalta qaadam libidine conciliandi sibi plausnm eraditormn hominam, propterea qaod eximios prae- stantissimosqne aactores susceperint interpretandos. Anatome Mundtni circa res iuventas si conferatur cam anatome hodierna, tan turn eandem superat, quan- ta m pulex elephantein ; illam tamen snmmis celebra- re laadibas et commentarii decore, non solum Car- danus, sed alii qaoque docti viri sibi gloriae duxe- rant. Ratio, qnae Cardanum aliosqae ad hoc movit, non alia saae mihi videtar faisse, qaam vulgaris so- cordia vires proprias nunqaam experiandi , manus- qae inqaiaandi in secandis cadaveribas; ex quo fa- ctum est, at Mundini textam, tamqaam veritatem in- con cussam receperint. Eadem qaoque de causa pra- cticantes, sive ob inconstantiam successuam, sive ob austeram in observando patientiam perterrefiant, non ad detegenda marte suo vera morboram phaenoinena, sed ad interpretationem ir.utilium librorum tandem accinguntur. Non ita mehercle se gessit magnus ille medicinae parens et praeceptor, Hippocrates; qui qaamvis et inquisitionis dimcultatem , et morboram obscuritatem iadignabandas viderit, et quasi frae- num moinorderit; naturae tamen se immiscere et propositain finein argere tarn din volait, donee tan- dem iadefessa prorsuS in observando patientia et in- veataram reram gravitate^ omaes ex oinai memoria medicos saperaverit. Et sicuti nostrae aetatis aaato- inici, iatrospecta diligentias natura, consultaque fre-