Praocreos medic ae liber If. m ipsum subodoravit etiam Galextts, expressitque se quentibus_ verbis tie subfigur. empir. cap. 9. „Cum enim,“ ail, ,,unius hominis vita ad omnium inven- tionem sunicere nequeat, longi temporis observatio- nes historia colligit, ut ejus beneficio, tamquam e multis tot saeculorum hominibus unus efiiciatur eru- ditissimus :u haec ille. II. Alterum academiae membrum (quod dicemus ])racticum) totum. se in exquirendis de novo , notan- discpie morbornm observationibus collocare clebet, et eodem prorsus ritu hac in re se gerere, quo mem- brum literatuni supradictum: scilicet, quot fueriiit membri hujus sodales, totidem morbi ab unoquoque illorum tractandi sunt. Quomodo facienda sit mor- bonun historia per observationes ab aegrorum lectu- lis petendas, et quomodo ab iisdem deduci debeant ai)horismi, sive praecepta generalia, superiori capite fuse tetigiinus, eoque lectorein remittimus. Sed, ut res clarius constet, quae inibi uberius disputavimuS, summatim hie complectemur. Et cfuoniam historia morbornm in eorundem symptomatibus;, sive phae- nomenis pro tempore apparentibus consistit, debet lristoricus omnes animi vires intendere in iisdem utut minimis, ad vivurn, sive prout sunt et prout ab ipso aegro referuntur, delineandis. Qua in re quan- tum peccaverint hucusque scriptures, libri illorum aperte fatentur. De morbo enim aliquo tractaturi, libros et phantasiam propriam consulebant, neglecla prorsus experientia et libro naturae: unde sympto- mata, quae morbis adscribebant, quid mirmn si nos in praxi vel non observemus , vel polius longe di- versa ab ipsorum opinione. Debet 2.' inquirere , ac post longas inquisitiones determinare, quae sympto- inata sint constantia, ac veluti diagnostica perpetua morbi tractandi, eaque distinguere a fortuilis, commu- nibus aliis, et pendentibus potius a diyersa medendi methodo, concursu causarum ]>ene infiuito etc., tpiam ab ipsa morbi natura. Debet 3. adnotare, quae indo- les , quae veheinentia, qui ]>rogressus, qui exitus symptomatum, quae demum umus in aliiubmutatio singulis morbi temporibus appareat. 4. Quae facies, quae veheinentia, qui progressus et exitus, quae tandem mutalio in melius vel deterius in ipso mor- bo succedant, post cuiuscunique symptoinatis adven-