210 Praoceos medicae liber II. tariun copiam spectes, earn scholas omues hac in re snperasse, profecto fatendiun. Inter caeteros exiinios riros, peperitHippocRATEM ex Asclepiadeoriun fami- lia oriundum, vigesimum a Jove, decimnm octavum ah Aesculapio, et nonmn a rege Chrysamide. Hie, scholae illius vestigia secutus, in observatione fuit multus, in historia morborum iideliter exacteque de- lineanda diligentissimus, in stabiliendis deiniun prae- ceptis practicis longo usu confirmatis supra caeteros inortales sapientissimus, ac ferine mirabilis. Metbo- dinn banc praeceptivam, aphoristicam et gravein non alia de causa ita constanter in singulis suis libris eiun retinuisse puto, quarn ut nobis tacite subindicaret, illam prae caeteris turn augendae, turn confirmandae medicinae fore peropportunam. Caeterum, cum pri- sci medicinae parentes nobis aperte non significave- rint leges eatibonesmie talia determinandi praecepta, neque ingentem observationum sylram, e cpiibus edu- cta fuerunt, reliquerint, arbitror sane illos aecjue no- biscum egisse, ac solent in elevandis obeliscis, aut aedificiis construendis architecti; bi pro talibus per- ficiendis operibus scalas , trabes , fanes et innumera alia aedificandi adhibent instrumenta. Opere abso- luto omnia submovent: unde posteri, licet aedificio- rum magnificentiam admirentur, ignorant tamen eis- dem perficiendis adhibita instrumenta. Jurenes su- spiciunt et admirantur divini opera Hifpocratis ; Bed quibus gradibus ad tantam pervenerit sapien- tiam, quibusve instrumentis usus fuerit in aedificio tarn nobili construendo, ignorant ac stupent. Nos, quoad tenuitati nostrae licebit, proximis capitibus liaec omnia elucidare couabimur, indicabimusque yias, olim ab Hippocrate in usu forsan babitas, ad promovendam perficiendamque medicinam per obser- vationes, historiam, et praecepta: II. In efficienda alicujus morbi bistoria quatuor sunt potissiinum necessaria; primo scilicet infinita particularium obserrationum acquisitio; secundo earundem dispositio; tertio maturatio ac digestio; quarto demum ex iisdem abstractio praeceptorum et axiomatum generalium. De bis omnibus sigillatiin agemus. Infinita particularium exploratio et descriptio prima basis est historiae morbi, de quo tractare quis