<62 JPraxeos medicac liber I. servationibus et certis naturae phaenomenis pendeat ad amussiin. Specimen hujus yeritatis inter caeteros philosophantes nobis exhibent astronomi. Totius astronoiniae cardo eo potissimum yertitur, ut ex ob- servatis primo corporum coelestimn phaenomenis, intellectus postea assurgat in theories sive in hypo- theses ad normam geometriae accurate delineatas; quihus aniiuo praeconceptis, docteque examinatis, praedici demum et calculo definiri possint corporum eorundem motus, situs atcpie syzyg'iae. Priino igi- tnr ingentem observationum seriem sibi coinparant astronomi, deinde in theorias assurgunt, ut probabi- lem illarmn rationem reddant. Et, quamvis complu- ra, eaque inter se contraria, coeli systemata consti- tuerint, Ptolemaicum nempe, Copernicanum, Tycho- nicum, semi -Tychonicum etc., in astrorum tamen praedicendis phaenomenis, eorumque motibus suppu- tandis , id est in praedicendis eclipsibus, aspectibus yariis planetarum etc., ne minimum quidem in prae- dicenda ad amussim yeritate inter se discrepant. Hujus rei arcanum ex eo potissimum pendet, quod quilibet astronomorum, quamvis peculiarem astrorum theoriam suam quisque animo conceperit, singulo- riun tamen theoriae ab una eademque corporum coe- lestium constanti observatione prodierunt; nam quid- quid observavit unus, obseryavit etiam et alter. Sola ratio (quae sub theoriae nomine venit) cur ilia tali modo appareant et fiant, cum an hominum yoluntate dependeat, varia solet esse, prout varii sunt modi concipiendi et se explicaiuli siugulorum hominum. Idcirco , licet in ratione sive in theoriis discrepent, quoniam tamen siugulorum ratio iisdemmet coele- stiuin observationibus inhaeret, nil minim, si in prae- dicenda veritate Concordes inveniantur. Till. Astronomorum vestigiis iuhaerere debe- rent practici in eiFormandis morborum liypotliesibus. Hoc efficient, si prius idioma didicerint, quo natura loquitur, et modos, quibus eadem expr.iiuitur, id est, Ion gam in observandis juvanlimn.et laedentium even- tibus exercitationem. Postcmain igitur per diuturnas observationes iunotuerit tale quid in aliqno morbo frequenter ac perpetuo tali modo succedere, tunc mens assurgat ad formandam hypothesin,^ eamque stabiliendam super ]>raedictos constantes naturae mo-