444 Ue Jibva motvice specimen. <lein oscillationes exspectari generis remediorum acervo, vix poterunt a diversi «quae longis in morbis ad nauseam usque praescribuntur. Sed quantum gravibus morbis conferat cantus et vocileratio, docte satis et utiliter explicavit doctissi- mus Mercurialis liis verbis: ,,Yociferationis mul* tae sunt species, potissimum vero referuntur ad can- turn, lectionem, sermonem, risum atque lietum. Yo- ciferationis itaque prima conditio ab Antyllo, Plutarciio , Paullo , Aetio et Avicenna adscripta est, quod tlioracem atque vocalia instrmnenta per- belle exercet; et, teste Averrhoe, naturalem calo- rem auget, purgat, firmat, atque attenuat; solidas corporis partes, robustas, puras, et ofFensae minime obnoxias reddit: colorem quoque cutis decorat. Quae si ita_ se kabent, certe iis, qui humiditate occupatas mteriores partes , quique corporis habitum frigefa- ctmn habent, vociferationem generosum praesidium esse: quemadinodum istis praedictis rationibus earn ab Antyllo, Caelio Aureliano et Aetio Iaudatan\ SCIIHUS Stomackicis voinentibus, acidum ructanti- bus , aegre digerentibus , cibos fastidientibus , atro- phia laborantibus , languidis, cachecticis, hydro- picis , asthmaticis , pbthisicis , aposteinata in thorace rupta habentibus, difficile parturientibus, quartana- riis, pituitosis, convalescentibus fere omnibus, etc. Ideo Galenus, YIII. de med. loc. c. 4., stomacho la- borantibus unctiones, exercitia, et vociferationem Aurelianfs , Democritus ; et omues antiqui ; per expertem artificem adhibitain cominendat. Quan- tum vero musica et cantus pluribus curandis morbis conferant, docuere Socrates, Pythagoras, Caelius _ - u ubi Mercurialis, de gymnastica. libr. YI. cap. plura digna videri poterunt. Ibidem quoque plura aurea leguntur de elfectibus et exercitatione lecti pensilis , cun a nun, navis, venationis, equitationis, natationis, deambulationis , balneationis, el mille id g'eneris. Unde summopere laudo usuin balneorum publicorum, quae paucis abbinc annis aperta sunt in urbe ad publicam utilitatem; inter celebriora vero est illud in capite viae novae, quae aI> hortis Quiri- nalibus ducit ad forum Hispanicuin: nec non aliud in vico fabrorum ferrariorum ad aedem S. Andreae de Yalle ; et aliud in via Julia ad novos carceres,