245 Praxeos medicae liber II. adhaesio. Yerumtamen , quantum nos observare po- tuimus, inter constantiora signa haec potissimum recensenda. Tales aegrotantes de caetero bene se habentes, diiHculter spirare incipiunt, difficilis spi- ratio sensim augetur, inter spirandum non stertunt, nihil exspuunt, dolorem cpoque in pectore sentiunt continuum et dolentein; in locum decumbere non possunt; sicca tussi laborant; tandem genae rubent; febricula supervenit, et negotio ad suppurationem vergente, alia suppurationis symptomata accedunt. Duo tamen tamquam pathognomomca crudi et adhuc incipientis tuberculi signa sunt: tussis sicca, et do- lor lenis in alterutro pectoris loco , cui arridet illud divini senis text. 03. libr. I. de morbis : „Et quant din quidem tuberculum adhuc crudius fuerit, dolorem exilem, ac tussim siccam iiulucit,“ etc, Qui tuber- culo pulmonum laborant, saepissime derepente mo- riuntur; nain suppurato tuberculo pus erumpit in tracheain, et sulFocat. Hinc quo longius a trachea et pulmonum centro distat, eo minus periclitantur de suffoeatione; pus enim in cavitatem pectoris eriun- pet, aut per urinas eliminabitur. In tabidis si dolor vehemens lateris derepente superveniat, brevi deli- rabunt, febris mag-na accendetur, et paucis post die- bus morientur. Scias tamen, quod, quando dolores illi lateris vehementes in tabidis superveniunt cum aliis praefatis circumstantiis, scias, inquam, talem tabem oriri infallibiliter a connexione praeternatu- rali pulmonum cum costis, eamque prognosticare poteris; idque re]>etita cadaverum tabidorum sectio- ne abunde cognovimus. IY. Vtinam singuli morbi duo vel tria signa in- fallibilia liaberent, prout nuper recensiti. Dtinam, inquam, banc signorum provinciam quovis saeculo nonnufli ex medicis locuj»letare tentassent; certo inedendi ars a multis jam retro saeculis pervenisset ad statum, saltern quantum patitur mortalium con- ditio. At ipsi satins duxerunt in schola Gat.eni ad- versarium dis])utationibus vincere (cjuas subtilius est contemsisse, quam solvere), quam in schola naturae naturam ipsain lactis superare et novis signorum ex- plorationibus. Porro si duo morbi sub eadein specie positi difficulter curantur (ut passim hoc opere sub- mdicavimus), nisi rite speci/icalio singulonun per