423 Liber 1. aut raro observantur; quia forsan rigoriferae oscil- lationes in pulmonibus a pure productae, in ipsis desimmt pulmonibus, nec ad extra propagantur. Porro, ob peculiares librarian progressiones uniones- que, peculiares oriuntur consensus. In contusioni- bus crauii et laesionibus meningum, si septimo vel umlecimo die gravis supervenit ophthalmia, signuin mortis est imminentis. In collectione puris in cavi- tate capitis aliquando succedunt vomitus, nausea, aliquando ad jecur metastasi facta; jecur suppurat frequenter in capitis vulneribus et contusionibus. Ex gravi capitis percussione impotentia ad vene- rem. Phthisi supervenit tumor testium. Succus sem- pervivi scroto illitus sislit haemorrhagiam narium. Acetuin quoque eisdein illitum ebrieiatein, et narium quoque haemorrhagiam tollit. A remedio priinis viis liaereute noxius humor, licet in remotis partibus la- teat, corrigi et emendari jrntest. .Si etiam in vehe- mentibus animi passion ibus, prout ab agitatione spi- rituum, in cerebro aliqua ex ejus iibris tangitur, partes inferiores tali librae respondenles statim con- sentiunt, et, ob hujusmodi mutuam ipsarum oscilla- tionein, fluidorum cursus perturbantur varie et agi- tantur, Ita haemorrhagiae narium subito terrore sa- nantur. Gaudium et ira menses promovent; pavor et moestitia stringunt; verecundia partum reddit difficilem. Mulieres gravidae territae, verecundae, post partum lochia sibi supprimunt; uteri laxitas solo terrore sanata fuit. Similes consensus, universales et particulares, inter partes membranosas et membranosas, inter carnosas et carnosas, interque alias ratione commu- nis originis et similitudinis in substantia, praesenti 1caj)ite fuse explicabuutur; disseretur pariter de tri- bus reliquis consensibus inter partes ratione vicini- tatis, usus et coinmunicationis officii, sive hant per contactus et oscillationes solidi cum solido, sive per transmissionem fluidi, sive dernum ]>er utruinque. tyuoad consensus per transmissionem fluidi, osten- deinns fluida bine inde in variis ac determinatis cor- poris partibus ac filtris secerni; quia unicuique flui- do varia ac determinata gravitas inest, cujus gravi- latis causa coguntur singula ex legibus statices sta- tutis in locis depurari. Exemplo siiit stercus et uri-