7 Praxeos medic ae liber I. veris, quae fnit superioribus saeculis, eandem mine esse inorborum naturam , et eodein ac olim online procedure illorum periodos, liquido constabit. Ex liis omnibus deduci jure poterit, medicinam non adeo incertam esse, nec adeo levibus, tit vulgo putant, in- nixam fundamentis, sed ex regulis certis miiltoque usu confirmatis pronunciare. Observationes namque, quae caput artis sitnt, pro subjecto liabent bumanum corpus, eujus mot us sive naturales sive morbosi ori- g'inem habent stabilem, et periodos regulares ac con- stautes: unde et medicinae dogmata talibus super- structa observationibus, fieri vix jiotest, quin certa sint et per|)etua. VIII. Id cum probe intellexisset Hippocrates, totis viribus annixus est, ut observationes recte ac diligeuter institueret; quarum ope ac praesidio co- gnovit, morbos habere passiones quasdam constantes et iudividuas, quasdam vero adventitias et commu- nes aliis. Constantes dependent ab ipsa individua et constanti morbi natura. Adventitiae vel a varia medemli methodo, vel a multiplici et semper vario causarum concursu. Harum primas, utpote artis re- gulas, aphorismis et praeceptis conclusit; caeteras sicuti loco praeceptorum haberi noluit, ita etiaiu nec contemnendas putavit, sed arbitrio boni viri, hoc est, prudentis ac sagacis medici fudicio commisit. IX. Constantes hujusmodi passiones (quae vo- cari possenl sigua inorborum characteristica) inter- (lum clarae sunt nostrisque sensibus obviae , inter- duin obscurae et quarum ratio probabilis difficulter reddi potest. Qualescumque tamen eae fuerint, a medico contemni non debent, sed eadem prorsus, qua apparent, simplicitate fideliter adnotari. Nam sicuti a minima quaque circumstantia indicationes curativae peiuutur, ita minimi quique, quamvis sub- obscuri inorborum motus investigandi erunt atque describendi. Quo pacto non solum inorborum histo- ria absoluta habebitur et perlecta, sed, quod magis interest, ipsa mctbodus curativa. X. Longum esset recensere obscuros quosque motus, qui in curaudis morbis observari solent. Ad clariorein arguineuti elucidationem paucos duntaxat aduotabimus. Hujus generis est doctrina dierum cri- ticonun, sive despumationis materiae inorbosae deli-