Praxeos medicae liber /. 197 gravitate et insignibus nervorum affectionibus, ve- rum etiam in ipsis visceribus naturalibus tensiones, ardores alvi, siccitates etc., excitantur. Si tamen ali- en jus morbi natiira talia remedia revera postulaverit, ne praefata incommoda producant, solemus ea di- lnentibus, unctuosis , aliisque nimiam illorum activi- tatem reprimentibus temperare; quo pacto votis me- diconmi optime respondent. Yerbo dicain: remedia spirituosa, quae aliqua unctuositate simul pollent, id est spirit, oleosa, utramque pag'inam in nostris aegro- tantibus adimplent. Emetica vehementia quammaxi- me suspecta hie sunt, ob gravia quae inde succedunt . symptomata; eadem ratione de fortibus purgantibus judicato. Purgantia in forma pilulari exhibita, nec copiose, nec feliciter ventrem solvunt: contra forma potabili et mediocri dosi, magnam afferunt utilita- tem. Purgantia vim suam absolvere non poterunt (praesertim si pilulis aut bolo propinentur), nisi, in- cipiente eorundem operatione, diluentia ex quinque aut sex libris aqu. Nucer. vel alterius facile permea- bilis, aut saltern brodii tennis frequentes haustus propinaveris; diluentia namque purgantibus inter- mixta, non solum purgationem cito perficiunt, sed ea omnia inhibent symptomata, quae a solis purgan- tibus produci solent, sitim nempe, tensiones et la- bores hypochondriorum, nauseam, vigilias subse- quentes, ardores internos, etc. Hie diluentium usus non solum judicatnr necessarius in purgantiuin prae- scriptione, verum etiam in aliorum quorumlibet re- medionun, forma sicca et spirituosa indole praedito- ruin; ut ita inhibeantur graves capitis nervorumque afFectiones , quae exirnle subsequi rrequentissime so- lent. Generaliter quoque observamus in curatione morborum praesertim acutorum, impetum faciendum, et ab acriinonia pendentium, caeteris antecellere re- inedia diluentia, emplastica, et gelatinosa, scilicet gelat. corn, c., ol. amygd. dulc. recent., emuls. se- min. et amygdal. recent., syr. viol., creinores, aliae- que ex hordeo praeparationes, (liaetam lacteam, usum balnei etc., reinedia pariter spirituosa, sed oleosis aut diluentibus teinperata; contra, inedicamenta vo- latilia, acria , spirituosa, aromatica, nirnimn solven- tia, et inagnae activitatis generaliter obesse, quam- vis in exigua propinentur quantitate.