Dc fibra mot rice specimen. 436 desceiulerit^ ad vesicam, imprudenti diureticoniB nsu et nimia remediorum praescriptione, ut vulg faciunt medici, aucta ill dolente renum loco major oscillatione, magis magisque figitur ibidem calculus et multo difficilius edncitur; cpio in casu, cred< inihi ? lector, uuicum remedium est abstinere a re- mediis; nam sola quiete calculus tandem prosiliet Idem esto judicium in difficili lochiormn, menstruo-H rum etc. suppi-essione; quo plura dederis aj)erientia, I crescet magis suppressio. In iliaca atfectione, quae oritur a forti crispatura fibrarum intestinalium ab ano ad gulam, pauca juvare solent remedia ex clas- se anodynorum et stomachicorum; nocent contra cly- steres acres, remediormnque ingens copia. Revera igitur dolores onmes nephritici, dolores ante et post partuin, hysterici, quique iustantibus menstruis pur- gationibus succedunt, a spasinodica fibrarum oscilla- tione pendent, totiusque curationis scopus dirigi sta- tim debet in ea primo tollenda per fotus, balnea, et anodyna laxantia remedia; deinde fluido peccanti incumbendum. Et, si contrario inodo jirocedatur, plurium auctor erit medicus dilficilium letaliumque concretionum liquidorum in parte afFecta. Saepe tamen intensio haec ingensque fibrarum reluti induratio pendere solet a nimio impetu, or- gasmo et acrimonia fluidoruxn, quo casu, laxata san- guinis coinpage per phlebotomiam , laxatur quoque intensio duritiesque solidorum. Ea ratione, qua, cum mane somuo expergiscimur, et vesicam urina ])le- 11am habemus, si qui flatus exire velint ex intesti- nis, exire non possuut, vel saltern cum magna diifi- cultate; distentis enim ab urinae copia vesicae fi- bris, distensio vicinis communicatur intestinis, et hinc dilficilis fiatuum exitus redditur; sed , pro ra- tione , qua prodit urina e vesica, et hac de causa ejus. fibrae ante nimium distentae laxantnr, vicinae pariter intestinorum fibrae laxantnr, et eodem tem- pore flatus et urina magno cum impetu egrediuntur. Cui forsan mecliauicae respiciens Hippoc«a.tes, et providere volens nirniae solidorum iutensioni ob flui- duin in vicina loca interceptum, venaesectionem lau- dat, ut per earn laxitas in solidis necessaria procu- retur: ,, Yentositatem fiatuosam venaesectione si- stito.“ 2. Epidem. sect. Y. fol. 132. „Quicumqiie de-