Praoceos medic ae liber I. 192 potens, et artium suadendi peritissimus, tantam rim dicendi facilitate medicamentis suis adstruit, et tan- tain doctrinae suae lidem in aegro excitat, ut inter- dum vel abjectissimis remediis difiiciles morbos su- perayerit; quod medici doctiores, sed in dicendo languidi, molles ac pene emortui, nobilioribus phar- macis praestare non potuerunt. Hinc etiam fit, ut dirersi medici ab iisdem remediis non eosdem ex- periantur efiectus, sed alii faustos, alii infaustos; si- quidem alii fidem et spem in aegro excitare optime norunt, dum alii, inefficaces ac pene elangnidi, illius imaginationem ne quidem attingunt. Inter solatia aegrormn animo laborantium magnam yim obtinet inusica, ut omnibus constat. Hinc notandum est, quod alfert Alexander al) Alexandro , dier. ge- nial. libr. YI. cap. 5. dicens , Asclepiadem nulla re inagis cjuam symphonia et vocuin concentu, phrene- ticos , mente imminuta et yaletudine animi affectos, restituisse ad pristinam sanitatern, etc. CAP. XY. Paraenesis ad medicos de invesiiganda et stabilienda viedendi methodo, popidcvHbus suis prae cactcris accommodata. Ubi obiter de natura aeris romani, curandisque Romanornvi -morbis. I. Sicuti, pro climatum et yictus rationiun yarietate, varia in hominibus oriuntur temperamenta, ita, pro yarietate temperiermn, inedendi quoque melliodus aliqua ex parte yarianda erit; ahter innumeri in praxi medica committentur errores. ^uae cum yera sint, summopere iniror quariuncumque regionuni me- dicos negligentes bucusque fuisse in inyestiganda medicina indigen a , siye medendi methodo , et me- dicamentis popularium suorum naturae potissimum conyenientibus, nec non in describenda historia morborum, quibus illi frequentius obnoxii sunt; sed indiscriminatim iisdem medeantur per praecepta quaedam gcneralia, et medendi mcthodum, quae lor- tasse commoda est ill is in regionibus, in quibus au- ctores scripserunt; sed incertum, au in omnibus. Exa- ctissimas regionum novi orbis liistorias, et historias