Pruxeos medicae iibev 1. 115 Lumborum dolores sine causa in acutis, terrifici. Hippocr. Cervicis dolor terrificus, pestiferus in deliranti- bus. Hipp. In longis morbis letalibns dolor ani, id est, tenes- modes rel dysentericus, inortiferus. Hipp. Coac. Bounin, si in morbis totnni corpus sit aequaliter calidum. Hipp. Quibus in febribus aims iierpetuo liquida est, cura per fascias et cerata calida iis applicata , ut pe- des calidi permaneant; et, si calidi siut, cura ne perfrigerentur, ex praecepto Hippocratis. Frigus pedum morbos ventris, colicas et hisce si- milia producit, ut saepe observavi. Bomim est ad longam vitam et ad salubriter Tirendum, vitare fri- gus et humiditatem in plantis pedum; inter has et mesenterium maximus est consensus ; maximus quo- que inter easdem et caput; frigus pedum in colicam desinit, ut saepe vidi, etc. Quibus frigus in pedibus, iis solet impetuosa hu- rnorum anadrome, sive raptus fieri de loco in locum, in aures, caput, collum etc. ex Dureto. Hippocrates de diebus judic. describit queudam morbum delirum, vitio hepatis factum, in quo pedes perpetuo frigidi suut. Quod bene notandum. Scorbuticis et hypochondriacis saepe fiunt dolo- res lumborum, qui calculum mentiuntur, sed calcu- lus non est; rheuinatismi species est, a sero acri, inuriaticc, Line i;;cle vaganfe dependens; pete ab ae- gro ; si dixerit alias partes hujusmodi quoqne doloi’e vexatas fuisse, die lumborum dolorem esse a fluxio- ne vagabmuli humoris acris salini, non autem a cal- culo. Viola, serum lactis, lac coctmn, lenes e cas- sia purgationes in principio juvant. In progressu morbi, serum, cum scabiosa coctum, vel cum viperis recens mactatis, curationem perficiunt et coinplent, promoto leniter sudore. Lumborum dolor sine causa reniens, liaemor- rhoidum vel mensium signum est. In lumbis aliquando afficitur musculus psoas, quandoque ren, musculi externi, frequenter mesen- terium ; hunc lumborum dolorem vitio mesenterii in acre romano in aegris almae urbis frequentem, et valde familiarein observavi. In hac urbe, nulli morbi