225 Praxeos medicae liber II. de reliquis. Quain ob rein si medicus Talde sagax et doctus non fuerit, nesciveritqne causain specifi- cain unins morbi saepissime ludere sub persona al- terius longe diyersi, putabit morbos ante dictos a causis sibi, vel aifectae parti propriis productos esse, praescriptisque yulgaribus remediis laterem, ut ajunt, lavabit, aegrosque magnis afiiciet inconunodis , cum rerera illi a fomite hysterico immediate pendeant, irritisque quibuslibet remediis per sola antihysterica inomento temporis curentur. Idem de lue gallica, et reliquis hujusmodi inorbis magis principalibus sentimus, ut fuse inferius, cap. de causis. III. Porro tanta est morboruin in motibus suis constantia et ordo, ut non solum in invasione et progressu ordinem seryent, Yermn etiain in declina- tione et exitu. Ideo yidemus ex causis morbosis maturationem, depurationemque suam absolvere, alias spatio horarum, alias dierurn aut mensium, alias annorum: et, si valida fuerit natura, interdum spon- te sua et absque medicis auxiliis desinere. Ita tertia- na exquisita, teste Hippocrate et experientia, si sibi permittatur, quatuordecim diebus terininabitmj; tan- tuin enim temporis insumit tertianarii liumoris spe- cilicatio, ut ad depurationem peryeniat, et qualem- cumtpie adhibueris methodum, qualiacumque prae- scripseris remedia, ut ante statutmn illud tempos tertianam eradices, irrita erunt omnia. Netpie mihi objicias usum febrifugoruin, quibus earn yeluti in ovo jugulare contendunt rudes medici. Fateor talia interdum succedere. Sed quid? Paucis interjectis diebus, yel ipsa erumpit ferocius, yel ipsius loco quamplures gravissimi morbi, asthmata, hydropes, febres leutae, phthises, etc. Qua de re expenen- tiam consulant, et certiores Sent; sed de bis fusius paulo infra. Eadein de causa purgationes et phlebo- toiniae perniciosae quoque sunt m principio inter- inittentiuin, a (juarum usu yel duplicantur statim, yel ruunt in pejus, ut quotidiana et constanti cer- tain est experientia. Quodsi contingat interdum (contingit autem saepissime) tertianas exquisitas ul- tra quatuordecim dies progredi et extendi etiain ad menses, pleuritidem ultra septimum, aut quatuorde- cimum, et sic de aliis inorbis , tribuendum id erit ccntrariae medendi methodo, scilicet quando per