Pracceos medicae liber I. •yj clidici observatione. Taceo hie reliqua signa acri- moniam hmnortun denotantia, quae apud auctores facile possunt comparari et addisci, etc. Et nuper haec omnia proxime elapso xnense Octobris anni 1702 notaviinus in aegro ad templiim S. Hieronymi nationis Slavorum et Dalmataruin ad ripain Tiberis, non long-e a palatio Burghesiorum et in plurimis in hac urbe, in cupis incolis, ob debilem ventriculi dig-estionem, ex fluxionibus et primarum viariun apparatii sunt fere familiares ac morbi patrii. Hoc eodem anno, mense praedicto, absoluta est ac com- pleta Celebris linea meridiana, quain in templo Car- thnsianoruin S. Mariae de Ang'elis ad thermas Diocle- tiani, ex mar mo re et metallo, jussu et impensis Opti- mi Maximi Pontificis nostri, exstruxit, ornavit et, mag’iia cum dilig-entia judicioque perfecit vir doctis- sinius et libris editis celeberrimus fhanciscus bian- chinus , mine praesul meritissimus, nostriqne ami- cissiinus amantissimusque. De febribus in genere. In principiis febrium acutarum cave a purganti- bns; cave pariter a remediis liimium volatilibus et vehementibus; crudo namqne existente adhuc morbo, vel educes, quae edneenda non sunt, vel augebis fe- brem, vel jugulabis aeg’rotum. Ante septimum diem in acutis et inflammatoriis nec purgato , nec diaphoretica vehementia dato; si- quidem cruda adhuc est peccans materfes et bonis succis confusa; nec auscultat talibus remediis, nisi appareutibus sigmis coctionis. Si niinia adsit vasorum turgentia, impetus san- guinis ad caput, pulmones aut alia membra, imini- netque phrenitis, adsitque juventus, calida temperies etc., in continuis semper sanguinem mittito in prin- cipio, idque ante septimum, eamque sanguinis missio- ncin repete pro urgentia symptomatum. Nam, de- pletis hac ratione vasis, laxataque quasi sanguinis inassa , viam sternes diaphoreticis, purg-antibus aliis* que hujusmodi praecipitantibus in statu morbi exhi* bend is. Si vel minima suspicio aderit febris malig'llae ex coag’nlalione, cave a sanguinis missione tamquam peste.