109 Praoceos medicae liber 1. nitro plantarum, elicito per peculiarem digestionem ac veluti destillationem e plantis, in animalimn yi- sceribus. Sicuti in omnibus inflammationibus perniciosa sunt purgantia, inflammationis causa, ita quoque in hepatitide. At, si apparatus maximus adsit pessi- morum humorum in primis riis, tunc prudentiae medici remittitur, de purgaute determinandi. Ne ta- men purgans nimium turbet et exagitet, uti facit, quanuo inflammatoria regnant accidentia: tunc ergo deplere soleo rasa per sanguinis missionem, . quae viam sternit purganti, ut felicius solyat, et agat in humores sine impetu. Qui quotidie scribendo yitam ducunt, yel lucri causa aut literariae delecationis consuetudine, plithi- sici moriuntur, et phthisis incipit raucediue molesta ac nullis cedente remediis, donee tandem fere j)ost annum phthisici moriuntur. Id in tribus observayi Romae: an yerum in omnibus; et an continua scri- ptio disponit homines ad tabem? adhuc ignotum. Quotidiana tamen experientia certuin est, studiis nimium applicatos et scribendi studio deditos in phthisin facile desinere. Crediderim ipse sanguinem et spiritus, continua ilia nimiumque intenta mentis fatigatione vehementer excandefactos, in moturn po- sitos, agitatos atque acres factos, cum per yenas ju- gulares brevi yia a capite in pulmones ita calefa- ctus, acrisque et agitatus sanguis recirculat ac de- pluit, eosdein acriinonia sua crisj^are statim, con- yellere, contrahere, exsiccare; quod idem est ac ad phthisin disponere. Nam prima phthiseos prin- cipia et stamina a tussi incipiunt, pulmonum nempe indignatione et incalescentia. Haec autem incale- scentia et furor pendent a talis naturae sanguine, ob mentein nimium intentam continuoque fatigatain, accenso acrioricpie reddito, ac e capite brevi ductu Eer jngulares in pulmonum molem defluente, in qui- ns agitatae mentis iinprimit dajnna:_ atque hinc va- rii pulmonum morbi oriuntur in studiosis. J)c resjriraiione in acutis. I Jonum est in acutis facilem habere respirationem: quando libertas est fluidis per amplam pulmonum molem, semper confert ad bonam crisin.