Praxeos medicae liber II. 269 investigandi tractavimus; qua quiclem in re profecto nobilissima utilissimaque, praecipua duntaxat capita pro tenuitate nostra tetigimus; reliqua vero pro temporis brevitate, aut nostrae in adnltiori aetate, ant posterorum sedulitati commisiinus, etc. CAP. X. De indicationibus rede instiiuendis. I. Delineata morborum historia per phaenomena et causas suas, proximmn est, ut liistoricus eadem se- dulitate patef'aciat raedendi methodum, sive indica- tiones curativas constantesy et a repetita morborum historia depromtas; et, ut candide fateamur, prima praxeos fumlamenta sunt indicationes , quibus dete- ctis , remedia facillime depromuntur e medicinae pe- nu ; quisquis enim vel rudissimus pharmacopoei ser- Tulus certo scit, rhabarbarum purgare, stibium siulo- res movere, millepedes urinam, etc. Sed quando- nam purgaudmn, quando sudores eliciendi, (juibus- que cautionibus, hoc altissimae propemodum mdagi- nis est, et diuturnnm reruin usmn exposcit: quae enim profecerunt, ob rectum usuin profecerunt, in- quit medicoruin pater, libr. de arte. Hinc patet, quam leviter se gerant scriptores, qui libros suos remedioruin forinulis perpetuo conferciuut; de indi- cationibus yero ne yerbum quidem ])roferentes, et si quidpiam exponuut, generale illud est, et a mo- lesta speculatiouuin vertigiue potius, quam ex ipsa naturae plenitudine eductum. II. Si quid majori correctione indiget in praxi mcdica, jure merito sunt indicationes, quae, falsis lio- die hjj)Othesibus innixae, nil aliud nobis exhibent, quam* mania sj)ecuIationuin argumenta. Galeuistae ab humoruin quaternione singulorum morborum cau- sas deducentes, eandein fabulam in iis curandis sem- per agunt. Nam ad aegrolantein accersiti primam c|uae- stionein movent de inveniendo , intet* quatuor illos, huinore peccante. Post multas quaestiones argumen- ! tationesque eundem tandem determinant: determi- nate huinore peccante, universa illorum sapientia 1 hisce potissiinuin circuinscribitur termini,s, ut scili-