178 Praxeos medicae liber I. pacto maligna materies ad exteriora magis magisque" protriulitur, et per suppurationem ejicitur; aliter timendiun, ne morbosus fomes demio retrocedat ad nobiliora viscera, et mortem afferat. Laudat hoc inter caeteros auctores Yaleesius , ipseque aliquo- ties observavi verum, curante docto sene medico Pataxii in xenodochio. Parotis si symptomatice oria- tur. pessimum; omnes enim morinntnr, ut prae. cae- tens observavit Riverius. Critice si veniat, bona. Symptomaticam dicimns, quando, ea apparente, sym- ptomata adhuc vigent, et morbus ne minimum mi- tescit? quin potius augetur. Si quis tussiendo, alba quaedam veluti granula exscreaxerit, et granula ilia, compressa digitis, sum- mojiere foeteant, xomicam iiectoris latentem certo denunciant, praesertim si alia quoque adsint signa: hi rupta xomica utplurimum dere])ente moriuntur, ut obserxat Forest us. Omnes aliarum partium suppurationes rnanife- stantur per rigorem et febrem superxenientes; sola Xnilmonum suppuratio, id est xomica eorundem, clan- culum et sine praedictis signis sux>erxenit; quod se- rio notent juxenes. Abscessus ad aures et pedes in xomica pulmo- num, boni sunt ex Hippocrate; nam per haec duo loca, tamquam jier duo jiraeciima emunctoria, secre- to quodain modo solet ea expurgari. Angina saei>issime fit a mensium aut baemorrboi- dum suppressione; quod sedulo animadxertendum. Si angina xere inflammatoria et, ut xocant, san- guinea, bina sanguinis missione non cedat, cucurbi- tulas scarificatas scajiulis imjierato, et in melius sta- tim abibit, ut pluries xidimus. Mulierem frequenter anginae obnoxiam, irritis aliis, liberaxi excitato cauterio in brachio; imo in morbis circa collum et faciem proficua seinjier sunt cauteria et scarificationes scajmlis, etc. Anginae occultae si superxeniat dolor lateris, cessaute magna ex parte circa collum et fauces do- lore et difficultate turn spirandi, turn deghitiendi; anginam conxersam esse in peripneumoniam signi- ficat. Perniciosa est haec mutatio; nam ae£ri xel cito moriuntur, xel suppurantur. Ut ex Hipp. ob- serxaxit Dodonaeus, xir doctiss., suis iu obserx.