253 Praeceos medicae liber 11. tiori peryenienms, dummodo tamen exteriora ilia integre fuerint examinata. Si febrem, ex insolatio- ne, Tel hujusmodi externa causa productam, curan- dam quis susciperet; imlloque liabito respectn ad causas procatarcticas , per praeconceptam recenlium mediconun hypothesin, non tantum febres, yeruin etiam morbos omiies ab acido pendere, alkalia yola- tilia uberiori dosi praesci'iberet, ut praesupposilum febrile acidum infringeret et per diaplioi'esin elimi- naret, nonne profecto toto erraret coelo ? cum ebul- lientis ab accepta insolatione (yel alia hujus generis incalesceute causa) sanguinis motus componendi j>o- tius sint per arnica remedia, quant addendum calcar per furentia alkalia. Apparente igitur, pro diversi- tate causarum procatarcticarum et diversa antece- dentium facie, causa immediata et proxima, in hau- riendis indicationibus morborum ad illas semper re- spiciendum erit. Aliter enim tractare deb emus fe- brem ab intempestivo frigore, aliter a crapula, rene- re , insolatione, anirni pathematibus , aliisque causis productam. IY. Valde igitur miramur, medicos hoc saeculo totos esse, ac fere triumphare , in assignandis cau- sis morborum primoprimis et proximis, nec non ab indagine nostra remotissimis; quae vero sensibus sunt obviae, nobisque exterius obversantes morbo dederunt occasionem, eas ad examen non rerocant, sed perfunctorie quoslibet morbos a qualibet exter- na causa productos iisdem legibus aggrediuntur, et, veteris disciplinae neglectu, methodiun prioritatem- que causarum coeco quodam impetu subvertunt. Te latet, lector, qualisnam sit qualiterque se habeat textura minima ac morbosa sanguinis, dum homo febricitat, dum pleuritide, apoplexia , delirio , aliis- que morbis laborat, et quaenam sit causa ilia primo- prima et proxima, quae singulos ad actum producit. In morbis enim , sive acutis siye chronicis, produ- cendis viget occultum quid , per humanas speculatio- nes fere incomprehensibile; et nisi juvantium et laedentium testnnonio in i 11 ins cognitionem ])erve- niamus, adminicula mentis irrita j)rorsus experie- mur. Ex liac causae iinmediatae ignoratione natuin est, ut alii existiment earn esse bilem, alii acidum, alii pituitnin cum lmmoruin qunternione, alii mate-