401 Liber 1. in coj)ia deorsum fertur. Et cum ex inferioribus ad superiora difficilins circulet, serum in iis copiosius deponitur, concrescit, facitque tumores oedematosos, hyd ropes et similia, hiiic inde, prout yariae sunt partes, in quas deponit. Quod dicimus de yi cordis oscillante, respectu ad uniyersam molem sanguinis, idem intelligimus de qualibet fibra oscillante, re- spectu ad mmimam molem liquidi penes illam cur- rentis. Mulieri, in yico fabroruin ferrariorum, ad aedes S. Andreae de Yalle PP. Thealinorum, acri- monia scorbutica laboranti, quoties urget dolor in cauterio pedis, libera est a familiari dolore in planta pedis e directo, et quando urget in hac, cessat in cauterio. Sutori quoque decumbenti yia nova, a Ye- labro inter Capitolium et Palatium ducente in forum, cum oculus dolorosa rubedine laborat, bene se habet ab ulcerosa excoriatione digitorum pedis: contra, his affectis, oculus valet. IY. Propritim est sanguinis circulantis, quando tardiori motu procedit, ut serum ab ejus sinu secernatur majori vel minori copia, prout motus erit magis vet minus retardalus. I Iujus thesis debita cognitio mirnm est quantum conferat ad morborum quainplurium cognitionem de- bitam curationemque. Yeritas ejus iniinitis ]>atet ex- f>eriinentis. Ligata vena cava canis vivi infra cor, vel igata una ex )ugularibus, copiosum yidebis elici se- rum in partibus vicinis. Ex hoc l'onte nascuntur lij- dropes anasarca uuiversales vel particulares, ob tar- diorein sanguinis motmn in similibus temperamentis: post nimium profusas haemorrhagias , alvi hunt li- quidae. Debiiiori enim reddita sanguinis compage, •ejusque motu tardiori, copiosum prosilit serum ad olvum; bine diarrhoea. Ilac etiam de causa in con- stitutis prope mortem e lluidorum sinu in cavitates ipartium serovitates nimiae dej)onuntur. Plus enim aff’ertur sanguinis ad partes, quam ab iisdein def'er- Itur ad cor, primuin mobile. Tardior quoque in mori- bundis est sanguinis motus: idcirco copiosa lympha in mortuis observatur in pericardio, in cavitatibus