204 Praoceos viedicae liber 11. esse asserit, necesse est, tit ipse sit impostor dece- ptorgue. Ad majorem hujus historiae claritatem operae pretium est, antiquam morborum in acutos et ch.ro- nicos diyisionem tenere. Acutos vocant, qui sedem in fluidis potissimum habent, et ab effreni eorundem ebullitione pendelites, celeriter motus suos absolyunt, et, nisi prudenter tractentur, desinunt tandem ant in letales, aut in diuturnos et incurabiles. Chroni- cos contra, qui frequenter a solidis yitiatis proye- liiunt, yel a nimia fluidorum iudigestione et crassi- tie; qua de re vel tarde admodum ad coctionem peryeniunt, yel raro eandem attingunt. Pro diyerso igitur in hisce morbis sanguinis statu, diversa pari- ter esse debebit remediorum materia; nec proiniscue singuli aut spirituosis, aut aqueis remediis tractandi, ut multi hodie consueyerunt. In acutis cunctatio , et sagax medici in agendo judicium magnam yim ha- bent ad sanationem; et, quamyis saepissime sjionte sua solyantur nunc casu, nunc natura fayente, nulli- bi tamen grayiores committunt errores medici, quam in acutorum curationibus, ut fuse inferius. In chro- nicis contra, utpote ab elfoeta atque elanguida pror- sus solidorum ac fluidorum natura pendentibus, tota yis sanationis a medici praestantia, remediorumque energia dependet, cum in illis nec fortuna nec na- tura magnopere possint. Demque, si cuilibet delicatioris palati frequens naturae in hoc opere mentio displiceat, yeluti ea confugium sit ignorantiae, eidem ego respondeo, na- turae nomine non intelligere me sapiens quoddam phantasma quacumque yagans et consilio singula di- rigens, sed complexum queudam generalem causa- ruin naturalium, cjuae licet consilio destitnantur, eflPe- ctus tamen suos pariunt juxta leges a suinmo con- ditore inditas, atque ita ordinate, ut quasi summo regi consilio yideantur; sen intelligere me aetherem, e quo oinnis est motus, yel tandem complexum ac- cidentium essentialium, scilicet motum, figuram, 111a- gnitudinem, situm, quietem, a quibus omnes actio- nes corporeae anima dirigente dependent. Haec igi- tur est ilia natura, quam crebro praesenti opere usurpamus.