I 362 De fibra motrice specimen. liquidoruin per ipstun praetereuntium , quaui in ela- tere et tono durae matris , quo ipsa deorsum fluid uin nerreum partes in oinnes efFundit atque propellit. Hac de causa saepe contingit in praxi, ut homines, qui caput parvuin vel debilem meningum sortiti sunt a natura ton uni, licet reliquo corpore fortes, athleti- ci regeti, florideque vivant, naturaliter tamen obno- xiisint catarrhis, coryzae, doloribus affectibusque capitis, surditati, similibusque morbis. Et quoniam a naturali dictaruin partium improportione pendent, quantacumque saepe adhibentur, reiifldia raro profi- ciunt, imo magis laedunt, quemadmodum duobus ab- hinc annis nos, et amicus noster D. Matthaeus Pal- lilius , experti sumus in fabro ferrario, qui aegro- tabat pro]»e templum S. Mariae Aegyptiacae, natio- nis Syro-Chaldaeorum et Armenorum, quo loci fuisse olim templum Fortunae virilis, vel basilicam Caji et Lncii, antiquitatis scrutatores existimant. Faber iste, habita ratione maguae ac fere athleticae molis cor- poris, parvuin caput obtinuit, et licet sobrie viveret, vitalesque atque naturales functiones commode obi- ret, capitis tamen debilitate, catarrhis, oculoriim af- fectione, levi surditate fere perpetuo laborabat. Su- perveniente demuin catarrho suffocante, cum inflam- matoria pulmonum affectione, periit. C’adavere aper- to, cerebrum, ac prae caeteris meninges omnino flac- cidas invenimus, ut vix ob laxitatem resecari pos- sent, reliqua vero in statu salubri. A meningum nativa debilitate praefatos morbos originem habuisse > credideriin. In hujusmodi casibus, quoniam motus cordis du- rae matris resistentiam superat, inde fit, ut fluida, (fuae ab ipsa aequali motu versus cor repelli debeut, non aequali sed longe minori repellantur: quam ob rein cum eidem, in refluxu ad partes faciendo, sub- ordinata non sint dicta liquidahinc , illinc, et quo non debent, excurrunt, celeritate impro]>ortionata partibus , circum quas pererrant , et in forma eatar- rhi, coryzae, vel altering morbi foras secernuntur. Hac de causa fatui, stolidaeque mentis homines, morbis frequenter gravibus laborare, et fere semper aegrain vitam traducere observautur: eteniin cum durae matris tonuin et elaterein natura debilem lii- mis habeant et relaxatum , facile cor, assiduis pres-