50 Praxeos medicae liber 1. (liens romanus , noil pleuritidem, quae liberali alvi profluvio non solvitur , sed dolorein partium exter- narum pectoris, quod recte tenendum a medicis: ideo monitiun est a sene mag-no, Coac. 49.: „Quibus cum dolore lateris , non tamen pleuritico, leva's adest aut inodica perturbatio alvi, evadunt phrenitici,“ etc. Audiamus itaque Ballonium meuin. Durn saevit hyeins, dolores pectoris et lateris saepissime bunt, ex 3. aphorism., qui saepe a flatu erudo et frigido in pulmouem thoracemque ducto fiunt, et mendax est id, quidquid est. Ad id festi- naiiter medici phlebotomiam praescribuut, idque te- mere; potius valet usus lituum et thermasmatwn.« Hie gravissime aberratur usu et experientia parum probanda. Ballonius epid. fol. 54. Ex doloribus lateris maxima pars ex fluxione a capite oritur; sed dolorum lateris et pleuritiduin tres fere ideas in operibus arlis observamus. Alii enim dolores sunt ob phlegmonem. Alii ob erysipelato- dein affectionem. Alii ob liumorem pnrum et sin- cerum a capite; et tunc non tarn est pleuritis, quam lateris dolor; ac fere talis dolor inflammationis non est comes, sed tantmn con»estionis cujusdam hnmo- ris et adhaesionis. Imo inbnitos vidimus laborantes dolore lateris ob copiam excrementi in pulmone, cu- jus i>ars tennior et serosior, dum ad membranas fun- ditnr, dolores excitat. Diligenter tamen notandum, quod mafor est pars plenritidum et dolorum lateris, turn a congestione cujusdam excrementi in pulmonem et thoracein, turn ob recursum tenuioris hmnoris per orgasmum a ven- tre inferiore, quam a capite et partibus sujierioribus; quod diligenter videndum, quoniam plerique non undent purgare et solvere ventrem. At saepe hoc plus confert, quam phebotomia. Imo tunc sectioni venae locus non est, nisi forte semel id fiat, ]>rae- ^ertim si dolores lateris fiant hyeine a crudo et fri- g'iclo humore, in quibus nequaquaift sectio venae convenit. Ballon, loco cit. fol. 79. Cum dolores vagabunde tenent nothas coslas, et continuatione meuibranarum attingunt aliquando mammas et partes sterni anteriores, caule videre oportet, an propter ventris inferioris cacochymiam, a qua propter vapores elevatos dolores surg'iinf,