69 Prnxcos medicae liber l. mitantur: rarae sunt hujusmodi febres extra Italiam, ut docet Ballonius, vir iusignis, in epidem. fol. 138. In nrfoe tamen Roma non ita rarae; semperque priinarnm via rum apparatus , et pntris niinium con- gesta cacochylia easdem aut parit aut comitatur. Inter malignas , ratione vehementissimae inflain- mationis ventriculi, numeratur lipyria febris, in qua interiora uruntur, exteriora frigent: pendet itaque ab igne sacro, sive erysipelate ventriculi, ea prae eaeteris parte, qua respicit cavum jecinoris prope fellis vesicam, ubi intercepto bilis cursu, gravissima iude nascuntur accidentia. Interiora uruntur, exte- riora frigent; nam inflammatoria ventriculi crispa- tura, universorum, ut ita dicam, vasormn ac fibxa- rum systeina crispat convellitque; qua de causa tur- bato ac impedito libero cursu liquidorum, ad exte- riora necesse est ut liaec frigescant. Eadem de causa lingua arida est et sicca , sitis ingens, pulsus celer est, inaequalis et parvus, ac vix percept]bilis. Par- vus hie pulsus, affecto qualibet de causa ventriculo, semper observatur: multo magis quando pessima in- tlammatione, uti est lipyria , afficitur. In doloribus enim affectionibusque liiflammatoriis partium mein- branosarum parvi semper hunt pulsus, jure simili- tudinis vasa inter, ventriculuin, et partes membra- nosas; nec non jure originis et consensionis, ut ex- plicaviinus in I. libr. de fibra motrice. Yenaesectio ac purgatio, in principio earuin, non conferunt. Hippockxtes tamen ait Coac. 126. ex Duketo fol. 66. et 109., quod lipyriae non nisi su- perveniente cholera solvuntur: unde caute in iis procedendum cum diaphoreticis ac diureticis; non haec enim via est, qua similes solvuntur febres: cho- lera , sive cocloruin huinorum per inferiora ac supe- riora lluxus, eas solvit, ut docet senex inagnus. Moeror et anxietas cum iuquietudine sunt fere inseparabile signum lipyriae, ut succedit cum typlxode primi generis et quarti. Horum pravonnn sympto- matuin origo pendet ad intercepto bilis cursu in suis emunctoriis, ejusdeinque ibidem effervescentia ob erysipelatosam ventriculi ex ea parte inHammatio- nein^ vicino jecinoris cavo et felleae vesicae com- mniucatam. Ait enim doctissimus Duretus, quod focus materiae biliosae acris in lipyriis sit in ven-