51 Praxeos medicae liber /. sensus adsit doloris, an causa ipsa a parlibus supe- rioribus pendeat, an vero in Ihorace ipso sit. Yulgo secatur vena, undelibet sit dolor, idque male. Quis enim nescit, si dolor isle aguoscat causam in ventre inferiore, non modo non prodesse phlebotomiam, sed etiam saepe nocere, quod atlractio fiat a partibus inferis, et si nonduin adsit pleuritis, ea per venae- sectionem accelerator. Idem fol. 88. Plerique queruntnr de dolore pectoris, unaque ventriculi, et sese auimam ducere non ]>osse/qunt. .Statim medicorum quorundam vulg'arium opinione ad phlebotomiam concurritur; al nil vel parum pro- fici declarat rerum exitus. Etenim si vel cholera vel diarrhoea succedat, vel purgante sollicitetur al- vus, dolores cito levantur; sic cacochjmia , hypo- chondriorum obstructio dolores facit, qui maxime apparent et proferuntur in pectore ob consensiun diaphragmalis, et quia in thorace communis est membrana et lateribus et diaphrag’mati parte con- vexa. Sic in iis, qui melancholia ilatnosa tenentur circa mammas et sternum, laterum dolores surg-unt: an ideo venam secabis? Non, praesertim ad evacuan- dum; sed, si velis, et urgeat .dolor, ad aperiendum et libertatem obstruf tionis potest parva sanguinis mis- sione occurri. Sic initio paii'oxy smorum et iji specie incubi, et contumaci viscerum obstrudione excitan- tur dolores in 1 horacicis partibus, et frustra secare- tur vena. Sic in talibus ])rius purgatio tentanda, quam phlebotomia, contra opinionem vulgi. Idem, loc. cit. fol. 98. fmicumque laterum doloribus est obnoxius, dum febris adest aut adesse debet, dolet tunc latus codcm modo, ac si esset pleuriticus; frangente se fe- bris calore, minuitur dolor. Confert his venaesectio, sed non saepe repetita. Idejn loc. cit. fol. 145. Notavimus multis oriri dolores lateris, qui aut secta vena aut aliquo remcdio sumto statim eva- nescunt, et ideo securos esse non oportet; nam inde saepe peripneumonia succedit. Idem, loc. cit. fol. 154. Maxime observavimus in iis dolores laterum ex- citari , quibus aut thorax hydrope laborat, aut ]>ul- ino duriusculus sanie multa scalet. An talibus con- ferat phlebotomia ? Idem, loc. cit. fol. 155. Suspecta esse debet omnis disparitio doloris la- 3*