Praxeos mediate liber I. 44 sputum supprimunt; febrem et inorbtim adaugent: e contra qiu fortia diaphoretica in principiis exhi- bent, vel delirium, vel alia gravis,sima capitis mala producunt. Ad hoc, ut pleuritis bene solvatur, debet prius cessare lebris et postea dolor affecti lateris; si vero cessante dolore, lebris adhuc persistat vel augeatur cum aliis symptomatibus, g rave malum imminet ae- g-rotanti. In pleuritide si sputum antea suppressum super- veniat et sit flavo rubescens, nunquam imperato phlebotomiam; 11am, post sanguinis missionem, spu- tum den no supprimetur et aeger morietur, ut ter vel quater observavimus in xenodochio. Pessimum signum antea probe spuisse, deinde ex toto desiisse j gravitate et dolore in pectore per- inanente. Maximum indicium exitialis pleuritidis, si pulsus sit summopere durus et ob id similiter par- vus, et ob haec et calorem creberrimus: pleuriticus cum tali pulsu nullus est unquam servatus, ut certo constat. Galenus lib. de praecogn. ex pulsu, aliis- cpie in locis. Fluxus alvi in pleuritide sunt perniciosi: quo in casu sequentem bolum cum magno fructu propinare soleo. Recip. req. Nicol. et stibii diaph. an. scrap. j. M. f. pilul. dentur vesperi: opiata enim flux urn sedat; stibium vero humores ad cutiin pellit, juxta illud Hippocratis : ,,alvi laxitas, cutis densitas, et e contra.“ Quam ob rein si pleuritis cum alvi fluxu statim incipiat, praefatum bolum statim exhibe; flu- xuque sedato, si phlebotomia indicata fuerit, eandem impera. In solitaria et exquisita ]>leuritide nunquam ob- servabis statim in principio sjiuta copiosa , sed pau- ca cum pulsu duro, nec non frequenti et exigua re- spiratione. Quocumque die, secundo scilicet, aut quarto, quinto, septiino etc. ante, vel post factam sanguinis missionem, spirandi difficultas et diflicultas pariter exscreandi sputi pleuritico superveniant, statim duo vesicantia tibiis admoveo, juxta illud Hippocratis in jirognost. ,,in pulmoniis quicumque lumores hunt ad crura, optiini sunt,u etc. Post apposita vesicantia obscrvavi expectorationem statim promoveri, spi-