Liber I. 333 vasorum cavitatnmque cordis textura, quae recipere et expellere lluida vitalia debent, consequenter ces- sare etiam debet iu ipsis fluid is inotiis, ac proinde rita. Itaque cordis vuluera et morbi letales sunt, non tantum ob cordis praestantiam, quantum ob flui- da, q ae debent ab ipso impelli , quaeque nostrum esse vitale ac nutritium constituent: contra vero cum dura mater vel puncta vel vulnerata est, sive inllammata, aut alio modo laesa, accidentia, quae exiude fiunt, ab accidentilms cordis sunt valde di- versa; liain et solidi vitio inagis fiunt quam fluidi, et eoruin laesio tota consistit in linpetu, vi magna, agi- tatione irritationeque; sicuti sunt convulsiones, motus convulsivi, deliria, jactationes etc., quas afFectiones non videtur verisiinile ut possit producere fiuidum nervemn acidmn, vel imaginariis imbutum particu- lis, sed peculiares esse ipsius solidi. Nam dura ma- ter ratione suae structurae cum tota sit in naturae statu , vis, elater, impetus, tensio et nisus; in mor- boso quoque talis esse debebit: sed cum gradibus virium et activitatis tanto superioribus, quanto mor- bus erit vehementior. Quodque de cerebri menin- gibus dicimus , idem quoque de nervorum meningi- 1ms supponimus, quibus punctis vel aliter affectis passiones ])ene superioribus similes oriuntur: (juod varie punctis, reseclis, affectisque vivormn annua- limn nervis curiose observavi; talisque viget in ner- vorum meningibus tensio et vis, ut, iis forfice re- sectis, tanta celeritate resecti fines contrahautur, occultentur inter musculos vivi aniinalis, ut vix credatur. Cogita ergo, quid fieri dehet de meninge intra cranium. Plures autem cerebri nervoruinque, quoad sensum et inotuin, afFectiones a varia menin- guin laesione varioque earum statu pendere, ab ex- perimentis circa eas in animalibus vivis a me factis, et ab observatione symptomatuin in morbis caj)itis, mihi est comprobatum. Canem molossum vivum debite lig-avi cum amico meo D. Pallillio, viro sinccro et moribus vere romanis praedito. Separavi diligenter cutem et mus- culos dorsalcs prope dorsi vertebras: denudata una ex vertebris, terebravi earn maxima cum diligentia, qua usque tercbrando pervcni ad cavitatein spinalis inedullae snis meningibus involutae. Hoc facto sol-