jPrajceos meclicae liber II. 238 riam illam a pedibus avertas. Siquidem observavi- mus saepissime, post exliibita purgantia, diuretica, aut sudoriiica, materiem illam a pedibus ad interiora retrocessisse, et apoplexiam, asthmata, febres aut mortem rdpentinam produxisse; idque infallibiliter, si topica, aut resolventia, aut alterius generis (ut fieri solet) externa remedia oedematosis pedibus1 ad- liibueris. Piaculum igitur erit in hisce casibus topi- ca praescribere, et naturae cursum perturbare, quae, veluti per crisin noxiam materiem ad pedes secer- nit. Conducit itaque in podagrico hoc pedum oede- matismo, omnia naturae coinmittere, primis coctioni- bus prospicere, diaetam et exercitimn instituere; hac siquidem via feliciter evanuisse praefata oedemata saepius observavimus Romae et alibi. II. Sennektus in praxi, tract, de arthritide cap. 4., innumera mala recenset, cum materia podagrae sufiicienter ad articulos non defluxerit, quern vide et sedulo perpende. Dysenteria sanat podagram, et aliae eliquationes valde prosunt, quae ad inferas se- ries repunt. Hipf. II. prorrhet. etc. Qui podagrici fiunt, iis a magno pedis digito fere semper prima vice incipit morbus. Arthritis mutatur interdum in colicam, et colica in arthritidem. Arthritis solet ali- quaudo degenerare in hydroiiem et anasarca, etc. Ante invasionem paroxjsmi podagrici, urina, sudor, sputum etc., parcius procedunt; inappetentia et las- situdo aliqualis observantur; venae, ad quain par- tem mox ventura est podagra , intumescunt aliquan- tum et distenduntur, etc. Yarices, doloribus articu- loruin supervenientes, liberationem ab his promit- tnnt aegrotanti. Senes, et a chronicis morbis con- valescentes , proclives sunt in podagram, cum pro- pter errata sex rerum non naturalium, viscerum co- ctiones labefactant atque prosternunt. Ira veliemens solet excitare paroxysmum podagricum graviorem, quam antea fuerit. 911^ sael,e calcat uvas, aut in re- centi musto balneat pedes, rarissime afiicitur podagra. Qui vehementer exercitantur post cibum, in articu- lorum morbos disponuntur, et jam factos adaugenl. Quamvis podagra cuilibet aelati sit incommoda, 111a- gis tamen est incommoda senibus, iisque luxuriosis, otiosis, et gulae minium indulgentibus. Puer poda- gra non laborat ante usum venereormn. Hipp. sect.