90 Prriaceos medicae fiber I. inorbis senuin, aut in plethoricis, aut in pueris dormientibus, in quibus omnibus intermittentia, fore coin familiaris sit, non ita perniciosa existimanda. Diutius et salubrius vivuut, qui naturaliter pul- sum habent exiguum, quam qui magnum et vehe- mentem. Salubrius quoque, qui pallidulo faciei co- lore sunt, quam qui rubicundo nimiuni ac fere igneo; et quo magis rosea el rubicunda est facies in sanis hominibus, eo magis suspecta sunt sua bona. Peri- culosissimis rosei homines morbis subjiciuntur, levi de causa aegrolant, facile indaininantur: longam Titain non habent; et, si habeant, haemorrhoidibus, calculis, doloribusque articulorum erit labefactata. Quando dolores alicubi ferociunt, statim pulsus paryi hunt et exiles. In stomachi morbis pravi etiam mint. Quique naturaliter sunt stomacho debiles, exi- guuni fere perpetuo pulsiun gerunt, quod ad rite prognosticanduin in acutis maxiine juvat praescire; prout vidimus in Anglo, in foro hispanico, in principio mensis Aprilis 1702. Die 19. Martii 1702 obiit Princeps Auriacus Guieielmus tertins, rex Britanniae, ex letali contusione, passa ob lapsuin ab eqno, dum venabatur. Is ab anglicis comitiis eve- ctus fuerat ad regnum, transfuga in Gallias Jacobo secundo, catholico, piissimoque Angliae rege. Si quando in acutis et malignis febribus pulsum tangis et aeg’er retrahit manum veluti tremulam, pessimum id est ? et pauci evadunt, ut saepe obser- vavi in nosocomiis. In senibus pulsus est varius et mntabilis natura- liter; ideo ne terreat te in iis curandis. Mntabilis quoque est in pueris vermium copia laborantibus; et in stomachi alfectionibus cum ingenti repletione, et apparatu primarum viarum. JJe innppetentia. In omnibus morbis, si viget appetitus, bonura. In- appetentia semper mala, semper suspecta, semper timenda. Semper timeo in aegris inappetentiain. Dum viget stomachus, vigent omnia; nam et cibi et medicamenla rite digeruntur. Omites aegroti, III. epidem. apud Hippock., cibos fastidiebant et mortui sunt. Parius in Thaso, Hermocrates et alii in Coo.