LEHRBUCH DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE VON Dr. F. V. BIRCH-HIRSCHFELD, MEDICINALRATH^ ORD.MITGLIED DES KOL.SACHS. LANDESMEDICINALCOLLEGIUM, PROSECTOR AM STÄDTISCHEN KRANKENHAUSE ZU DRESDEN, LEHRER DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE BEI DEN MILITÄRARZTLICHEN FORTBILDUNQSCURSEN DES KGL. SÄCHS. XII. ARMEECORPS U.S. AV. MIT FÜNF TAFELN. LEIPZIG, VERLAG VON F. C. W. VOGEL. 1877.Das Uebersetzungsrechi ist vorbehalten. Druck von Metzger & Wütig in Leipzig1.Vorrede, Wenn Verfasser, dem üblichen Gebrauch folgend, der vorliegenden Arbeit eine Vorrede, gleichsam einen Prolog vor Aufgang des Vorhanges vorausschickt, so ist es ihm dabei weder darum zu thun, die Bedürf- nissfrage nach einer neuen Bearbeitung der pathologischen Anatomie zu erörtern, noch liegt es in seiner Absicht, die etwaigen Vorzüge dieses Buches in das günstigste Licht zu stellen, für seine Fehler aber um Nachsicht zu bitten. Selbst wenn man darauf rechnen könnte, dass die Mehrzahl der Leser von der Gewohnheit, Vorreden überhaupt nicht zu lesen, abgehen sollte, wäre doch ein derartiges Bemühen ver- geblich, lieber die Bedürfnissfrage, die Vorzüge und Fehler kann lediglich die Aufnahme dieses Buches von Seiten des ärztlichen Publi- kums entscheiden; durch die beweglichsten Eedensarten wird man einer Arbeit, die keine Lebenskraft besitzt, solche nicht einflössen-, während im entgegengesetzten Fall die Captatio benevolentiae über- flüssig ist. * Nur das soll hier kurz ausgesprochen werden, aus welchem Ge- sichtspunkt diese Bearbeitung der allgemeinen und speciellen patho- logischen Anatomie unternommen wurde. Der Verfasser hatte den Vorsatz, bei der Behandlung seines Gegenstandes die Mitte#zu halten zwischen der behaglichen Breite des Handbuches und der trocknen Knappheit des Compendiums. Es sollte versucht werden, ein Bild ■des gegenwärtigen Standes der pathologisch-anatomischen Disciplin zu geben, und zwar war hierbei nicht nur das thatsächlich Feststehende aufzunehmen, sondern der Leser sollte wenigstens soweit in die Dis- cussion über die wichtigeren Fragen eingeführt werden, als zur Orien- tirung nöthig schien. Es war hierbei nicht zu vermeiden, dass die- jenigen Abschnitte, welche sich mit gegenwärtig lebhaft verhandelten Fragen beschäftigen, etwas ausführlicher, eingehender behandelt wurden, als andere, deren Inhalt sich mit bereits feststehenden oder aber nochVorrede. IV ganz ungenügend erforschten Objecten zu befassen hatten. Diese schein- bare Ungleichmässigkeit in der Behandlung wird wohl ebensowohl Entschuldigung finden wie der Umstand, dass die Darstellung nicht selten das Grenzgebiet der pathologischen Anatomie gegen die allge- meine Pathologie überschritten und namentlich die experimentelle Pathologie berücksichtigt hat. Bei der nahen Beziehung zwischen diesen Disciplinen ist ein derartiges Uebergreifen aus dem einen Ge- biet in das andere nicht zu vermeiden. Zum Schluss dieser Vorrede sei noch ein kurzes Wort gestattet über das Publikum, an welches die Darstellung sich wendet. Der Verfasser hofft, dass dieses Buch dem Studirenden der Medicin, der etwas mehr sucht als ein in kürzester Zeit zum Zweck des Examens durchzuarbeitendes - Compendium willkommen sein, dass es beitragen möge, das Interesse für die pathologische Anatomie wachzuhalten und zur eifrigen Benutzung des am Leichentisch gebotenen Materials- anzuspornen. Zur grössten Freude würde es aber dem Verfasser gereichen, wenn diese Bearbeitung auch das Interesse der praktischen Aerzte in An- spruch nähme, wenn es auch in ihren Kreisen der pathologischen Anatomie Freunde erhielte und erwürbe. Nicht nur für diejenigen Aerzte, deren Berufsstellung die directe Verwerthung pathologisch- anatomischer Kenntnisse am Leichentisch fordert, auch für diejenigen,, welche ihre ganze Thätigkeit der praktischen Medicin widmen, ist ja die pathologische Anatomie mehr als eine Luxuswissenschaft; sie ist die Grundlage der wissenschaftlichen Diagnostik, ihr Studium zwingt den Arzt bei seinem Beobachten, seinen Schlüssen, seinen Handlungen, von einer realen Basis auszugehen, es bewahrt ihn in gleicher Weise vor der Befangenheit in schematischen, spekulativen Systemen wie vor der handwerksmässigen Ausübung seines Berufes. Dresden, den 29. Juni 1876. Der Verfasser»Einleitung. Jede Störung der normalen Lebenserscheinungen hat ihren Grund in der «veränderten materiellen Beschaffenheit von Körperbestandtheilen. Dieser Satz wird gegenwärtig nicht mehr bestritten; er ist anerkannt, seitdem die Medicin mit naturwissenschaftlicher Methode ihren Zielen zustrebt. Zuerst freilich ist man bei dem Studium des Krankhaften nicht von diesem Satze ausgegangen; es waren zunächst die äusseren Zeichen der gestörten Function, welche dem beobachtenden Arzt entgegentraten, in ihnen, in dem symptomatischen Bilde lag das Charakteristische, das für die systematische Stellung der einzelnen Krankheitsfälle Bestim- mende. Der Mangel positiver Erfahrungen über die den Krankheiten zu Grunde liegenden Veränderungen der Organe, namentlich derjenigen, welche der äusseren Untersuchung nicht zugänglich, konnte weder durch die schärfste Beobachtung der Symptome am Krankenbett, noch durch Speculation ersetzt werden. So sehen wir denn auch bei den alten griechischen Aerzten, von denen wir symptomatische Krankheits- bilder besitzen, die durch Schärfe urid Treue noch heute unsere Be- wunderung herausfordern, dass die positiven Kenntnisse über das innere Wesen pathologischer Vorgänge, über den Sitz der Krankheiten noch ausserordentlich dürftige waren und wir haben hier ein schlagendes Beispiel, wie selbst die grösste Beobachtungsgabe, die ausgebildetste Dialektik in keiner Weise den Mangel directer Erkenntniss der mate- riellen Verhältnisse ersetzen kann. Die Versuche, die krankhaften Symptome auf bestimmte Organe zu beziehen, gingen daher von keiner sicheren Grundlage aus; wenn wir auch aus den Schriften eines Hippokrates erkennen, dass trotz der mangelhaften Hülfsmittel für manche Fälle die Vorstellung über die Localisirung innerer Krankheiten der Wahrheit nahe kam. Dass übrigens bei den völlig unklaren Vorstellungen über die physiologischen Verhältnisse des menschlichen Körpers die allgemein pathologischen Anschauungen der Alten rein auf die Speculation gestellt wären und willkürlich und phantastisch bleiben mussten, bedarf keines eingehenden Beweises. Wir erinnern zum Beispiel an die Meinung des Hippo-I VI Einleitung. krates, dass der aus dem Gehirn (durch die Siebbeinlöcher) auf die- Lunge herablaufende Schleim als eine Ursache von Verschwärung und Entzündung der Lunge anzusehen sei, ferner an die hervorragende Bedeutung, welche man Veränderungen der Galle für die Entstehung von acuten Krankheiten zuschrieb. Auch bei den römischen Aerzten blieb im Wesentlichen dasselbe Verhältniss Avie bei den Griechen be- stehen, wenn auch die Bereicherung des anatomischen Wissens nicht ohne Einfluss blieb. Erst mit dem Studium der Anatomie auf Grund der Zergliederung menschlicher Leichen (Vesalius) wurden auch die pathologischen Veränderungen der Organe bekannter, so enthält bereits das im siebzehnten Jahrhundert erschienene Sepulchretum des Bonnet in dieser Beziehung ein reichhaltiges Material. Aber erst im acht- zehnten Jahrhundert, als in der Naturwissenschaft die inductive Me- thode, das Experiment zur vollen Geltung kam und einen vorher nie geahnten Aufschwung nahm, als die Physiologie durch die Forschun- gen eines Harvey und Haller begründet wurde, kann von den An- fängen einer wissenschaftlichen pathologischen Anatomie die Kede sein, wie das schon in dem bekannten Werke Morgagni's „de sedibus et causis morborum per anatomen indagatis" hervortritt. Es würde hier zu weit führen, wollten wir speciell verfolgen, wie immer mehr und mehr von den Pathologen die Wichtigkeit der Erforschung krankhafter anatomischer Veränderungen anerkannt wurde, wie dem entsprechend das Studium dieser Veränderungen mehr und mehr zur Grundlage der Auffassung pathologischer Vorgänge wurde und die früher gleichsam personificirten Krankheitswesen, für deren Producte man die ana- tomischen Veränderungen angesehen hatte, verdrängt wurden; wie ferner durch die Begründung der physikalischen Untersuchungsmethode durch Männer wie Auenbrugger, Laennec u. A. selbst für die Dia- gnostik die anatomische Kenntniss der krankhaften Veränderungen immer mehr an Bedeutung gewann. Hier, wo nicht beabsichtigt wird, einen wenn auch nur kurzen U eberblick der historischen Entwicklung der pathologischen Anatomie zu geben, kann nur im Allgemeinen aus- gesprochen werden, wie es Thatsache ist, dass die pathologische Ana- tomie zur Grundlage der modernen Medicin geworden ist. Von den zahlreichen um die Anbahnung dieses folgenschweren Umschwunges in der Forschungsmethode, in den theoretischen und praktischen An- schauungen der Aerzte verdienten Männern nennen wir hier nur für Frankreich Bichat, Cruveilhier und Lobstein, für Deutschland A. Vetter, Merkel und vor Allen Rokitansky. Trotz alledem, trotz der allgemein anerkannten hohen Bedeutung der pathologischen Anatomie für die medicinische Wissenschaft konnte selbst durch die genaueste Erforschung der den einzelnen Krankheits- formen zu Grunde liegenden grobanatomischen Veränderungen das Wesen derselben, ihre genetische Entwicklung nicht aufgeklärt werden;VII Einleitung. was in dieser Richtung aufgestellt wurde, waren lediglich mehr oder weniger wahrscheinliche Hypothesen; wir weisen zum Beispiel auf die Anschauungen der Wiener Schule hin, die einerseits so wesentlich den Impuls gab für die moderne Aera der Medicin, namentlich in Deutsch- land, andererseits aber eine grosse Zahl der pathologischen Veränderun- gen in ganz hypothetischer Weise auf Veränderungen der Blutconsti- tution und auf aus derselben hervorgehende Exsudation zurückführte (Krasenlehre Rokitansky 's). In dieser Beziehung wird ein folgenreicher Fortschritt bezeichnet durch die Begründung der pathologischen Histologie. Die Erkenntniss des cellularen Baues der pflanzlichen und thie- rischen Gewebe, wie sie durch die Entdeckungen von Schwann be- gründet war, führte zu einer grossartigen Reform der Anschauungen nicht weniger auf dem Gebiet der Pathologie, als auf demjenigen der Physiologie. In dieser Richtung können die Forschungen eines J o h a n n e s Müller, Vogel u. A., durch welche nachgewiesen wurde, dass auch pathologische Bildungen, wie die Geschwülste, die Producte der Ent- zündung, aus zelligen Bestandtheilen bestehen, als die Vorläufer der neuen Lehre bezeichnet werden, nur als Vorläufer, weil man zu- nächst an der Vorstellung festhielt, dass die Zellen durch Organisation eines ungeformten aus dem Blut ausgeschiedenen Exsudates, eines so- genannten Blastems, sich bildeten. Erst mit dem Satze „omnis cellulae cellula" wurde durch Vir chow die Cellularpathologie begründet; jene Lehre, welche gegenwärtig als Grundlage der pathologisch-anatomischen Forschung anerkannt ist, so sehr auch im Einzelnen, in den weiteren sich anschliessenden Fragen, die Anschauungen der Forscher auseinandergehen mögen. An den Namen Vir chow schliesst sich eine ansehnliche Reihe verdienter Forscher, welche theils die Lehren der Cellularpathologie weiter ausbauten, theils durch neue Entdeckungen den Schatz des pathologisch-anatomischen Wissens vermehrten; es würde an dieser Stelle nicht möglich sein, den Verdiensten der Einzelnen gerecht zu werden, in zahlreichen Abschnitten dieses Buches wird der Leser den Namen der betreffenden Forscher begegnen. Je mehr aber die That- sache anerkannt wurde, dass die mannigfaltigen anatomischen Ver- änderungen, welche die Leichenuntersuchung erkennen lässt, in letzter Instanz auf Veränderungen der normalen Gewebszellen beruhen, desto mehr musste man darauf hingedrängt werden, die Entwickelung der pathologischen Processe im Detail zu verfolgen; man musste versuchen, eine genetische Reihe zu finden, welche von den normalen Gewebs- bestandtheilen zu den scheinbar so fremdartigen Producten krankhafter Processe hinüberleitete. Die Methode, durch welche man zu einem klaren genetischen Verständniss der pathologischen Processe zu ge- langen suchte, war dieselbe, wie sie auf physiologischem Gebiet geübtVIII Einleitung. wurde, wie sie für die Entwickelungsgeschichte zuerst namentlich vou Remak Anwendung fand; nur war der Weg der Forschung auf patho- logischem Gebiet bei weitem schwieriger und auch unsicherer. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen, wie sie bei der Leichenuntersuchung vorliegen, mögen sie mit den schärfsten optischen Hülfsmitteln unter Anwendung der besten histologischen Präparations- methoden angestellt werden, geben uns kein vollständiges Bild des während des Lebens vorhandenen Zustandes; manche Veränderungen, welchen wir einen wesentlichen Antheil an dem Zustandekommen des pathologischen Processes zuschreiben müssen, wir erinnern namentlich an das Verhalten des Gefässapparates, sind verwischt; über gewisse vitale Eigenschaften der morphologischen Elemente, wir erinnern an die erst in neuerer Zeit entdeckte Bewegungsfähigkeit mancher Zellen, gibt uns die mikroskopische Untersuchung der todten Theile keinen directen Aufschluss. Andererseits können wir aber, da natürlich in jedem Ob- ject nur das erstarrte Bild einer bestimmten Entwickelungsphase des pathologischen Vorgangs vorliegt, nur durch Combination zahlreicher Einzelbilder zu einer Vorstellung über den Entwickelungsmodus ge- langen. Wir sind natürlicher Weise hier weit mehr als der Forscher auf entwickelungsgeschichtlichem Gebiet vom Zufall abhängig. Von vielen krankhaften Vorgängen bekommen wir in der Regel erst die spätesten Stadien zur Untersuchung, oft nur Residuen; nur selten liegen uns an einem Objecte lückenlos die verschiedenen Stufen der Entwicklung vor. Da aber bei dem individuellen Gepräge, welches jeder einzelne Krankheitsfall trägt, bei der Verschiedenartigkeit der Combination pathologischer Processe, es nicht so einfach ist, das in dem einen Fall Beobachtete mit dem Befunde einer anderen Beob- achtung zusammenzufügen; so liegt es auf der Hand, dass man selbst bei sehr umfänglicher Erfahrung nur mit grosser Reserve auf Grund der mikroskopischen Untersuchung Sätze über die Genese krank- hafter Veränderungen aufstellen kann. Es ist aber ferner aus diesen Verhältnissen erklärlich, wie selbst bei häufigen Krankheiten, deren pathologisch-anatomische Befunde zahlreichen Forschern zugängig sind, die genetische Auffassung oft so weit auseinander gehen kann. Nie- mand, der an eine derartige Forschung heran tritt, wird sich völlig frei halten können von einer gewissen Voreingenommenheit für die eine oder andere hypothetische Erklärung; selbst der ernste Vorsatz nach objectiver Verwerthung des Gesehenen wird nicht hindern können, dass oft die Anordnung der Einzelbilder, durch welche die genetische Reihe geschaffen wird, von solchen aprioristischen Vorstellungen beein- flusst wird; namentlich die jugendlichen Formen der bei voller Ent- wicklung deutlich differenzirten Gewebszellen sind in ihrem mor- phologischen Verhalten einander so täuschend ähnlich, dass Irrthümer der bezeichneten Art ausserordentlich nahe liegen. Von solchen kannIX Einleitung. daher selbst der objectivste Forscher sich oft nicht frei halten. Wer aber gewohnt ist, die Dinge durch sehr individuell gefärbte Gläser anzusehen, wer nur die Bestätigung von Voraussetzungen sucht, die ihm subjectiv feststehn, dem kann es leicht gelingen, die scheinbar heterogensten Dinge durch „Uebergangsbilder " zu verbinden; auf diese Weise können leicht Besultate gefördert werden, die an die Herleitungs- experimente gewisser Etymologen erinnern, die z.B. vom griechischen alonr,l das deutsche Fuchs herleiteten. Berücksichtigt man die angedeuteten Unvollkommenheiten der Forschungsmethode, so wird man begreifen, dass wir in pathologisch- anatomischen Fragen, soweit es sich um die Genese der Veränderungen handelt, nur sehr langsam und durch die vereinte Arbeit zahlreicher Forscher zu sicheren Kesultaten gelangen können. Bei Berücksichtigung dieser Verhältnisse wird man aber ferner ein Verständniss gewinnen für die Schwankungen der herrschenden Meinungen über die Genese einer ganzen Anzahl wichtiger Processe (wir nennen nur die Entzündung der Tuberkulose, die Krebsentwickelung), wie sie die pathologische Ana- tomie, namentlich im Verlauf des letzten Jahrzehntes wahrnehmen lässt. Man wird nicht ungerechter Weise spötteln über die unsichere Fun- dirung der pathologischen Lehren, „welche je nach der Mode des Tages so oder anders lauten". Gegenüber allem Widerstreit der Mei- nungen, allen Aenderjmgen der Ansichten, muss man doch, wenn man nicht ganz oberflächlich urtheilt, anerkennen, dass unser Besitz an positivem Wissen über die krankhaften Veränderungen ununterbrochen gewachsen ist; dass lediglich die Verwerthung des Gefundenen, die Schlüsse aus dem thatsächlichen Material sich ändern. Und so lange uns jeder Tag eine Entdeckung bringen kann, welche die eine oder andere Lücke unseres positiven Wissens in bisher ungeahnter Weise ausfüllt, so lange wir dadurch jeden Augenblick genöthigt werden können, bisher Bekanntes in einer ganz anderen Weise zu gruppiren und aufzufassen, so lange werden unsere Anschauungen über die Ge- nese eines pathologischen Vorgangs auf absolute Gültigkeit keinen An- spruch haben. Die pathologische Anatomie ist eben noch eine junge, in stetigem Fortschreiten begriffene Wissenschaft, sie wird daher, ab- gesehen von ihrer Bedeutung für die praktische Medicin, dem Forscher, der mit L es sing das Suchen nach Wahrheit höher stellt als den mühelosen Besitz der Wahrheit selbst, ein hohes Interesse 'erwecken. Je mehr man anerkennen musste, dass die aus der histologischen Untersuchung todter Theile gewonnenen Resultate für viele patholo- gische Fragen keine sichere Antwort zu geben vermögen, desto mehr musste man zur Verwendung auch anderer Forschungsmittel gedrängt werden. Nun ist zwar die Anwendung des Thierexperimentes für pathologische Forschungen nicht eine Errungenschaft der letzten Jahr- zehnte, die Arbeiten von Hunter, Sßdillot u. A. beweisen dasX Einleitung. Gegentheil; doch ist erst in neuer Zeit dieser Methode eine solche Be- deutung zu Theil geworden, dass man von der Existenz einer expe- rimentellen Pathologie reden kann. Auch hier war es Virchow mit seinen epochemachenden experimentellen Untersuchungen über Thrombose und Embolie, der den Arbeiten auf diesem Felde einen mächtigen Impuls gab, ihm schlössen sich die Arbeiten von Panum, 0. Weber, Billroth, von einer ganzen Keihe hervorragender For- scher an, die in den einzelnen Abschnitten dieses Buches noch Er- wähnung finden werden. Immer zahlreichere Fragen der Pathologie wurden der experimentellen Forschung unterworfen, zu den Unter- suchungen über Wundheilung, Entzündung, Thrombose und Embolie gesellten sich die zahlreichen Experimente über die Wirkung infectiöser Substanzen, über die Impf barkeit der Tuberkulose u. s. w. Während man früher bei derartigen experimentellen Arbeiten beim Vergleich der künstlich erzeugten mit den als Kesultat spontaner pathologischer Vorgänge sich bildenden Veränderungen lediglich auf die Untersuchung mit blossem Auge beschränkt war, konnte jetzt auch hier die histo- logische Forschung verwendet werden, es konnte mit Hülfe derselben genauer verglichen, schärfer unterschieden werden. Namentlich ist hier auf eine Methode der experimentellen For- schung hinzuweisen, welche die denkbar sichersten Kesultate gewährt; wir meinen die Methode der unmittelbaren Beobachtung, wie sie bereits in der Hand von Becklinghausen, Stricker, Hering u. A. zu wichtigen Entdeckungen geführt; besonders aber ist hier auf die epochemachenden Untersuchungen von Cohnheim hinzuweisen, deren auf Grund dieser Methode gewonnenen Besultate eine tiefgreifende Wandlung der Anschauungen über die entzündlichen Vorgänge herbei- führten. Es ist bei dieser Methode der unmittelbaren Beobachtung nur das Eine zu bedauern, dass sie der Natur der Sache nach nur auf ein beschränktes Gebiet der Pathologie Anwendung finden kann; sie kann ja in der Hauptsache nur an gewissen niederen Thieren geübt werden und daher können derartige Experimente nur bei einer Fragstellung Entscheidung geben, welche pathologische Vorgänge betrifft, die den niederen Thierklassen mit den höheren und mit dem Menschen gemein- sam sind. Dass die nicht mit unmittelbarer Beobachtung verbundenen Ex- perimente" an höheren, in der Organisation dem Menschen näher stehenden Thieren eine weitere Verwendung zulassen, dass hierbei aber auch die Besultate an Durchsichtigkeit verlieren, ist ohne weiteres klar; namentlich gilt das für diejenigen Untersuchungen, welche eine einfache Fragestellung nicht zulassen. Wenn wir zum Beispiel einem Thier ein menschliches Gewebsstück, welches mit Miliartuberkeln durchsetzt ist, einimpfen und es entsteht bei dem Versuchsthier eine allgemeine Miliartuberkulose, so drängt sich der Schluss auf, es seienEinleitung. XF die künstlich erzeugten Miliartuberkeln directe Abkömmlinge der spe- cifisehen Keime, welche die geimpfte Substanz enthielt. Wenn dann jedoch weiterhin festgestellt wird, dass bei einem Versuchsthiere der betreffenden Art auch durch einen einfach traumatischen Eingriff, durch die Erregung einer Entzündung Tuberkulose entstehen kann, wenn wir ferner erfahren müssen, dass hier keineswegs die scheinbar gleichen Experimente bei verschiedenen Individuen derselben Thiergattimg übereinstimmende Kesultate erzielen, so geht aus solchen Erfahrungen hervor, wie complicirte Bedingungen bei solchen Fragen vorliegen und wie vorsichtig wir mit unseren Schlüssen sein müssen. Es wird also, so werthvoll auch die experimentell-pathologischen Untersuchungen sind, doch auch auf diesem Wege für viele Fragen keine sichere Ent- scheidung gewonnen werden; um so weniger, weil bei der Verschieden- artigkeit der Organisation selbst der höher stehenden Wirbelthiere gegenüber dem Menschen, das Verhalten gegen gleichartige Eingriffe kein übereinstimmendes ist. Wir wissen ja, dass es Infectionsstoffe gibt, welche auf den Menschen mächtig wirken aber auf Thiere über- tragen keine Effecte erzeugen, und umgekehrt. Mit diesem Zugeständ- niss der Unvollkommenheit auch der experimentellen Pathologie, ist der Anerkennung ihrer Wichtigkeit kein Eintrag gethan. Es ist in dieser Beziehung noch besonders hervorzuheben, dass wir bei diesen Experimenten unsere Fragestellung nicht blos auf die Erkenntniss der pathologischen Metamorphosen der Organe und Gewebe richten, son- dern dass wir auch die ätiologische Frage ganz besonders im Auge haben; wir fragen nicht allein nach dem Wie der Veränderung, son- dern es interessirt uns vor Allem ihre Ursache. Es ist zum grossen Theil der ausgedehnteren Verwendung des Experimentes zu verdanken, wenn in neuerer Zeit an der Discussion über die in der Medicin so wichtigen ätiologischen Fragen die pathologischen Anatomen in hervor- ragender V/eise Antheil genommen haben. Die wissenschaftliche Stellung der pathologischen Anatomie, die Ziele ihrer Forschung sind in den vorhergehenden Auseinandersetzungen bezeichnet. Die pathologische Anatomie istf also derjenige Theil der Pathologie, welcher sich mit Beschaffenheit und Genese der den Krankheiten zu Grunde liegenden anato- mischen Veränderungen der festen und flüssigen Körper- bestandtheile beschäftigt. Da wir nun, wie oben gesagt, bei jedem krankhaften Vorgang materielle Veränderungen voraussetzen müssen, so muss die patholo- gisch-anatomische Untersuchung sich auf die Erforschung aller patho- logischen Störungen richten; mit der einzigen Einschränkung, dass die Anatomie sich wesentlich auf die morphologischen Veränderungen richtet, während die pathologische Chemie die Alterationen der chemischen Constitution festzustellen hat. Der vereinten Arbeit beiderXU Einleitung. Disciplinen ist es bis jetzt noch für eine grosse Zahl pathologischer Processe nicht gelungen, eine befriedigende Erklärung für ihre Ent- stehung zu gewinnen; für viele Fälle sind unsere Kenntnisse noch völlig fragmentarisch, für manche Erkrankungen fehlt bisher noch der Nachweis jeglicher materiellen Veränderung; wir erinnern in dieser Beziehung namentlich an gewisse Affectionen des Nervensystems. Im Allgemeinen ist nicht zu verkennen, dass die Möglichkeit die patho- logischen Verhältnisse eines Organes zu erforschen zum grossen Theil bestimmt wird durch den Stand unserer physiologischen Erkenntniss desselben; es ist ja auch selbstverständlich, dass das Abnorme nur aus der Kenntniss des Normalen zu erschliessen ist; womit nicht geleugnet ist, dass die pathologische Erfahrung wieder der physiologischen Forschung Impuls und Aufklärung geben kann. Die pathologische Anatomie ist nach dem Gesagten nur ein Theil der Pathologie, erst in Verbindung mit der pathologischen Chemie, mit der^ experimentellen, mit der klinischen Erforschung der Krank- heiten bildet sie ein Ganzes, die Pathologie, die Wissenschaft Ton der Krankheit, die freilich wieder, wenn wir die Physiologie als die Lehre vom Leben definiren, nur ein Theil der letzteren ist; wie ja schliesslich alle Disciplinen nur einen einzigen Stamm haben, von dem sich Hauptäste abzweigen, die in immer feinere Zweige sich auflösen. Wenn man gegenwärtig ein Kecht hat, die pathologische Anatomie als die Grundlage der Medicin zu bezeichnen, so geht das einfach aus der Ueberzeugung hervor, dass in den Naturwissenschaften überall die Erkenntniss der morphologischen Verhältnisse die Basis der weite- ren Forschung sein muss, es liegt darin nicht etwa eine Ueberschätzung unserer Disciplin. Wir acceptiren vollständig den Ausspruch eines geistreichen klinischen Lehrers, „die pathologische Anatomie ist die Grundlage der inneren Medicin, ich gebe es zu; aber auch nur die Grundlage." Nur dann wird die Forschung auf diesem Gebiete zu allgemeingültigen Resultaten kommen, wenn sie stets die Fühlung behält mit der klinischen Medicin; aber umgekehrt wird der klinische Arzt, der die pathologisch-anatomischen Forschungsresultate ignorirt, bei allem Beobachtungstalent, bei der scharfsinnigsten Verwerthung der klinischen Erfahrungen, bei seinen Aufstellungen jeder gesicherten Grundlage entbehren. Von den hervorragenden Klinikern dieses Zeitalters ist dieses Verhältniss der pathologischen Anatomie zur klinischen Pathologie allgemein anerkannt; vielfach haben wir, wo es sich um die Erforschung •anatomischer Veränderungen handelt, die Namen klinischer Lehrer zu verzeichnen, wie es andererseits nicht an zahlreichen Beispielen fehlt, dass die pathologische Anatomie direct die klinischen Lehren umge- staltete; ist doch eine ganze Reihe unserer ersten klinischen LehrerEinleitung. XIII durch die pathologisch-anatomische "Werkstätte hindurch auf den. Lehrstuhl der klinischen Chirurgie oder inneren Medicin gestiegen. Die pathologisch-anatomische Betrachtung der krankhaften Vor- gänge lässt zwei Gesichtspunkte zu, denen entsprechend es üblich ge- worden ist; die pathologisch-anatomischen Lehren in zwei Haupt- abschnitte zu theilen. Eei aller morphologischen und functionellen Verschiedenheit der einzelnen Organe und Gewebe, bei allen Besonder- heiten, welche in Folge dessen die in ihnen ablaufenden pathologischen. Vorgänge haben, kann uns doch nicht entgehen, dass denselben in ihren wesentlichen, in ihren Grunderscheinungen innere Ueberein- stimmung zukommt. "Wir haben es ja überall in letzter Instanz mit Veränderungen von Gewebselementen zu thun, die trotz aller Diffe- renzirung gemeinsamen Ursprunges sind und die in ihrem Bau, in der Art ihrer Keaction auf irgendwelche Einflüsse, auch fortdauernd ihre Verwandtschaft erkennen lassen; wenn auch entsprechend der physio- logischen Stellung sich hier wieder bestimmte Gruppen einander näher verwandter Gewebsbestandtheile abtrennen lassen. Ferner finden wir gewisse Gewebsbestandtheile mit durchaus gleichartiger Structur in den verschiedensten Organen wieder, so das Bindegewebe, die Blut- gefässe mit ihrem Inhalt, die Lymphgefässe; diese Structurbestand- theile werden nothwendiger "Weise auch in ihrem pathologischen Verhalten ihre physiologische Identität erkennen lassen. So können wir also eine ganze Keine von Störungen ohne specielle Kücksicht auf die Natur des gerade ergriffenen Organes aus allgemeinen Gesichts- punkten betrachten. Hierher gehören nach dem Gesagten gewisse in allen Organen wiederkehrende Erscheinungen am Gefässapparat, die wir als Circulationsstörungen bezeichnen, ferner die gleichartigen Ver- änderungen, welche allen mit individuellem Leben begabten zelligen Gebilden mehr oder weniger zukommen; um solche Verhältnisse han- delt es sich gleichzeitig mit Circulationsstörungen bei den entzünd- lichen Störungen. Wir können nun alle krankhaften Vorgänge nach drei Richtungen ordnen. Die Abweichung vom Normalen liegt ent- weder in einer Abschwächungder Lebenserscheinungen oder in einer Steigerung derselben, oder endlich in einer veränderten Rich- tung derselben. Uebertragen wir dieses Schema, welches natürlich die Möglichkeit einer Combination der verschiedenen Störungen nicht aus- schliesst, auf die Betrachtung der materiellen Veränderungen an den Elementartheilen der Gewebe, so haben wir erstens die mit directer Schwächung der Function verbundene Degeneration, deren äusser- 3ter Grad dem Tod, der Nekiose entspricht; bei einer zweiten Klasse von Störungen handelt es sich unverkennbar um eine gesteigerte Thätigkeit der Gewebselemente, welche freilich wieder mit einer Schwächung der physiologischen Function einhergehen kann; es handelt sich um "Wucherungsvorgänge der Gewebselemente, um eine Neu-Einleitung. XIV bildung, welche entweder nur graduell von der physiologischen Neu- bildung unterschieden ist (Hypertrophie und Regeneration), aber auch dann nicht selten in Degeneration ausgeht; oder aber das Resultat dieser abnorm gesteigerten formativen Thätigkeit ist ein Product, welches in einem gewissen, fremdartigen, feindlichen Gegensatz zu dem physiologischen Gewebe steht-, es bildet sich eine Geschwulst, ein Neoplasma, und zwar haben wir hier alle Uebergänge von der einfachen Hypertrophie bis zur Entwicklung von die Lebensfunction tief störenden Wucherungen, deren Bestandtheile so in Gegensatz zu den physiologischen Geweben treten können, dass sie gleich einem feindlichen Parasiten dieselben überwuchern und indem sie sich über den Körper verbreiten, eine wahrhaft infectiöse Wirkung äussern. Mit diesen Bemerkungen sind die Hauptabschnitte, in welche die allgemeine pathologische Anatomie zerfällt, angegeben. Ausser- dem reiht man hier in der Regel noch die Besprechung der Para- siten an, welche ja ebenfalls in verschiedenen Organen und Geweben gleichartige Wirkungen erzeugen können und überall in ihrer indivi- duellen Beschaffenheit dieselben sind. Gerade dieser Theil der patho- logischen Anatomie hat in neuerer Zeit, wo man versucht hat, zahlreiche Infectionskrankheiten auf niedere Organismen zurückzuführen, eine erhöhte Bedeutung erhalten, wenn man auch zugeben muss, dass wir gerade in dieser Richtung noch zu wenig sicheren Resultaten gekom- men sind. Endlich ist eine ganze Reihe von Störungen der Entwickelung, von Missbildungen, welche den grössten Theil oder doch zahlreiche Organe des Körpers gleichzeitig betreffen, Gegenstand der allgemeinen pathologischen Anatomie. Die specielle pathologische Anatomie, welche sich also mit den Besonderheiten zu beschäftigen hat, welche die krankhaften Ver- änderungen je nach dem Sitz in bestimmten Organen und Geweben erkennen lassen, kann entweder die einzelnen Gewebsarten ins Auge fassen, es können die Erkrankungen des Bindegewebes, der Ge- fässe, der serösen Häute u. s. w. einzeln betrachtet werden, oder aber es bewegt sich die Darstellung auf mehr topographischer, organolo- gischer Grundlage. Entsprechend den praktischen Anforderungen ist hier ein mehr gemischtes System üblich geworden; gewisse Theile, die Knochen, die Gefässe, die lymphatischen Organe werden in der Regel unter gemeinschaftlichen Gesichtspunkten besprochen; während für andere Theile der speciellen pathologischen Anatomie das organolo- gische Schema fest gehalten wird. Für die einzelneu Organe kommen im Speciellen natürlich wieder die verschiedenen Formen der krank- haften Störungen in Betracht, wie sie in der allgemeinen pathologischen Anatomie besprochen werden.Einleitung. XV Wenn wir in Vorstehendem die wissenschaftliche Stellung der pathologischen Anatomie, ihre Methode, ihren Inhalt in allgemeinen Zügen angegeben haben, so mögen hier noch einige Bemerkungen über die praktische Bedeutung dieser Disciplin Platz finden. Wir können hierbei absehen von der ohne Weiteres einleuchtenden Wich- tigkeit für die gerichtliche Medicin; es handelt sich um die Be- deutung pathologisch-anatomischer Kenntnisse für die Thätigkeit des praktischen Arztes. Die pathologische Anatomie würde in ihrer wissen- schaftlichen Bedeutung nicht vermindert werden, wenn sie in dieser Eichtling keinen directen Nutzen gewährte. Dass sie aber einen solchen hat, dass der Besitz pathologisch-anatomischer Kenntnisse auch für die praktischen Aerzte nothwendig ist, ist gegenwärtig allgemein anerkannt. Welcher Arzt, der in seinem Beruf mehr als ein Hand- werk sieht, das bei genügender Koutine seinen Mann ernährt, möchte sich damit begnügen, sich einfach einzuprägen, an diesem und jenem Zeichen erkennst du diese oder jene Krankheit und in Folge dessen hast du dieses oder jenes Kecept zu verschreiben. Die Frage, durch welche Veränderungen der Organe sind die krankhaften Symptome hervorgerufen, auf welche Weise sind sie entstanden, auf welchem Wege können sie sich ausgleichen, wie hängen die verschiedenen wahr- nehmbaren Störungen unter einander zusammen, drängen sich jedem denkenden Arzt auf, wenn er an das Krankenbett tritt, und gerade diese Fragen'sind es ja, welche die pathologische Anatomie zu beant- worten sucht. Wer kann dem Verlauf einer croupösen Pneumonie mit Verständniss folgen, wer die Ergebnisse der physikalischen Unter- suchung richtig würdigen, der ohne klare Vorstellung wäre von den pathologisch-anatomischen Veränderungen der Lunge bei dieser Krank- heit; und gerade an diesem Beispiel lässt sich auch nachweisen, wie die richtige Würdigung der pathologisch - anatomischen Verhältnisse einen Ausgangspunkt für die therapeutischen Maassnahmen gibt. Nur wer die bei dieser Krankheit vorliegenden anatomischen Veränderungen genau kennt, wird ein volles Verständniss haben für den Satz, dass man hier vor allem die Schwächung der Herzthätigkeit zu fürch- ten hat. Das hier Gesagte gilt aber noch für zahlreiche andere Krank- heiten; wir erinnern an die Herzklappenaffectionen mit ihren conse- cutiven Störungen, welche nur bei pathologisch-anatomischer Erkennt- niss ihres Zusammenhanges richtig begriffen werden. Diese Beispiele lassen sich noch durch zahlreiche vermehren. Um das chirurgische Gebiet zu berühren, möge nur daran erinnert sein, wie wesentlich das Handeln des Chirurgen bestimmt wird durch sein Wissen über die anatomischen Vorgänge bei der Wundheilung, über die Entwicke- lung der bösartigen Geschwülste u. s. w. Hierbei wollen wir noch ganz absehen von der directen Forde- rung pathologisch-anatomischer Kenntnisse, wie sie für die diagnosti-XVI Einleitung. sehe Untersuchung der Geschwülste, des Urins, der Sputa u. s. w. zu erheben ist. Es mögen diese Andeutungen, die sich ja noch im Einzelnen viel eingehender begründen liessen, genügen; da sie bereits genügend darauf hinweisen, wie wichtig das Studium der pathologischen Anatomie für die praktische Heilkunde ist. Wie mit Recht verlangt wird, es solle durch das anatomische Studium nicht blos ein todtes Wissen dem Gedächt- nisse eingeprägt werden, sondern eine Imagination geschaffen werden, welche uns den lebendigen Körper gleichsam durchsichtig macht; so muss die analoge Förderung auch hier erhoben werden, der wissen- schaftliche Arzt soll in den Krankheiten nicht schematische Begriffe sehen, er soll sich eine pathologisch-anatomische Imagination bilden, welche mit den krankhaften Symptomen die Entwickelungsphasen der pathologischen Veränderungen in untrennbare Verbindung bringt. Auf diese Weise wird auch jeder Fortschritt der pathologischen Anatomie direct der praktischen Medicin zu Gute kommen, der patho- logisch anatomisch gebildete Arzt wird immer schärfer diagnosticiren, sich immer mehr von einer schematischen Anschauung entfernen und also gegenüber dem einzelnen Erkrankungsfall immer schärfer indivi- dualisiren; es wird die so schwierige und wichtige Stellung der Prognose immer mehr auf eine gesicherte Grundlage gestellt werden; es werden die therapeutischen Maassregeln mehr und mehr von zuver- lässigen Voraussetzungen ausgehen können; um so mehr, da die patho- logisch-anatomische Erkenntniss zur kritischen Beurtheilung der thera- peutischen Erfolge drängt und dem übertriebenen Skepticismus sowohL wie dem enthusiastischen Mittelglauben entgegenarbeitet. Bei der Richtung, welche die heutige Medicin eingeschlagen hat, dürfen wir frohen Muthes hoffen, dass die gemeinschaftliche Arbeit, der pathologischen Anatomie, der pathologischen Chemie, der experi- mentellen Pathologie und Pharmakologie, in Verbindung mit der von wissenschaftlichen Voraussetzungen ausgehenden klinischen Beobachtimg unsere Erkenntniss der Krankheit stetig weiter fördern wird. Wir dürfen hoffen, dass eine Zeit kommen wird, wo die Pathologie in der Schärfe ihrer Methoden, in der Sicherheit ihrer Sätze der Physiologie nahestehen wird und notwendiger Weise wird parallel diesem steti- gen Fortschreiten auch unsere Macht in dem Kampfe gegen die Krank- heit wachsen.Inhaltsverzeichniss. Erster Theih Allgemeine pathologische Anatomie. Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlanfs. Seite Capitel 1. Hyperämie 3 Capitel 2. Anämie 7 Capitel 3. Hämorrhagie 7 Capitel 4. Thrombose \. '. . . 9 Capitel 5. Embolie 15 Capitel 6. Hydrops und Oedem . 20 Zweiter Abschnitt. Rückbildung' und Entartung- der Gewebe. (Atrophie und Degeneration.) Einleitung , 25 Capitel 1. Einfache Atrophie 2G Capitel 2. Fettmetamorphose und Fettinfiltration '26 Capitel 3. Käsige Metamorphose (Tyrosis sog. Tuberculisation) 29 Capitel 4. Schleimmetamorphose 30 Capitel 5. Colloidentartung 31 Capitel 6. Amyloidentartung (Speck-. Wachs-Entartung) 32 1) Corpora amylacea 32 2) Die amyloide Entartung 32 Capitel 7. Fibrinöse Entartung (Croupöse Metamorphose) 34 Capitel 8. Myelinbildung 3£ Capitel 9. Pigmententartung 35 Capitel 10. Verkalkung (Kalkinfiltration) 38 Capitel 11. Oedematöse Infiltration 40 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Capitel 1. Einleitung , 42 Capitel 2. Ursachen der Entzündung 44 A. Exsudative Entzündung. Capitel 3. Vorgänge am Gefässapparat 45 Capitel 4. Verhalten der Gewebe entzündeter Theile 51 Capitel 5. Analyse der Symptome und Producte der acuten exsudativen Entzündung 54Inhaltsverzeichnis«. XVIII a) Das seröse Exsudat . . 55 b) Das schleimige Exsudat 56 c) Das fibrinöse Exsudat 56 d) Das croupöse Exsudat 56 e) Das croupös-diphtheritische Exsudat 57 f) Das reine diphtheritische Exsudat 57 g) Das eitrige Exsudat 57 h) Hämorrhagisches Exsudat 60 Capitel 6. Ausgänge der exsudativen Entzündung 62 Capitfl 7. Verschiedene Formen der exsudativen Entzündung 64 B. Die parenchymatöse Entzündung. Capitel 9. Wesen der parenchymatösen Entzündung 65 Capitel 10. Verlauf und Formen der parenchymatösen Entzündung ... 67 Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. Capitel 1. Begriff der Nekrose 69 Capitel 2. Ursachen der Nekrose 70 Capitel 3. Formen der Nekrose 71 Capitel 4. Folgen und Ausgang des Brandes 75 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Capitel 1. Einleitung . . . . 77 Capitel 2. Allgemeines über die Histogenese der pathologischen Neubildung 78 A. Regenerative und hypertrophische Neubildung der verschiedenen Gewebsarten. Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe 82 Capitel 4. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes . . 92 a) Neubildung von Endothel 92 b) Die Neubildung von Neuroglia 92 c) Neubildung von Fettgewebe 93 d) Die Neubildung elastischen Gewebes 94 Capitel 5. Neubildung des lymphatischen Gewebes 94 Capitel 6. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe 95 Capitel 7. Neubildung von Muskelgewebe 99 Capitel 8. Neubildung von Nervengewebe 101 Capitel 9. Neubildung von Epithel 1 102 B. Die Geschtüülste. Capitel 10. Einleitung . . 105 Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste 106 Capitel 12. Structur und Form der Geschwülste 112 Capitel 13. Wachsthum und Bückbildung der Geschwülste 114 Capitel 14. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung und zum Ge- sammtorganismus 115 Anhang. Beurtheilung der Malignität. Bemerkungen zur Geschwulstdiagnose 119 I. Typische Geschwülste. Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste . . 123 1) Fibrom 123 2) Myxom (Schleimgewebsgeschwulst) 125 3) Gliom 126 4) Lipom (Fettgeschwulst) 127Inhaltsverzeichniss. XIX Seite 5) Enchoudroin (Chondrom, Knorpelgeschwulst) 128 (!) Osteom 130 7) Lymphom 131 8) Angiom (Gefassgeschwulst) 132 9) Lymphangiom 133 Capitel 16. Geschwülste welche aus Muskelgewebe bestehen 134 1) Geschwülste aus quergestreiften Muskelfasern bestehend (Rhabdo- myom) t 134 2) Geschwülste aus glatten Muskelfasern (Leiomyom, Fibromyom) . . 135 Capitel 17. Geschwülste welche aus Nervengewebe bestehen (Neurom) . . 136 Capitel 18. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulst- formen 137 1) Dem Typus der Deckepithelien entsprechend 137 2) Dem Typus der Drüsenepithelien entsprechend 139 II. Aus dem Bindegewebe hervorgehende Geschwulst mit vorwiegen- der und atypischer Zellbildung. Capitel 19. Das Sarkom 140 Capitel 20. Das Cylindrom 146 Capitel 21. Bindegewebs- und Endothelkrebs (Sarcoma carcinomatosum, Desmoidcarcinom) 148 Der Endothelkrebs 149 Atypische epitheliale Geschwülste (Epithel- und Glandular-Krebs, echtes Carcinom im Sinne Waldeyer's). Capitel 22. Allgemeines 151 Capitel 23. Histogenese des epithelialen Carcinoms 152 Capitel 24. Structur der epithelialen Krebse 155 Capitel 25. Metamorphosen des Epithelkrebses 157 Capitel 26. Arten des Epithelkrebses 160 Capitel 27. Die Art der Verbreitung des Krebses 161 Capitel 28. Vorkommen und Aetiologie der epithelialen Carcinome . . . 162 Capitel 29. Einfluss des Epithelkrebses auf den Organismus 164 Combinationsgeschwülste. Capitel 30 165 Cy stengeschwülste. Capitel 31, Allgemeines ' 165 Capitel 32. Cysten welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen ... 166 Capitel 33. Cysten neuer Bildung (eigentliche Cystome) 170 Dermoidcyste 170 Granulations-Geschwülste. Capitel 34. Allgemeines 173 Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose 175 Charakteristik des Tuberkels 175 Histogenese und Vorkommen des Tuberkels 178 Das Wachsthum des Tuberkels 179 Das Vorkommen des Tuberkels 179 Pathologische Stellung des Tuberkels 179 Ursachen der Tuberkulose 182 Beziehung der Perlsucht zur Tuberkulose 185 Capitel 36. Rotz- und Wurmknoten 186 Capitel 37. Lepra 187 Capitel 38. Lupus 189\ X Inhultsverzeicliuiss. Seite Capitel 39. Sypbiloiu (Gummigeschwulst) '. 190 Anhang. Anderweitige bei Intectionskrankbeiten vorkommende Grauulations- geschwülstc (resp. Ini'cctions-Lymphoine) 194 Sechster Abschnitt. Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Einleitung . 195 I. Thierische Parasiten. Capitel 1. Allgemeines 196 Capitel 2. Parasitische Protozoen 199 Farn. Monadina 199 Farn. Holotricha 200 Capitel 3. Würmer (Vermes) 201 1. Classe. Plattwürmer (Piatodes) 201 1. Ordnung. Bandwürmer (Cestodes) 201 Farn. Taeniadae 202 A. Blasenbandwürmer (Cysticae) 203 B. Gewöhnliche Bandwürmer (Cystoideae) '. 206 Farn. Bothriocephalidae ( 207 2. Ordnung. Saugwürmer (Trematodes) . . 208 Familie Distomae 208 3. Ordnung. Hirudines (Blutegel) 209 2; Classe. Kundwürmer (Annelides) 210 1. Ordnung. Acanthocephali (Kratzer) 210 2. Ordnung. Fadenwürmer (Nematodes) 210 1) Familie Ascarides 210 2) Familie Strongylides 211 3) Familie Trichotrachelides 212 Ordnung Filarides 214 Capitel 4. C. Arthropoden (Gliederfüssler) 215 Classe Arachniden ^ 215 Ordnung Zungenwürmer (Pentastomiden) 215 Ordnung Milben (Acarina). Familie Dermatophili (Haarbalgmilben) 215 Familie Acaridae 215 Familie Ixodes (Zecken) 216 Farn. Laufmilben (Trombididae) 216 Classe Insecten ' 216 Ordnung Bhynchotes 216. Hemiptera • • 216 Diptera .. . . 216 IL Pflanzliche Parasiten (Phytoparasitcn). Einleitung • Capitel 5. 1. Pilze (Fungi) • • Capitel 6. 2. Schizomycetes (Spaltpilze, Bactenen) I. Gruppe. Sphaerobacteria (Kugelbacterien) II. Gruppe. Mikrobacteria (Stäbchenbacterien) III. Gruppe. Desmobacteria (Fadenbacterien) . IV. Gruppe. Spirobacteria (Schraubenbacterien) Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bactenen 217 224 22b 228 229 230 231 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. Capitel 1. Allgemeines 240Inhal tsvcrzeichuiss. XXI Seite I. Äbtheilung. Capitel 2. Missbildungen welche durch Uebermaass der Bildung nach Grösse und Zahl cnarakterisirt sind (Monstra per excessum) .... 243 A. Missbildungen mit überzähliger Bildung 243 B. Missbildungen mit übergrosser Bildung . 248 II. Abtheilung. Capitel 3. Unvollständige Bildung grösserer oder kleinerer Abtheilungen des Körpers (Moustra per defectum) 248 Allgemeines * 248 Unvollständige Bildung des ganzen und halben Körpers 249 A. Herzlose Missgeburt (Acardiacus) 249 B. Zwergbildung (Mikrosomia) 250 Unvollständige Bildung einzelner Abtheilungen des Körpers .... 250 A. Unvollständige Bildung der Extremitäten 250 B. Ausgedehntere Defectbildungen einzelner Körperpartien . . . 252 Anhang. III. Abtheilung. Fchlbildungen (Monstra per fabricam alienam) 256 Zweiter Theil. Specielle pathologische Anatomie. Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. A. Das Knochensystem. Capitel 1. Einleitung 259 Capitel 2. Circulationsstörungen 260 Capitel 3. Rachitis 262 Capitel 4. Osteomalacie 267 Capitel 5. Entzündungen am Knochen 270 1) Die Periostitis 270 2) Die Ostitis 272 3) Osteomyelitis 276 Capitel 6. Nekrose und Caries 279 Die Caries 281 Capitel 7. Neubildungen am Knochensystem '. .... 283 Capitel 8. Atrophie der Knochen 287 Topographische Uebersicht der einzelnen Knochenkrankheiten. Capitel 9. Veränderungen am Schädel 289 Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule 295 Capitel 11. Veränderungen am Brustkorb 299 Capitel 12. Veränderungen am Becken 301 Veränderungen an den Extremitäten 302 Krankheiten der Gelenke. Capitel 13. Missbildungen, Verletzungen, Formstörungen etc 303 Capitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke . . . 306 Capitel 15. Neubildungen an den Gelenken 316I nhaltsverzeichniss. WH Seit« B. Krankheiten der Muskeln. Einleitung . . 317 Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündungen der Muskeln .... 318 Capitel 2. Progressive Muskelatrophie , 323 Capitel 3. Degenerative Vorgänge an den Muskeln ! 327 Capitel 4. Neubildungen an den Muskeln 330 Capitel 5. Krankkeiten der Sehnenscheiden und Schleimbeutel 332 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. A. Krankheiten des Herzens und des Herzbeutels. Capitel 1. Missbildungen 334 Capitel 2. Verletzungen des Herzens 339 Capitel 3. Circulationsstörungen am Herzen . 340 Capitel 4. Entzündungen des Herzens 343 1) Entzündungen am Endocardium (Endocarditis) 343 2) Die Entzündungen des Myocardiums (Myocarditis) 347 3) Entzündungen am Pericardium 349 Capitel 5. Anatomische Folgen der Klappenfehler 354 Capitel 6. Degenerationsvorgänge am Herzen 358 Capitel 7. Geschwulstbildungen am Herzen 360 B. Krankheiten der Gefässe. Einleitung ........... , ■ 362 I. Krankheiten der Arterien. • • Capitel 8. Circulationsstörung und Verwundung 362 Capitel 9. Entzündung der Arterienwandung 364 Capitel 10. Ruptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien (Aneurys- men, Stenose) 369 Capitel 11. Degenerationsvorgänge an den Arterien 377 Capitel 12. Neubildungen 378 II. Krankheiten der Venen. Capitel 13. Wunden und Circulationsstörungen 383 Capitel 14. Entzündung der Venen 387 Capitel 15. Erweiterung der Venen (Varices, Phlebektasie) 390 Capitel 16. Neubildungen 394 III. Krankheiten der Lymphgefässe. Einleitung . . . . . 395 Capitel 17. Circulationsstörungen und Entzündung 397 . Capitel 18. Erweiterung und Verengerung der Lymphgefässe 399 Capitel 19. Geschwülste . . . . 401 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe (Lymph- und Blutdriisen) und des Blutes. A. Krankheiten der Lymphdrüsen. Capitel 1. Allgemeines • • • • 408 Capitel 2. Circulationsstörungen (fremde Körper in den Lymphdrüsen, Pigment) 405Inhaltsverzeichniss. XXIII Seite Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen 408 Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen 418 Capitel 5. Degeneration der Lymphdrüsen 426 B. Krankheiten der Milz. Capitel 1. Allgemeines 428 Capitel 2. Wunden, Ruptur und Circulationsstörungen ........ 430 Capitel 3. Der acute Milztumor, Entzündungen der Milz 434 Capitel 4. Chronische Milztumoren 439 Capitel 5. Die leukämische Hyperplasie und die analoge, ohne Blutver- .inderung verlaufende progressive Hyperplasie der lymphatischen Organe 441 Capitel 6. Geschwülste und Parasiten in der Milz 449 Capitel 7. Degenerationen in der Milz 451 Capitel 8. Krankhafte Veränderung einiger anderen lymphatischen Organe 453 ö. Krankhafte Veränderungen des Blutes. Capitel 9. Allgemeines 456 Capitel 10. Veränderungen in der Menge des Blutes und im Verhältnisse seiner einzelnen Bestandteile 459 Capitel 11. Form Veränderungen an den Blutkörpern und abnorme morpho- logische Bestandtheile des Blutes 468 Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes . . 473 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. A. Das Gehirn und seine Süllen. « I. Krankheiten der harten Hirnhaut. Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündung 486 Capitel 2. Neubildung an der harten Hirnhaut 491 II. Krankheiten der weichen Hirnhäute. Capitel 3. Circulationsstörungen 494 Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute 498 Capitel 5. Neubildungen an den weichen Hirnhäuten 506 III. Krankheiten der Hirn Ventrikel, des Ependyms und der Plexus chorioidei. Capitel 6. Circulationsstörungen, Hydrocephalus . . . . • 508 Capitel 7. Entzündung, Neubildung, Degeneration an den Hirnventrikeln . 515 Anhang. Erkrankung der Glandula pinealis und pituitaria 516 IV. Krankheiten des Gehirns. Capitel 8. Allgemeines 517 Capitel 9. Missbildungen des Gehirns 519 Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn 522 Capitel 11. Erweichung der Hirnsubstanz, besonders in Folge embolischer oder thrombotischer Gefässverstopfung 530 Capitel 12. Entzündung der Hirnsubstanz 537 Capitel 13. Rückgängige Metamorphosen im Gehirn 541 Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren) 544 Anhang. Parasiten des Gehirns 549Inhaltsverzeichnis». XXIV Seite £. Krankheiten des Rückenmarks. I. Rückenmarkshäute. Capitel 15. Krankheiten der Dura mater spinalis 550 Capitel 16. Erkrankungen der Arachnoidea und Pia mater spinalis ... 553 II. Das Rückenmark. Capitel 17. Missbildungen 557 Capitel 18. Circulationsstöruugen im Rückenmark 559 Capitel 19. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark . 561 Capitel 20. Geschwülste und Parasiten im Rückenmark 573 C. Krankheiten der Nerven. Capitel 21. Circulationsstöruugen und Entzündungen 575 Capitel 22. Neubildung und regressive Metamorphosen an den Nerven . . 577 Capitel 23. Anhang. Krankheiten der Nebennieren 580 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Hant. Capitel 1. Allgemeines 585 Capitel 2. Missbildungen der Haut 588 Capitel 3. Circulationsstörungen in der Haut 589 Capitel 4. Verletzungen und Geschwüre der Haut 395 Capitel 5. Entzündungen der Haut 597 Anhang. Entzündliche Veränderungen an den Hautdrüsen 624 Capitel 6. Durch Parasiten hervorgerufene Hautkrankheiten 628 Capitel 7. Neubildung in der Haut (Hypertrophie und Geschwulstbildung). 630 Capitel 8. Regressive Metamorphosen in der Haut 651 Capitel 9. Erkrankungen der Haare und Nägel 653 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorganc. I. Erkrankungen der Luftioege und der Schilddrüse. Capitel 1. Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen .... 656 Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes 661 Neubildungen r 669 Capitel 3. Krankheiten der Luftröhre 673 Neubildungen 676 Capitel 4. Krankheiten der Schilddrüse 677 Neubildungen 678 Capitel 5. Krankheiten der Bronchien 683 Entzündungen 685 Krankhafte Veränderungen des Bronchiallumeus 688 Neubildungen 692 II. Krankheiten der Lungen. Capitel 6. Allgemeines . . . 693 Capitel 7. Missbildungen der Lungen 695 Capitel 8. Atelektase, Compression und Dislocation der Luugen .... 696 Capitel 9. Lungenemphysem 699 Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand 704 Capitel 11. Fremde Körper in den Lungen (Staubinhalationskrankhciten, Pneumonokoniosen) und Lungenwunden 716 Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge (Pneumonie) 722Inhaltsvcrzeichuiss. XXV * Seite Capitel 13. Chronische Entzündungen, Luugenschwindsueht und Tuber- kulose der Lunge 73-1 Capitel l I. Neubildung und Parasiten in der Lunge 755 III. Krankheiten der Pleura. Capitel 15. Circulationsstörungen und Pneumothorax 758 Capitel 16. Entzündung der Pleura (Pleuritis) 761 Capitel 17. Neubildung an der Pleura 767 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. I. Krankheiten im oberen Abschnitt des Verdauungscanales (Vorverdauungsorgane). A. Krankheiten der Mundhöhle. Capitel 1. Missbildungen 769 Capitel 2. Circulationsstörungen und Entzündungen in der Mundhöhle . . 771 Capitel 3. Neubildungen in der Mundhöhle 779 Neubildungen an der Zunge 782 Capitel 4. Krankheiten der Zähne 784 B. Krankheiten des weichen Gaumens. Capitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen 791 Capitel 6. Neubildungen am weichen Gaumen . 804 C. Erkrankungen der Speicheldrüsen. Capitel 7. Entzündungen der Speicheldrüsen 806 Capitel 8. Geschwülste der Speicheldrüsen 809 Capitel 9. Speichelfisteln, Erkrankungen der Drüsenausführungsgänge . . 811 D. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. Capitel 10. Allgemeines. — Missbildungen 812 Capitel 11. Circulationsstörungen und Entzündungen in Schlund und Speiseröhre 814 Capitel 12. Erweiterung und Verengerung des Pharynx und Oesophagus. 819 Capitel 13. Geschwülste im Pharynx und Oesophagus 822 II. Krankheiten des Magens. Capitel 14. Allgemeines. — Missbildungen 825 Capitel 15. Circulationsstörungen und Wunden des Magens 826 Capitel 16. Entzündungen des Magens 829 Capitel 17. Geschwüre des Magens 833 Capitel 18. Rückgängige Metamorphosen im Magen und die sog. Magen- erweichung 838 Capitel 19. Geschwülste des Magens 840 Capitel 20. Erworbene Form- und Lageveräüderungen des Magens und abnormer Mageninhalt 848 III. Krankheiten des Darmcanales. Einleitung 851 Capitel 21. Missbildungen des Darmcanales 851 Capitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brüche (Hernien) .... 854 A. Aeusscre Hernien 855 B. Innere Hernien 857Inhaltsverzeichniss. XXVI Capitel 23. Erworbene Canalisationsstöruugen und Lageveränderungeu des Darmes (Erweiterung, Verengerung, Achsendrehung, In- vagination u. s. w.) 863 Capitel 24. Perforation des Darmes durch Wunden oder pathologische' Processe 869 Capitel 25. Circulationsstörungen im Darmcanal .' 871 Capitel 26. Entzündungen des Darmcanales , ... . 873 Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal (Dysenterie, Cholera, Typhus abdominalis) 881 Capitel 28. Parasitäre Erkrankungen des Darmcanales und sonstige Ab- normitäten des Darminhaltes 909 Capitel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal 915 IV. Krankheiten der Leber und der Gallenapparate. Capitel 30. Allgemeines . 922 Capitel 31. Missbildungen und erworbene Veränderungen der Form und Lage der Leber 925 Capitel 32. Circulationsstörungen und Wunden der Leber 927 Capitel 33. Acute Entzündung der Leber (purulente Hepatitis, Leber- abscess) 932 Capitel 34. Die acute gelbe Leberatrophie 935 Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung 939 Capitel 36. Eückgängige Metamorphosen in der Leber 946 Capitel 37. Neubildung in der Leber 949 Capitel 38. Parasiten m der Leber 959 Capitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase .... 964 V. Krankheiten der Bauchspeicheldrüse. Capitel 40. Einleitende Bemerkungen. — Missbildungen 973 Capitel 41. Circulationsstörungen und Entzündungen des Pankreas . . . 975 Capitel 42. Neubildungen und Degenerationen im Pankreas 977 Capitel 43. Veränderungen an den Ausführungsgängen des Pankreas . . 980 VI. Krankheiten des Bauchfells. Capitel 44. Einleitende Bemerkungen. — Missbildungen des Peritonäum. 982 Capitel 45. Circulationsstörungen im Peritonäum 984 Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum .... 988 Capitel 47. Neubildungen und Parasiten des Peritonäum 1000 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. /. Krankheiten der Nieren, der Nierenbecken und TJreteren. Capitel 1. Allgemeines 1003 Capitel 2. Missbildungen und erworbene Abweichungen in Lage, Form und Grösse der Nieren 1006 Capitel 3. Circulationsstörungen in den Nieren 1010 Capitel 4. Entzündung der Nieren (Nephritis) .......... 1015 Capitel 5. Bückgängige Metamorphosen und Concremente in den Nieren 1031 Anhang zu den beiden vorhergehenden Capiteln. Die Harncylinder. . . 1036 Capitel 6. Neubildungen, Cystenbildung und Parasiten in den Nieren . . 1039 Capitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren 1048 1) Missbildungen und Veränderungen der Weite 1048 2) Circulationsstörungen und Entzündung 1049 3) ConcrementeInhaltsverzeichniss. XXVII Seite 4) Neubildungen 1052 5) Parasiten . ' 1052 II. Krankheiten der Harnblase und der Harnröhre. Capitel 8. Missbildungen der Harnblase 1054 Capitel 9. Erworbene Veränderungen der Grösse und Lage und Continui- tätsstörungen (Wunden, Ruptur) der Harnblase 1055 Capitel 10. Circulationsstörungen und Entzündungen der Harnblase . . 1058 Capitel 11. Concremente, Fremdkörper uud Parasiten der Harnblase . . 1062 Capitel 12. Neubildungen uud rückgängige Metamorphosen in der Harn- blase ... 1069 Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre 1073 1. Missbildungen der Harnröhre 1073 2. Verletzungen der Urethra 1075 :!. Entzündung und Geschwüre der Harnröhre 1076 4. Verengerung der Harnröhre (Strictur) 1078 5. Neubildungen in der Harnröhre 1079 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. I. Missbildungen der Geschlechtsorgane. Capitel 1. Entwickelungsgeschichtliche Vorbemerkungen 1081 Capitel 2. Geschlechtslosigkeit, wahre und falsche Zwitterbildung (Herm- apbroditismus) 1083 Capitel 3. Missbildungen der einzelnen Theile des weiblichen Gescblechts- apparates 1088 1. Ovarien- . 1088 2. Tuben ........ 1088 3. Uterus und Scheide ^ 1089 4. Aeussere Genitalien '. 1092 Capitel 4. Missbildungen der männlichen Genitalien 1093 1. Hoden . . • 1093 2. Nebenboden und Sameugänge 1094 3. Prostata 1094 4. Aeussere Genitalien 1094 /1. Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane. A. Ovarium, Parovarium und Eileiter. Capitel 5. Krankheiten der Ovarien . . . 1096 1. Lageveränderungen der Ovarien 1096 2. Veränderungen der Grösse und Form der Ovarien 1097 3. Circulationsstörungen der Ovarien 1097 4. Entzündungen der Ovarien 1098 5. Geschwülste der Ovarien .' 1100 Capitel 6. Krankheiten der Tuben 1109 1. Erworbene Lageveränderungen 1109 2. Verengerung und Verschluss der Tuben uud ihre Folgen (Hydrops tubarum) . . . . 1110 3. Circulationsstörungen, Blutungen 1111 4. Entzündungen der Tuben (Salpingitis) 1112 5. Neubildungen der Tuben 1113 B. Krankheiten der Gebärmutter und ihrer Händer. Capitel 7. Lageveräuderungeu des Uterus 1114Inhaltsverzeichnis«. \- x vr 11 Capitel 28. Geschwüre und Neubildungen am Penis und Scrotum . . . 1213 Capitel 8. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle und abnormer Inhalt derselben 1U9 Capitel 9. Ruptur, Perforation und Verwundung des Uterus 1121 Capitel 1.0. Circulationsstörungen und Blutungen des Uterus und seiner Umgebung (Ligament, latura, Douglas'scher Raum) . . . . 1125 Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder 1128 Capitel 12. Geschwüre und rückgängige Metamorphosen des Uterus . . 1142 Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus 1140 C. Krankheiten der Vagina und Vulva. Capitel 14. Krankheiten der Scheide 1157 1. Lageveränderungen (Prolaps und Hernia vaginae) 1157 2. Wunden, Fisteln und Verengerung der Scheide •. . . 1157 3. Entzündung der Scheide (Kolpitis, Vaginitis) 1159 4. Geschwülste der Scheide 1160 Capitel 15. Krankheiten der Vulva 1163 1. Blutungen und Verletzungen 1163 2. Circulationsstörungen und Entzündungen der Vulva 1163 3. Geschwüre und Brand der Vulva 1164 4. Neubildung in der Vulva 1165 D. Anhang zu den Krankheiten des Genitalcanals. 1. Abnormitäten des Eies 11 CT Capitel 16. Abnorme Lagerung des Eies (Extrauterinschwangerschaft) . 1167 Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus 1170 1. Molenschwangerschaft '. 1170 2. Anderweite Anomalien der Placenta und der Eihäute 1172 3. Anomalien des Nabelstranges 1175 E. Krankheiten der Brustdrüse. Capitel 18. Missbildungen und Anomalien der Entwickelung der Brust- drüsen 1177 Capitel 19. Circulationsstörungen und Entzündungen der Brustdrüsen. . 1179 Capitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen . . 1181 III. Kranlcheiten der männlichen Geschlechtsorgane. A. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden, des Samenstranges und ihrer Häute. Capitel 21. Hydrocele, Spermatocele, Haematocelc 1191 Capitel 22. Entzündung des Hodens und Samenstranges 1195 Capitel 23. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Hoden und Samenstrang 1197 Anhang. Capitel 24. Krankheiten der Samenbläschen und der Ductus ejaculatorii .... * 1205 B. Krankheiten der Prostata. Capitel 25. Entzündung, Concrementbildung und regressive Metamorphosen in der Prostata 1206 Capitel 26. Neubildungen der Prostata (Hypertrophie und Geschwülste) . 1208 C. Krankheiten des Penis und des Scrotum. Capitel 27. Verletzung und Entzündung des Penis und Scrotum. . . . 1212Inhaltsverzeichniss. XXIX Zehnter Abschnitt. Uehersicht der pathologisch-anatomischen Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergiftungen und gewaltsamen Todesarten. Seite Capitel 1. Einleitung . . 1217 I. Uehersicht der pathologisch-anatomischen Bef unde einiger Infectionskrankheiten. Capitel 2. Durch Uebertraguug von Thieren entstandene Infectionskrank- heiten (Zoonosen) 1219 Capitel 3. Die putride und . die purulente Infection (Septikäinie und Pyämie) . . . . 1224 Capitel 4. Die typhoiden Infectionskrankheiten, die Pest und das gelbe Fieber 1233 1) Typhus exanthematicus (Petechialtyphus, Fleckfieber) 1233 2) Typhus recurrens (Rückfalltyphus, Relapsing-fever) 1234 3) Die Pest 1237 4) Das gelbe Fieber .1238 Capitel 5. Exan thematische Infectionskrankheiten 1239 1) Die Pocken (Variola, Variolois) 1239 2) Scharlach (Scarlatina) 1243 3) Masern (Morbilli) . . \ 1246 II. Uehersicht der pathologisch-anatomischen Befunde nach Vergiftungen. Capitel 6. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien und Alkalisalze . 1247 a. Mineralsäuren 1248 1) Schwefelsäure 1248 2) Salzsäure 1250 3) Salpetersäure 1251 b. Vegetabilische Säuren 1252 1) Essigsäure 1252 2) Oxalsäure und oxalsaures Kali (Kleesalz) 1252 3) Carbolsäure . 1253 c. Aetzende Alkalien 1253 1) Kalium- und Natriumverbinduugen 1254 2) Ammoniumverbindungen 1254 Capitel 7. Vergiftungen durch Phosphor und durch Arsenverbindungen . 1255 1) Phosphor 1255 2) Arsenverbindungen . 1258 Capitel 8. Vergiftungen durch Metalle und ihre -Verbindungen .... 1260 1) Blei 1260 2) Quecksilber 1262 3) Antimon . . . 1263 4) Kupfer. . . 1264 5) Zink \ 1264 6) Silber . 1264 Capitel 9. Vergiftungen durch Kohlenoxyd- und andere Gase, durch Blau- säure, Cyankalium und Nitrobenzol 1265 1) Kohlenoxydgas 1265 2) Schwefelwasserstoff 1266 3) Blausäure und Cyankalium 1267 4) Nitrobenzol (Mirbanöl) 1268 Capitel 10. Vergiftung durch einige Anaesthetica (Chloroform, Chloral- hydrat, Aether, Alkohol) und einige der wichtigeren Pflanzen- gifte . . . . * . 1269 1) Anaesthetica 1269 2) Chloralhydrat . . . 1270 3) Pflanzengifte 1271 a) Opium und Morphium . . 1271 b) Atropin 1272I. The iL Allgemeine pathologische Anatomie. R Iren-II Irsch fehl, Patliol. Anatomie. 1Erster Abschnitt Locale Störungen des Blutumlaufs. Capitel 1. Hyperämie. Vermehrter Blutgehalt der Organe kommt vielfach unter physio- logischen Verhältnissen vor; erhöhte functionelle Thätigkeit geht in der Eegel einher mit vermehrter Blutzufuhr. So ist die Magen- und Dünndarm - Schleimhaut hyperämisch zur Zeit der Verdauung, die Uternsmucosa zur Zeit der Menstruation und diese functionelle Vermehrung des Blutgehaltes ist in der Leiche meist noch nachweisbar. Andrerseits ist Hyperämie vorhanden als Theilerscheinung zahlreicher pathologischer Processe, namentlich bei entzündlichen Vorgängen. Man unterscheidet gewöhnlich eine aetive (arterielle) Hyper- ämie oder Blutwallung und eine passive (venoese) Hyperä- mie oder Blutstauung. Die active Hyperämie ist charakterisirt durch vermehrtes und wenigstens zu Anfang beschleunigtes Einströmen des Blutes in die arteriellen und capillaren Gefässe eines Theiles. Die Ursache der ver- mehrten Blutzufuhr kann entweder in einer Verminderung der Stromwiderstände liegen oder in einer Steigerung des Blut- druckes. Ein einfaches Beispiel der ersten Art haben wir in der Wirkung der trock- nen Schröpf köpfe, die Verminderung des Atmosphärendruckes über einer um- schriebenen Hautpartie ruft ein vermehrtes Einströmen des Blutes in dieselbe hervor. Die Verminderung des Stromwiderstandes kann ferner bedingt sein durch die Erschlaffung der Getässwandung, wie sie die Wärme hervorruft; hier handelt es sich wahrscheinlich um einen directen Einfluss auf die Gefässmuskulatur. In ähnlicher Weise wirkt bei längerer Einwirkung die Kälte, 'welche zunächst Contraction und Anä- mie hervorruft, dann Erschlaffimg. Ebenfalls können direct auf die 1*4 Erster Abschnitt. Localo Störungen des Blutumlaufs. Gefässwand chemische und mechanische Reize wirken, welche locale Hyperämie erzeugen, z. 13. Sinapismen, Druck. Weiter ruft Verminderung des Nerveneinflusses, welcher die Ge- fässmuskulatur in einem Zustand mittler Contraction erhält, Hype- rämie hervor (Hyperämie einer Gesichtshälfte nach Durchschnei- dimg des Halssympathicus — locale Hyperämie, bei manchen Neu- ralgien, reflectorische Hyperämie nach Eeizung sensibler Nerven). Auch die Hyperämie mancher Organe nach dem Genuss gewisser Reizmittel und Gifte lässt sich wahrscheinlich auf directe oder reflecto- rische Einwirkung auf den Sympathicus beziehen (so die Hirnhyperäniic und Gesichtsröthung nach Alcoholgenuss). Auch Alteration der Gefässwände oder Störungen in der Ernährung derselben können diese Form der Hyperämie hervorrufen. Deshalb die Hyperämie eine so häufige Erscheinung in entzündeten Theilen; auf diese Weise kann Fettdegeneration der Gefässwandung, chronische Arterienentzündung .zu Hyperämie führen. Die Congestionszustände mancher Organe, z. B. des Gehirnes, wie sie bei älteren Leuten auftreten, sind auf verminderten Widerstand der entarteten Ge- t'.-isswandungen zurückzuführen. Erhöhung des Blutdrucks im gesammten Cir- culationssystem (z. B. durch Hypertrophie des linken Herzens) wirkt namentlich auf solche Organe, deren Gefässe bereits ihrer ursprünglichen Anlage nach oder durch gewebliche Entartung weniger widerstandsfähig geworden. Als eine besondere Form der activen Hyperämie ist die colla- terale Blutwallung hervorzuheben. Sie ist bedingt durch ein locales Hinderniss in der Blutbahn, welches ein Ausweichen des Blutstrom.^ nach anderen freien Gefässbahnen hervorruft. Die Erscheinungen dieser collateralen Hyperämie können sehr verschieden sein nach der Natur und der Ausdehnung des Hindernisses und nach der Einrichtung des Gefässapparates des betroffenen Theils. Als collaterale Hyperämie ist auch die Congestion innerer Orgaue nach Abkühlung der Haut (Ver- engerung der Hautgefässe) aufzufassen. Bei Behinderung der Circulation in kleinen Gefässgebieten hängen die Erscheinungen wesentlich davon ab, ob oberhalb der verschlossenen Partie reichliche und grosse Anastomosen vorhanden sind oder nicht, Verschluss einer oder weniger Capillaren erzeugt keine Circulations- störung, weil der vielfache Zusammenhang des Capillarsystems das Hinderniss ausgleicht. Bei den Venen compensirt in den meisten Fällen das Vorhanden- - sein der reichlichen Anastomosen die Störung. Am deutlichsten tritt die collaterale Hyperämie nach Unterbindung grösserer Arterien- stämme hervor. Bei kleineren Arterienstämmen hängt das Eintreten der Hyperämie von dem Bau des Gefässnetzes ab, in Organen wo die feineren Arterien sich in Capillaren auflösen, ohne mit benachbarten Bezirken durch grössere Aeste zu communiciren (sog. Endarterien), wird sich in der Nachbarschaft der Circulationsstörung die collaterale Fluxion geltend machen. Organe mit derartiger Gefässeinrichtnng sind besonders disponirt zu circumscripter Hyperämie. In congestionirten Theilen sind die Gefasse erweitert, verlängert (geschlängelt), strotzend mit Blut gefüllt.0 Capitel 1. Hyperämie. Während man im normal circulirenden Blut (des Froschmcsenterium, der Schwimmhaut etc.)s in kleineren Arterien und Venen deutlich den axialen blut- körperchenhaltigen Strom von der Plasmaschicht an der Wandung vinterscheiden kann, verschwindet diese Ditt'crenzirung in congestionirten Gefässen mehr oder weniger. Die Circnlation solcher Theile ist üngleichmässig, in manchen Gefäss- z\veigen beschleunigt, während in anderen Verlangsamung oder vollkommene Stase stattfindet. Im Anfang stürzt das Blut mit erhöhter Geschwindigkeit in das erweiterte Strombett. Als Symptome der Hyperämie sind zu nennen ßöthung, bald als diffuse (capillare), bald als circumscrijite Injection auftretend, ferner Anschwellung, sie ist um so stärker, je gefässreiclier und nach- giebiger das betroffene Gewebe (am stärksten an der Milz, der Schild- drüse etc.). Die vermehrte Blutzufuhr erzeugt vermehrte Absonderung auf Schleimhäuten und an drüsigen Organen, sie kann bei längerer Dauer Oedem oder Hydrops hervorrufen. Als natürlich nur im Lebenden auftretende Erscheinungen sind locale relative Temperaturerhöhung, Gefühl von Pulsation, Schmerz, sowie nach der Bedeutung des betroffenen Organes sehr verschieden- artige funktionelle Störungen zu erwähnen. Köthung und Schwellung sind oft an der Leiche nicht mehr nach- zuweisen; Schleimhäute (namentlich solche, die reich an elastischem Gewebe), die während des Lebens lebhaft geröthet waren, erscheinen im Tode blass und zusammengefallen. Vor Allem verwischen die Wirkungen der Schwere und der Einfluss der Elasticität der Arterien- wände das Bild der Blutverth eilung, wie sie während des Lebens stattfand. Die Blutstauung oder mechanische Hyperämie kann eben- falls auf verschiedene Weise entstehen. Die Abnahme der Herzkraft und der Elasticität der Ar- terien kann dahin führen, dass der Blutdruck bei normalen Wider- ständen nicht ausreicht zur Erhaltung der Circulation. Diese Schwächung äussert sich zumeist in den Venen, deren normaler Blut- druck bereits ein geringer ist, sie wird ferner besonders in Theilen zur Geltung kommen, welche weiter entfernt vom Herzen liegen (untere Extremitäten). Ebenfalls an den Venen kommt die der Herzkraft entgegen- wirkende Wirkung der Schwere in Betracht, sie ist die Ursache der Senkungshyperämie und befördert die Entstehung von Varicositäten an gewissen Körpertheilen. Namentlich entstehen jedoch Stauungshyperämien durch directe Behinderung der venösen Circulation (Compression, Thrombose, Herzkrankheiten). Die Stauungshyperämie ist meist in Folge der Natur ihrer Ur- sachen chronisch. Experimentell sind die feineren Vorgänge bei der venösen Stauungshyper- ämie durch Cohnheim (Virch. Arch. 41, p. 299) studirt worden. Er beobach- tete die Froschschwimmhaut nach Unterbindung der Schenkelvene. Bald nach der Unterbindung sieht man die Pulswelle durch die Capillare hindurch in die Vene sich fortsetzen (Drucksteigerung), während die Geschwindigkeit des Blut- stromes immer geringer wird; die Gefässe füllen sich dicht mit zusammen- gedrängten rothen Blutzellen, so dass schliesslich die Contour der einzelnen6 Erster Abschnitt. Locale Störungen des Bluturalaufs. Zellen verloren geht. Später werden durch die Wand der Capillaren und kleiner Venen rothc Blutkörperchen hindurch gedrängt, ohne dass Risse der Wand nach- weisbar wären (Diapedesis). Auffallend war bei diesen Versuchen die ge- ringe Dilatation der Capillaren und Venen. Andererseits beweist sowohl die kli- nische, als die pathologisch-anatomische Erfahrung, dass bei länger dauernder Stauung eine beträchtliche Dilatation der betroffenen Venen eintritt. Es braucht übrigens nicht hervorgehoben zu werden, dass bei den pathologischen Stauungen meist kein plötzlicher und auch meist kein absoluter Verschluss eintritt. Daraus erklärt es steh, dass die Diapedesis rother Blutkörperchen (die nur dort eintritt, wo erhebliche Drucksteigerung stattfindet) bei den pathologischen Stauungen nicht in der Ausdehnung zu Stande kommt, wie in dem erwähnten Experiment Cohnheims. An lebenden Organen documentirt sich die Stauungshyperämie durch blaurothe Färbung (Cyamose), Sinken der Temperatur, mehr oder weniger ausgesprochene Schwellung. Der Eintritt von Blu- tungen hängt von der Zartwandigkeit (oder krankhaften Verände- rung) der betroffenen Gefässe und von dem Grade der Stauung ab. Die Functionen der venös hyperämischen Theile leiden durch die ungenügende Zufuhr arteriellen Blutes, zum Theil auch durch den Druck der stauenden Blutsäule. Schon bei leichteren Stauungshyper- ämien kommt es zu serösen Transsundationen durch die Gefäßwände (Oedem und Hydrops). Nach kurzer Dauer der Circulationsstörung stellt sich der nor- male Blutumlauf meist leicht wieder her. Bei längerer Einwirkung kommt es oft zu hochgradiger, mit Hypertrophie der Wandung ver- bundener Erweiterung der Venen (Varices), zu Thrombose etc. In den betreffenden Geweben tritt zuweilen eine Hypertrophie des Binde- gewebes ein (Stauungsinduration, z. B. der Milz bei Lebercirrhose), andrerseits kann der Druck der länger dauernden Stauung zur Atro- phie des Parenchyms führen (sog. rothe Atrophie der Leber bei Herz- kranken). Durch Erweiterung collateraler Gefässbahnen wird die an- fänglich erhebliche Stauung ganz oder theilweise ausgeglichen (z. B. selbst nach Thrombose der vena cava durch Collateralkreislauf von der v. epigastrica, mammaria etc.). In Folge eigenthümlicher Gefässeinrichtungen gewisser Organe können selbst bei verhältnissmässig geringen mechanischen Behinderungen sehr erheb- liche Störungen eintreten. So sehen wir am Darmcanal eine sehr erhebliche Stauungshyperämie schon nach Einschnürungen geringen Grades, da in den von einer dünnen Bindegewebsscheide umgebenen schräg durch die muscularis tre- tenden Venen sehr leicht Behinderung des Rückflusses eintritt, während die Ar- terien durch ihre stärkere Bindegewebsscheide mehr geschützt sind. Auf diese Weise erklärt sich das scheinbar paradoxe Verhalten, dass eine stärkere Ein- schnürung, welche auch die arteriellen Gefässe zusammenpresst, am Darm leichtere Störungen hervorruft, als ein Druck, welcher nur die Venen trifft, im ersten Falle entsteht eine, freilich bei längerer Dauer zu Gangraen führende Anämie, während im zweiten Falle die venöse Hyperämie zur hämorrhagischen Infiltration und damit zu noch rascherem Eintritt der Nekrose führt. Aus die- sem Verhältniss erklärt sich das nicht selten vorkommende Missverhältniss zwischen dem Grade der Einklemmung und den eintretenden Veränderungen an den Därmen incarcerrrter Hernien. An der Leiche ist die während des Lebens vorhanden gewesene Stauungshyperämie meist deutlich erkennbar; an manchen Organen kennzeichnet sie sich durch eigenthümliche Zeichnungen, welche durch7 Capitol 2. Anämie. Capitel 3. Hämorrhagie. die besondere Vertheünng der venösen Gefässe bedingt ist (z. ß. Leber und Niere). Hierüber, sowie über die in der Leiche entstehenden Blut- senkungen, welche zu Verwechslung Anlass geben könnten, wird das Nähere im speciellen Theil berichtet. Capitel 2. Anämie. Vermiuderter Blutgehalt kann Theilerscheinung einer allgemeinen acuten oder chronischen Anämie sein, oder er kann nur einzelne Or- gane und Organtheile betreffen. Die Ursache localer Anämie kann innerhalb oder ausserhalb der Gefässbahn liegen. In erster Kichtung ist zu nennen Verengerung oder Verschluss von Arterien (Druck, Thrombose, Embolie), Ent- artung der Gefässwand, Anämie durch Contraction der Gefässwände z. B. durch die Einwirkung der Kälte.) Durch verstärkten Blutgehalt anderer Organe kann collaterale Anämie entstehen (in ähnlicher Weise Anämie in vom Herzen ent- fernteren Theilen durch Herabsetzung des Blutdruckes). Durch ausserhalb der Blutbahn gelegene Momente wird bedingt die mechanische oder passive Anämie, in Folge äusserer mecha- nischer Ursachen oder entzündlicher Infiltration der Gewebe etc. An lebenden Theilen erkennen wir die Anämie an der Blässe, der Herabsetzung der Temperatur, der Functionsstörung. In der Leiche tritt die Eigenfarbe des anaemischen Organes in den Vordergrund, wir erkennen die Gefässe undeutlich, es fliesst wenig Blut von der Schnittfläche ab. Länger dauernde Anämie führt zur Atrophie der befallenen Or- gane, welche mit Degenerationsvorgängen an den Gewebszellen (fettige .Metamorphose) verbunden sein kann, an pathologischen Producten führt hochgradige Anämie leicht zu Verkäsung. Absolute Anämie durch Verschluss der ernährenden Gefässe ruft Nekrose hervor, wenn nicht durch Eröffnung collateraler Bahnen Ausgleichung möglich ist. Capitel 3. Hämorrhagie. Die meisten Blutungen entstehen durch Zerreissung der Ge- fässwände (per rhexin), doch ist oben bereits berührt Avorden, dass auch ohne gröbere Continuitätstrennung der Gefässwand ein Aus- tritt von Blutkörperchen stattfinden kann (per diapedesin), ob durch präformirte Stomata oder auf dem Weg der Filtration durch die Capillarwand, ist nicht entschieden.Erster Abschnitt. Localc Störungen des Blutumlaufs. 8 Meist betrifft die Zerreissung sämmtliche Häute des Gefässrohres, ausnahmsweise bleibt die adventitia zunächst unverletzt (Aneurysma dissecans, besonders häufig an degenerirten Hirnarterien). Je nach dem Sitz der Verletzung findet die Blutung auf die freie Oberfläche (Blutfluss), in präformirte Höhlen oder in das Gewebe hinein Statt. Vertheilt sich die Blutung auf grössere Gewebsabschnitte ohne Zerreissung derselben, so spricht man von hämorrhagischer Infiltra- tion, ist der Bluterguss an einer umschriebenen Stelle reichlicher und mit erheblicher Zerreissung verbundeu, so nennt man ihn Blut- lache, hämorrhagischer Herd, Infarct etc. Bildet er, wie häufig unter weniger nachgiebigen membranösen Organen geschwulstartige Knoten, so bezeichnet man ihn als Hämatom. Punctförmige Hämor- rhagien nennt man Ecchymosen. Als Ursache der Hämorrhagie sind zunächst traumatische Verletzungen der verschiedensten Art zu nennen, ferner die Eröffnung von Gefässen durch geschwürige Processe (Diabrosis). Als äussere Veranlassung der Hämorrhagien kann auch Vermin- derung des Luftdruckes angeführt werden (Schröpfstiefel). Die innere mechanische Bedingung der Hämorrhagie kann auf vermehrtem Druck des Blutes auf die Gefässwand beruhen (z. B. in Folge von Blutstauung; Lungenblutung bei Mitralin- suffioienz). Zum Theil durch collaterale Stauung lassen sich die Blu- tungen innerer Organe nach erheblichen Muskelanstrengungen (Epi- leptische Krämpfe, Tetanus) erklären. Früher führte man auch die nach Embolie entstehende hämorrhagische Infarctbildung allgemein auf die collaterale Fluxion zurück, (s. bei Embolie). Als zweiter Factor für das Zustandekommen vou Blutungen aus inneren Ursachen, und zwar häufig combinirt mit dem ersterwähnten, sind Veränderungen der Gefässwandungen zu nennen. In dieser Beziehung ist namentlich die atheromatöse Gefässent- artung wirksam, die z. B. für das Gehirn die häufigste disponirende Ursache der Apoplexie ist. Ebenfalls auf eine Ernährungsstörung der Gefässwand, die freilich anato- misch noch nicht nachgewisen ist, sind die bei manchen Formen der Entzündung eintretenden Hämorrhagien zurückzuführen, ferner die Blutungen bei Vergiftungen, bei Sepsis, bei den hämorrhagischen Pocken; endlich ist auch die sogenannte hämorrhagische Diathese sowie die Hämophilie mit Wahrscheinlichkeit auf Veränderung der Gefässwand zu beziehen, das Gemeinsame dieser Zu- stände liegt in der Neigung zu ausgedehnten Blutungen auf relativ geringe äussere und innere Veranlassungen hin. Welchen Antheil hier neben (mikros- kopisch nicht nachweisbarer) Alteration der Gefässwände, auch Abnormitäten in der Zusammensetzung des Blutes haben mögen, das lässt sich nicht bestimmen, bei der in gewissen Familien erblichen Hämophilie ist übrigens bis jetzt in der Beschaffenheit des Blutes nichts Abnormes sicher nachgewiesen worden. Das Aufhören der Blutung erfolgt durch Gerinnung des Blutes (Thrombose), durch den Widerstand der Gewebe, in welche die Blu- tung stattfindet, spontane Verengerung des blutenden Gefässlumens, Abnahme des Blutdruckes. Alle Momente, welche die Wirksamkeit dieser Factoren abschwächen (ungünstige Form der Wunde, Bewegung, Wärme etc.) erschweren die Blutstillung. Der definitive Verschluss der blutenden Gefässe findetCapitel 4. Thrombose. 0 durch Organisation der Thromben statt, oder durch directe Verwachsung der Gefässwand. Das ergossene Blut kann flüssig bleiben und der Re- sorption anheimfallen, meist tritt jedoch Gerinnung ein, während das ausgetretene Serum resorbirt wird. Die Blutzellen zerfallen, am schnellsten die farbigen, die sehr rasch ihren Farbstoff abgeben, es bildet sich eine breiige, anfangs braunrothe, rostfarbene, ziegelrothe Masse (Hämatoidinbildung), auch diese kann noch theilweise resorbirt werden. Bei einiger Uebung lässt sich das Alter eines hämorrhagischen Herdes ziemlich sicher aus der Färbung des Extravasates erschliessen. An Stelle des hämorrhagischen Herdes kann später Narbengewebe treten, an dessen Bildung sich das Bindegewebe der Nachbarschaft, vielleicht auch die ausgetretenen weissen Blutzellen betheiligen. Meistens schliesst die so entstandene Schwiele körnige oder krystallinische Pigmentmassen ein. In anderen Fällen bildet sich an Stelle des durch die Hämorrhagie erzeugten Defectes (namentlich im Gehirn) eine Cyste, deren membranöse Be- grenzung an ihrer Innenfläche Pigment enthält, der Inhalt ist oft vollständig klares Serum, in frischeren Fällen eine pigmenthaltige Emulsion. Zuweilen wird die Cyste von feinen Bindegewebssträngen durchsetzt. Diese Narben-, resp. Cystenbildung, tritt nur an solchen Hämorrhagien ein, welche mit Gewebszertrümmerung einhergegangen sind. Die sog. hämorrhagische Infiltration verschwindet dagegen meist bald und spurlos, am Raschesten werden Blutergüsse in seröse Höhlen resorbirt. An klinisch nachgewiesenen, sehr umfänglichen periuterinen Hämorrhagien kann man oft klinisch die ungemein rasche Abnahme des Extravasates nach- weisen, während nach längerer Zeit keine Spuren mehr vorhanden sind, in an- deren Fällen nur Pigmentanhäufungen auf der Uterusserosa und in Pseudoliga- menten ihrer Umgebung die Blutung andeuten. Dass die Blutung in die Gewebe und in seröse Höhlen an sich keinen Entzündungsreiz darstellt, ist sowohl experimentell als durch die klinische Erfahrung nachgewiesen. Verjauchung ergossenen Blutes tritt in der Regel nur dann ein, wenn der Blutherd in directer oder indirecter Communication mit der Luft steht, diese Veränderung kann aber auch an vollständig abge- schlossenen Herden vorkommen, namentlich wenn von anderen Stellen (Wunden) her eine septische Infection stattgefunden hat. Capitel 4. Thrombose. Unter Thrombose verstehen wir die wälirend des Lebens er- folgende Gerinnung des Blutes innerhalb des Gefässappa- rates. Dieselbe erfolgt zwar unter der Einwirkung noch weiter zu besprechender besonderer Verhältnisse, doch im Princip nach denselben Gesetzen, wie die Gerinnung des Blutes ausserhalb der Blutbahn. Das Fibrin ist nicht als solches im Blut vorhanden, es bildet sich aus zweiErster Abschnitt. Localc Störungen des Blutuuikutk 10 Eiweisskörpern des Blutes, welche A. Schmidt (Pflügers Arcli. VI, 413) als fibrinoplastische (Paraglobulin) und fibrinogene Sub- stanz bezeichnet. Die erstere iist im Blutserum gelöst (nicht allein durch den Salzgehalt desselben, sondern wahrscheinlich unter Mitwir- kung des Seralbumins). Zur Bildung des Fibrin ist jedoch nach A. Schmidt noch eine dritte Substanz nothwendig, das Fibrinfer- ment, das letztere ist nicht im Blut präformirt, sondern bildet sich erst nach Entfernung des Blutes aus dem Körper. •r Bei se.iner Bildung sind weder die rothen noch die farblosen Blutkörper be- theiligt. Die frühere Angabe, dass die rothen Blutkörperchen reich an fibrino- plastischer Substanz seien, hat A. Schmidt auf Grund neuer Untersuchungen zurückgenommen. Doch beschleunigt der Blutfarbstoff das Eintreten der Ge- rinnung (Contactwirkung). Ferner scheint die Gegenwart von Sauerstoff für die Gerinnung nothwendig zu sein. Das Product der Verbindung der beiden fibrinbildenden Substanzen, das Fibrin, ist frisch eine farblose gallertartige Substanz, die sich je- doch bald mehr und mehr zusammenzieht, und zu einem zarten Netz- werk verdichtet. In den Gerinnseln, welche innerhalb der Blutbahn ent- stehen, verdeckt der Zellreichthum meist das Fibrinnetz vollständig. Die Ursache der Thrombose liegt in Stockung des Blutum- laufes oder in Veränderung der Gefässwand, häufig combiniren sich beide Momente. Während in früherer Zeit die Entzündung der Gefässwand (Phle- bitis) als Ursache der Blutgerinnung in den Vordergrund gestellt wurde, ist jetzt vor Allem durch die epochemachenden Untersuchungen von Virchow (Ges. Abhandl.) nachgewiesen worden, dass die Gefäs- entzündung in keinem constanten Verhältniss zur Thrombose steht. Obwohl neuerdings die Veränderungen der Gefässwand als für die Ent- stehung mancher Thromben wichtig anerkannt sind, so ist doch die mechanische Erklärung für die Lehre von der Thrombose in den Vor- dergrund getreten. In dieser Beziehung sind namentlich diejenigen Momente, welche Stauung der Circulation bedingen, hervorzuheben. Je nach den mechanischen Verhältnissen, welche diese Stauung be- dingen, sind verschiedene Formen aufgestellt worden. Die Compressions-Thrombose bietet die einfachsten Verhält- nisse; hieher gehören die Venenverschliessungen durch Ligatur, die Compression durch Geschwülste etc. Diese mechanischen Ursachen wirken um so stärker, je mehr die Herzkraft herabgesetzt ist. In manchen Fällen wirkt (wie bei manchen Entzündungen) der Druck auf die Capillaren und die Thrombose der entsprechenden Vene entsteht durch Ausschaltung derselben aus der Circulation. Die Dilatations-Thrombose erklärt sich aus der Verlang- • samung des Blutstromes durch die Erweiterung der Gefässcanäle. Da schon normaler Weise der Randstrom langsamer ist als der centrale, kommt es an . der Wandung am leichtesten zur Gerinnselbildung (wandständige Thromben), in manchen Fällen bleibt es dabei, in anderen führt die ursprünglich wandständige Gerinnung durch Ab-11 Kapitel 4. Thrombose. Lagerung neuer Schichten zur Obturation. Hierher gehören die Gerin- nungen in Aneurysmen, Varices etc. Die traumatischeThrombose tritt an verletzten Arterien und Venen auf und bildet die Hauptbedingung für die spontane Blut- stillung. Der Thrombus reicht in der Begel bis zum nächsten Colla- teralast. Gerade die traumatische Thrombose hat zur Aufstellung der Phlebitis als Ursache der Thrombenbildung Anlass gegeben. Als Beispiel der einfach trau- matischen Thrombose kann die Aderlass-Thrombose gelten. Hier hat der innere Thrombus nichts mit Entzündung zu thun, da er nur eine directe Fortsetzung des an der Wunde gelegenen Blutgerinnsels ist. In Amputationswunden tritt an den durchschnittenen Arterien meist Thrombose ein; welche durch Organisation zum definitiven Verschluss führt. An den Venen ver- schwindet oft das Lumen ganz durch Collaps in Folge der fehlenden vis a tergo, da meist die zuführenden Arterien auch durchschnitten sind; später verschliesst das über die Vene wachsende Narbengewebe die letztere ganz. Stagnation des Blutes in den durchtrennten Venen wird wesentlich begünstigt durch den Mangel von Coallateralästen über der nächsten Klappe oberhalb der Wunde. An klappenlosen Venen, namentlich solchen die klaffend erhalten werden (Mastdarm- venen, Venen des schwangeren Uterus, Schädelsinus) erreichen die Thromben eine viel grössere Ausdehnung als an Venen mit Klappenapparaten. Die marantische Thrombose (früher als spontane Phlebitis bezeichnet) findet sich im Gefolge der verschiedensten mit Marasmus verbundenen Krankheiten; Schwächung der Herzkraft, mag die- selbe nun mit Degeneration des Herzens verbunden sein oder nicht, ist die Ursache ihrer Entstehung. Am Häufigsten tritt sie in den ent- fernteren Partien der Blutbahn auf (untere Extremitäten, Beckenvenen, Schädelsinus). In klappenhaltigen Venen beginnen die Thromben häufig hinter den Klappen. Veränderungen der Gefässwände, welche Thrombose er- zeugen (Alterationsthrombose), sind namentlich Eauhigkeite u der Intima, so bei der chronischen Endarteriitis; hierher gehören auch die verhältnissmässig seltenen Fälle wo die Entzündung der Venen- wand die primäre Ursache der Thrombose darstellt. Ferner schliessen sich hier diejenigen Fälle an, wo mechanische Insultationen der Gefässwand ohne Continuitätstrennung Thrombose erzeugen. In ähn- licher Weise rufen fremde Körper Gerinnungen des Blutes hervor. Als solche wirken auch die ursprünglichen Thromben, wenn sich von ihnen sog. fortgesetzte Thromben entwickeln. Als coagulirende Ursachen sind noch chemische Substanzen zu nennen, welche ent- weder durch Veränderung der Gefässwand wirken, oder durch directe Einwirkung auf das Blut (Aetzmittel, Liquor ferri). Nach Brücke ist es die Vitalität der Gefässwand, welche während des Lebens die Blutgerinnung innerhalb der Gefässe hindert. Nach experimentellen Untersuchungen von Dur ante kommen hier namentlich Veränderungen der En- dothelien in Betracht (Wien, med. Jahrb. 1871, III). Bei vorsichtiger Compression von Venen entstand nicht immer Blutgerinnung, in solchen Fällen war das Gefässendothel ganz unverändert; war dagegen Thrombose eingetreten, so fehlten entweder die Endothelien ganz, oder sie hatten sich in runde und spindelförmige Zellen umgewandelt, hiernach scheint also speciell die Veränderung des Endo- thels das Eintreten der Thrombose zu begünstigen.12 Erster Abschnitt. Locale Störungen de» Blutumlaufs. Die Form und der Bau der Thromben hängt von der Art ihrer Entstehung ab. Je nachdem die Thromben das Gefässlumen vollstän- dig obturiren, oder nur der Wand anhaften, unterscheidet man wand - ständige und obturirende Thromben; die ersteren entstehen nament- lich in weiteren Gefässen, resp. im Herzen und an veränderten Stellen der Intima. In ungeschichteten Thromben, durch plötzliche Unterbrechung der Circulation (Ligatur) entstanden, sind die Blutkörper gleichmässig vertheilt. Der geschichtete Bau von Thromben kommt dadurch zu Stande, dass sich um die erste Gerinnung (Kern) immer neue Schichten ansetzen. Liegt der Thrombus in einer grösseren Höhle (z. B. im Herzen), so entsteht dadurch ein zwiebelartiger Bau, in engeren Ge- fässen bilden sich kolbige Formen, die sich gewöhnlich an einer Wand entlang schieben und nur auf dem Querschnitt die Schichtung erkennen lassen. Mikroskopisch erkennt man abwechselnde Schichten von rothen und weissen Blutkörpern. Der geschichtete Bau unterscheidet schon den frischen Thrombus vom einfachen Blutgerinnsel, durch seine grössere Dichtigkeit (stärkeren Fibringehalt) und die reichlichere Zahl eingeschlossener weisser Blutkörper wird er weiter noch charakterisirt; die letztere Eigenthümlichkeit hängt mit der Verlangsamung der Cir- culation zusammen. Als eine besondere Form stellt Zahn die weissen Thromben auf, sie entstehen durch circumscripte Anhäufung von weissen Blutzellen an der durch verschiedene Eingriffe veränderten Gefässwand. Wahrscheinlich besteht auch der erste Anfang der Thrombose, wie sie an der Innenfläche atheromatöser oder sonst pathologischer Gefässe entstehen, in der Anhaftung weisser Blutkörper, durch weitere Anlagerung von Gerinnungsthromben entstehen dann gemischte Thromben. Die im Herz und den grossen Gefässen vorkommenden Thromben gehören meist der weissen Form an. Bei längerem Bestehen wird der anfangs dunkel- oder braun-rothe Thrombus blasser, mehr bröcklich, trockner, häufig ist der Kern blasser als das Centrum. Mikroskopisch sind die Blutkörper geschrumpft, die Faserstofflamellen vermindert, es treten körnige moleculare Massen auf. Von den weiteren Veränderungen des Thrombus sind namentlich die Erweichung (puriforme Schmelzung) und die Organisation hervorzuheben. Die Producte der Erweichung sind von früheren Forschern meist für eitrige Exsudate in den Thromben erklärt worden. Namentlich durch Virchow (Ges. Abhandl. p. 41) ist nachgewiesen, dass es sich hier für die Mehrzahl der Fälle um einfache regressive Verände- rungen handelt. Diese Veränderungen erfolgen in der Regel erst nach mehrwöchentlichem Bestehen der Thromben, von da fortschreitend treten weichere Stellen auf, welche mikroskopisch Körnchenzellen, aus weissen Blutkörpern entstanden und freie Fett- und Eiweissmolecüle enthalten, nur in früheren Stadien findet man geschrumpfte rothe Blut- zellen, später sind dieselben völlig zerfallen. — Der Faserstoff zerbröckelt und löst sich dann in feinste Körnchen auf. Zuerst gehen die cruorreichen Lagen des Thrombus diese Meta- morphose ein. Die Farbe der erweichten Stellen ist verschieden nach dem ursprünglichen Gehalt an Blutkörpern, daher schwarz- bis hell-Capitel 4. Thrombose. 13 roth, rostfarben, wo reichlichere Fibrinmassen vorhanden sind, gelblich, bei reichlichen weissen Blntkörpern vollkommen eiterartig. Häufig wechseln in demselben Pfropfe die verschieden gefärbten Stellen. Diese puriforme Schmelzung kann in den verschiedensten Theilen des Gefässapparates auftreten, namentlich gehören die früher sogenannten Eitercysteu im Herzen, welche aus der globulösen Vegetation hervorgehen, hierher. Es kann übrigens unter denselben Bedingungen wie in anderen Geweben im organisirten Thrombus wirkliche Eiterung vor- kommen, diese ist von der puriformen Schmelzung durchaus ver- schieden. Von der puriformen Schmelzung zu trennen ist ferner die fau- lige Erweichung der Thromben, welche namentlich dann eintritt, wenn septische von Wunden ausgehende Processe die thrombosirten Gefässe erreichen oder wenn schon von vorn herein (bei embolischen Processen) die Thromben infectiöse Producte eingeschlossen haben. Die Thatsache der Organisation von Thromben ist sicher nachgewiesen, über den Modus derselben gehen jedoch die Ansichten noch bis auf den heutigen Tag auseinander. Am häufigsten tritt die Organisation ein an kleineren Thromben, wie sie nach Durchschneidung, Amputationswunden und Ligatur ent- stehen, seltener an ausgedehnten Gerinnungen. Der gebildete Thrombus liegt anfangs locker im Gefässrohr, er ragt mit kegelförmiger Spitze in den Blutstrom hinein. Zuerst hängt er an der Basis fester mit der Gefässintima zusammen, an- fangs füllt er das Gefäss prall aus, dann entfärbt er sich mehr und mehr und schrumpft zusammen, schliesslich nimmt er den Charakter eines fest mit der Gefässwand zusammenhängenden Bindegewebspfropfes au, sodass bei durchschnittenen Gefässen (Amputation) das Gefässende sich konisch zuspitzt und als solider Strang im Narbengewebe endet. Die Ansicht, dass die Organisation durch ein freies Exsudat ver- mittelt werde (Eeinhardt), ist völlig aufgegeben. Die Hauptfrage dreht Bich gegenwärtig darum, ob Bestandteile des Gerinnsels selbst (namentlich die weissen Blutkörper, welche in dasselbe einge- schlossen sind) sich organisiren, oder ob die Mittel für die Organisation von der Umgebung geliefert werden, also in das Gerinnsel hinein- wachsen. Es würde dann der zuerst durch Gerinnung gebildete Throm- bus nur als provisorischer bezeichnet werden können. In letzter Be- ziehung kann die Gefässwand selbst oder es können die im circu- lirenden Blut enthaltenen farblosen Zellen in Frage kommen. Für eine Betheiligung der weissen Blutzellen sprechen namentlich die Untersuchungen von Bubnoff. Bubnoff hat bei Thieren durch Unterbindung Thromben erzeugt und dann durch Zinnoberinjection in die Blutbahn die circulirenden weisseu Blutkörper mit diesem Farbstoff gefüttert, er fand dann, dass diejenigen Zellen, von denen in den ersten Tagen nach der Gerinnung die Organisation ausgeht und welche dann ein verzweigtes protoplasmatisches Netz im Thrombus bilden, zinnoberhaltig wureu.Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlaufs. 14 Andrerseits ist durch Thiersch (Billroth, Pitha. Handb. I, 1) und durch Waldeyer (Virch. Arch. XV, p. 379) ein Hineinsprossen der Endothelzellen und des Bindegewebes der Inthna in den Thrombus nachgewiesen, welches bereits einige Stunden nach der Thrombose beginnt. Auch durch die Untersuchungen von Durante u. A. ist diese Betheiligung der Gefässwand an der Organisation der Thromben bestätigt (Wiener med. Jahrb. 1872, p. 143). Während dieser Vorgänge zerfallen das Fibrin und die Blutkörperchen in ähnlicher Weise wie bei der einfachen Erweichung, in manchen Fällen bleiben übrigens die rothen Blutzellen, die ihren Farbstoff ver- loren haben, in der Form noch lange kenntlich, sie bilden dann mit dem Faserstoff sehr feste Massen. In der Eegel bereits nach 8 Tagen ist im Thrombus ein Capillarnetz nachweisbar, welches sein Blut von den Vasa vasorum, und vom oberhalb des Thrombus gelegenen Ge- fässlumen erhält. Später erweitern sich die Gefässe, ihre Wandung erhält eine bindegewebige Scheide, die ursprüngliche Masse des Throm- bus schwindet mehr und mehr und es stellt sich ein Zustand her, den Rindfleisch als.cavernöse Metamorphose desThrombus treffend gezeichnet hat. Schliesslich kann auf diesem Wege die Masse des Thrombus völlig schwinden, die Canalisation ist hergestellt. Das letz- tere ist freilich nur möglich an Gefässen, deren Continuität noch er- halten ist, während an durchschnittenen Gefässen die neugebildeten Gefässe wie im Granulationsgewebe durch die Vernarbung zu Grunde gehen. Selten ist eine kreidige Metamorphose des Thrombus. An der Gefässwand ist ausser den erwähnten Veränderungen der Intima häufig Verdickung der Advendtitia vorhanden. Bei weitem weniger Bedeutung als die Thrombose der Blutgefässe hat die Thrombose der Lymphgefässe. Der normale Inhalt derselben, die Lymphe, hat wenig Neigung zur Gerinnung. Die Thrombose tritt dann ein, wenn unter pathologischen Verhältnissen andersartige Flüssigkeiten (namentlich Entzündungs- producte) von den Lymphbahnen aufgenommen worden. Am Häufigsten findet man Verstopfung von Lymphgefässen bei Puerperalfieber im Uterus und in den breiten Mutterbändern (Virchow, Arch. XXIII, p. 445). Sie- ist ferner nach- gewiesen in den Lymphgefässen des Penis in Folge syphilitischer Geschwüre (Biesiadecki) in den Lymphgefässen der entzündeten Pleura (E. Wagner). Der Inhalt besteht theils aus feinkörnigen detritusähnlichen Massen, theils aus Lymphzellen. Die Folgen derThrombose werden wesentlich bestimmt durch die Art des betroffenen Gefässes, durch die Ausdehnung der Gerinnung, durch die Eventualität, dass Theile des Thrombus losgerissen und durch den Blutumlauf in andere Körpertheile verschleppt werden (Embolie), in dieser Beziehung sind namentlich die fortgesetzten Thromben gefähr- lich, die am Leichtesten in klappenlosen Venen entstehen. Sehr wesentlich hängen auch die sich weiter entwickelnden Zustände ab von Bedingungen für die Herstellung eines Collateralkreislaufes; die Natur des venösen Canalsystems gewährt hier bei Weitem günstigere Be- dingungen als im Allgemeinen die Arterien. Durch dieses Verhältniss wird die grössere Häufigkeit der Thrombose in den Venen compensirt. Als die häufigste Störung, welehe sich an die Thrombose grösserer Venen anschliesst, ist die Blutstauung und das durch sie bedingte Oedem (resp. Hydrops) hervorzuheben. Die Thrombose von ArterienCapitel 5. Embolie. 15 führt zur Anaemie des betroffenen Theiles, in lebenswichtigen Theilen (z. B. in der coronaria cordis) kann durch die Unterbrechung der Cir- eulation plötzlicher Tod eintreten. Wird die Thrombose nicht durch Collateralkreislauf ausgeglichen, so tritt Brand des dem Gefässgebiet entsprechenden Theiles ein (s. unten bei Brand). Capitel 5. Embolie. Die embolischen Vorgänge hängen mit der Thrombose auf das Innigste zusammen. Die Thrombose ist die häufigste Ursache der Embolie, und bei beiden Processen handelt es sich im Grunde um den- selben Vorgang, um die Verstopfung von Circulationsbahnen. Dennoch ist die Embolie klinisch von ganz anderer Bedeutung als die einfache Thrombose. Während, abgesehen vom Herzen, die Thrombose meist peripher gelegene Theile betrifft, ist der Sitz der Embolie häufig in inneren Organen; während die Entstehung der Thrombose meist in den Venen stattfindet, betrifft die Embolie fast ausnahmslos arterielle Gefässe; schon aus diesen Gesichtspunkten erklärt es sich, dass die embolische Verstopfung relativ kleiner Gefässe in lebenswichtigen Organen zu den schwersten Störungen führen kann. Hierbei ist auch die Plötzlichkeit, mit welcher die embolische Gefässverstopfung eintritt, zu berücksichtigen. Die Lehre von der Embolie ist durch Virchow (Handb. der spec. Path. und Therap. I, 167) in classischer Weise begründet worden, sie ist in neuerer Zeit durch Cohnheim (Unters, über die embolischen Processe, Berlin 1872) derartig vervollständigt worden, dass sie gegen- wärtig zu den bestgekannten Gebieten der Pathologie gehört. Die Embolie ist als eine Gefässverstopfung zu definiren, welche nicht durch an Ort und Stelle gebildete, sondern durch von der Circulation fortgerissene Massen bewirkt wird, mögen diese Massen nun losgerissene Thromben oder fremdartige in die Blutbahn gelangte Elemente sein. Als häufigste Quelle der Embolie ist bereits die Thrombose bezeichnet worden. Von den in das circulirende Blut hineinragenden Enden der Thromben werden grössere oder kleinere Stücke abgetrennt; vom Blntstrom mitgeschleppt und in das nächste Arterien- oder Capillar- svstem eingekeilt. Besonders gefährlich sind wandständige oder partiell • »listruirende Thromben, namentlich wenn der Zusammenhang derselben durch Erweichung gelockert ist. Orte der Lostrennung von Thrombenstücken sind beson- ders die Vena cruralis, die iliaca, hypogastrica (besonders im Puer- perium), die renalis und jugularis, das rechte und linke Herz (mitralis und Aortenklappen), die Aorta und deren Hauptzweige; in den letzt- erwähnten Stellen handelt es sich besonders um wandständige Thromben,IG Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutuinlaufs. welche sich an veränderten Stellen der Intima (bei Endocarditis und Bndarteritis) niedergeschlagen haben. Der Ort der Einkeilung ist natürlich abhängig von dem Ent- stehungsorte des autochthonen Thrombus. Von diesem Orte werden die Pfropfe in der Eichtung der Circulation in die nächste arterielle, resp. capillare Bahn geführt. Für die in den Venen des grossen Kreis- laufes und im rechten Herzen gebildeten Pfropfe ist die Lungenarterie mit ihren Aesten der gewöhnlichste Ort der Einkeilung. Meist setzeD sich die Embolie dort fest, wo eine Theilung des Gefasses stattfindet. Grössere Pfropfe pflegen auf der Theilungsstelle gleichsam zu reiten, indem sie in die beiden abgehenden Aeste noch ein Stück hineinragen. Von dem Ort der Einkeilung können noch weiter kleine Partikel los- gerissen und in kleinere Aeste fortgeschleppt werden (miliare Em- bolie). Für die in der arteriellen Blutbahn entstandenen Thromben sind die Orte der Einkeilung die peripher gelegenen Körperarterien. Für die speciellen Orte der Festsetzung ist die Richtung und Mäch- tigkeit des Blutstroms bestimmend. Daher gelangen Pfropfe leichter in die mächtigere rechte Lungenarterie als in die linke, leichter in die linke art. carotis und iliaca, weil diese mehr in der gradlinigen Portsetzung des Hauptastes liegen. Selten gehen Emboli dem Blutstrom entgegen, z. B. aus den Ingularvenen durch rückläufige Strömung vom rechten Herzen aus in die Lebervenen. Was die Beschaffenheit des Emboli angeht, so lässt sich an den verschleppten Stücken von Thromben oft ihre Abstammung von den autochthonen Gerinnseln deutlich erkennen, sie stimmen in Farbe und Consistenz (Stadium der Metamorphose) mit denselben überein, ja die Form der Stücke passt selbst vollständig in Lücken, welche an den ursprünglichen Thromben entstanden sind. Abgesehen von den Thromben, welche allerdings die häufigste Quelle darstellen, können auch andere in die Blutbahn gelangte Körper Veranlassung der Embolie werden. In dieser Beziehung sind zu nennen: losgerissene Stücken ulcerirter Herzklappen, Geschwulstmassen, welche in die Gefässbahn eingebrochen, parasitische Pflanzen und Thiere (Echinococcen, Soorpilze, Bacterien), ferner Fettmolecüle (aus zertrüm- mertem Knochenmark oder zerquetschtem Fettgewebe), Pigmentmassen. Chemisch gelöste Substanzen können an sich nicht Ursache embolisclu'i- Verstopfung sein, wohl aber können sie, indem sie verschleppte Ge- rinnsel durchdringen, die Wirkung derselben modificiren, so dass neben den mechanischen Folgen der Embolie noch gewisse infectiöse Wir- kungen zur Geltung kommen. Dieses Verhältniss kommt namentlich für die durch Embolie entstandenen metastatischen Herde der Pyä- mie in Betracht. Sehr fein vertheilte moleculare Substanzen, für deren Volumen die feinsten Körpercapillaren durchgängig sind, werden theils von den weissen Blutkörpern aufgenommen, theils häufen sie sich in gewissen Körpertheilen an, deren Cir- culation eine langsame ist (besonders in den Lebercapülaren); auf diese Weise können sie schliesslich Gefässverstopfungen erzeugen, namentlich solche fein moleculare Substanzen, denen Vermehrungsfähigkeit zukommt (Bacterien). Die mechanischen Folgen der Embolie, die wir hier vorzugs- weise betrachten, hängen sehr wesentlich ab von der Grösse der be-Capitel 5. Embolie. ]7 Blrch-Ilirschfcld, Pathol. Anatomie. 2 troffenen Gefässe. So kann der Effect der embolischen Verstopfung; einer Capillare sehr gering angeschlagen werden, dieselbe wird ein- fach ausgeschaltet, ohne dass für das Organ irgend ein Nachtheil erwüchse. Dennoch sind die localen Folgen einer embolischen Gefässver- stopfnng (von den durch die physiologische Bedeutung des betroffenen Organs bedingten Folgen sehen wir hierbei ab) keineswegs durch das Lumen des obstruirten Gefässes allein bestimmt, es ist hier vor allen Dingen die Gefässeinrichtung des betroffenen Theiles zu berück- sichtigen. Es ist das Verdienst Cohnheim's (1. c.) in dieser Beziehung die Bedingungen experimentell dargelegt zu haben; die Resultate seiner Untersuchungen sind um so sicherer, weil sie grösstentheils durch die Methode der directen Beobachtung gewonnen wurden. Nach Verstopfung eines Arterienastes biegt der Hauptstrom des Blutes in einen oder mehrere der zunächst oberhalb gelegenen Seiten- äste aus, in dem embolisirten Gefäss selbst tritt vor und hinter dem Pfropf Ruhestand ein, der Inhalt besteht bei plötzlicher Verstopfung aus dicht gedrängten Blutkörpern, bei allmäliger und unvollständiger Obstruction aus Plasma mit weissen Blutkörpern. Für den unterhalb des Pfropfes gelegenen Theil hat Virchow bereits hervorgehoben, dass in denjenigen Fällen, wo die verstopfte Arterie unterhalb der Einkeilung (also vor ihrer Auflösung in Capillaren) mit einem anderen Arterienaste anastomosirt, der Effect der Embolie bedeutungslos ist; der verstopfte Zweig wird einfach ausgeschaltet, die Circulation stellt sich durch den fluxionirten anastomosirenden Ast vollständig her. Arterienzweige, denen eine derartige Anastomose fehlt, bezeichnet Cohnheim als Endarterien. Nach Verstopfung einer solchen End- arterie herrscht in dem ganzen entsprechenden Capillargebiet und in den abführenden Venen (bis zur Communication mit Venen, welche aus Gebieten stammen, in donen die Circulation fortbesteht) zunächst Stillstand der Circulation. Bald beginnt jedoch von den Venen mit erhaltener Circulation aus ein rückläufiger Blutstrom. Das Zustandekommen desselben ist leicht erklärlich, da der Blutdruck im obturirten Gebiet gleich Null, in den entsprechenden Venen aber, wenn auch gering, doch positiv ist. Dieser rückläufige Blutstrom führt zur Anschoppung in dem Gebiet der obliterirten Arterie. Aus der Anschoppung geht die Hä- morrhagie hervor. Zuerst aus den Capillaren, dann aus den Venen findet eine reichliche Extravasation von Blutkörpern in das umgebende Gewebe statt. Ist dem betreffenden Gefässabschnitt entsprechend (und daher meist in keilförmiger Form) das Gewebe dicht von rothen Blut- körpern infiltrirt, so entsteht das Bild des hämorrhagischen In- farctes. Auch um embolisch verstopfte Capillaren herum kommt es in manchen Fällen zu (punctförmigen) Hämorrhagien. Die Ursache dieser durch Diapedesis (s. oben p. 7) zu Stande kommenden Extra- vasation rother Blutkörper liegt wahrscheinlich in einer übrigens ihrem Wesen nach nicht näher bekannten Alteration der Gelasswand,18 Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlaufs. welche durch die Absperrung des frisch circulirenden Blutes be- dingt ist. Die Experimente Cohnheim's, welche diese Auffassung begründen, sind auch für die Erklärung der entzündlichen Vorgänge von weittragender Bedeu- tung (s. u.) Wenn nach kürzer dauernder Unterbrechung der Circulation (durch Ligatur des Kaninchenohrs z. B.) die Circulation hergestellt wird, so treten keine Störungen ein, nach längerer Dauer der Unterbindung erfolgt teigiges Oedem, nach noch länger dauernder Ligatur Emigration weisser Blutkörper (Eiterung); wird die Circulation noch später hergestellt, so tritt hämorrha- gische Infarcirung ein und endlich stellt sich, wenn die Ligatur sehr lange gelegen hat, überhaupt die Circulation nicht mehr her; die Folge ist Nekrose. Die Zeitdauer der Circulationsunterbrcchung, welche diesen Effecten ent- spricht, ist nach Beschaffenheit der betroffenen Organe eine verschieden lange. Am Kaninchenohr z. B. trat nach 8—15 stündigem Liegen der Ligatur nach Her- stellung der Circulation intensive Entzündung auf, nach wenig längerem Liegen hämorrhagische Infarcirung. Weit schneller traten die Erscheinungen am Hoden auf, am Darm (nach Massenligatur) etc. Wurden die Organe mit Ausschluss der isolirten Gefässe unterbunden, so traten diese Wirkungen nicht ein. Au.s den angeführten Ergebnissen der Experimente erklärt es sich, weshalb nach embolischer Verstopfung von Endarterien in manchen Fällen hämorrhagische Infarctbildung, in anderen Nekrose eintreten kann. Organe, welche im Sinne Cohnheim's Endarterien-Einrichtung besitzen, sind die Milz, die Niere, das Gehirn und die Lunge. Durch diese Verhältnisse erklärt es sich, dass wir vorzugs- weise hier hämorrhagische Infarcte als Folge von Embolie auf- treten sehen, während doch auch den übrigen Organen keine Immu- nität gegen Embolie zukommt; die mechanischen .Folgen der Embolie werden jedoch hier in der Eegel durch die vorhandenen Anastomosen unterhalb der Einkeilung ausgeglichen. Wo aber specifisch reizende Embolie in Frage kommen, sehen wir meta- statische Heerde auch in den Organen, welche nur selten oder nie hämorrhagisch Infarcte darbieten, z. B. bei den Embolien durch Endocarditis ulcerosa. Doch auch an diesen Organen kann dann hämorrhagische Infarct- bildung eintreten, wenn die anastamosirenden Seitenzweige verstopft werden, also bei multiplen dicht gelagerten Embolien. Man darf jedoch für die Organe mit Endarterieneinrichtung keines- wegs als Schema hinstellen, dass Embolie ihrer Endarterien zur Bil- dung hämorrhagischer Infarctbildung führen müsse. Momente, welche die Anschoppung und damit die hämorrhagische Infarcirung verhindern können, sind: Venenklappen, welche den rückläufigen Blutstrom ab- halten; in ähnlicher Weise wirkt die namentlich an grösseren Venen leicht auftretende Thrombose, auch kann hier der ungenügende Blut- druck in Betracht kommen (Herzschwäche); selbst die Wirkung der Schwere kann den rückläufigen Blutstrom aufhalten. Die hämorrha- gische Infarctbildung wird natürlich auch dort ausbleiben, wo keine vollständige Obstruirung des Arterienastes stattfindet oder wo nocli eine, wen nauch für die Erhaltung der Vitalität des Theils ungenügende Anastomosenbildung unterhalb des Embolus besteht. Regelmässig bleibt die Anschoppung aus bei der Verstopfung des arteriellen Haupt- stammes eines Organes (weil hier der Druck im entsprechenden Venen- ast ungenügend ist zur Herstellung des rückläufigen Blutstromes). Dieses Verhältniss gilt z. B. bei der Embolie art. renalis. In diesen19 Capitel 5. Embolie. Fällen treten einfach nekrotische Processe an den betroffenen Ab- schnitten ein. Unter Berücksichtigimg dieser Verhältnisse erklärt es sich, wes- halb in manchen Organen trotz Endarterieneinrichtung einfach nekro- biotische Vorgänge als Folgen der Embolie viel häufiger eintreten, als mit hämorrhagischer Infarcirung verbundene (z. B. die embolischen Erweichungsheerde des Gehirns). Während also durch die Untersuchungen von Cohnheini die Entstehung des hämorrhagischen Infarctes durch den rückläufigen Venenstrom begründet ist, hat man früher denselben aus der in der Umgebung der Embolie stattfin- denden fluxionären arteriellen Hyperämie erklärt. Das Unzureichende dieser Erklärung erhellt schon aus der nach dem Obigen leicht verständlichen That- sache, dass der hämorrhagische Infarct sich meist erst einige Tage nach der Embolie herstellt. Als ein Beweis für die Richtigkeit der Cohnheim'schen Erklärung kann noch angeführt werden, dass z. B. in hämorrhagischen Infarcten der Lunge die embolische verstopfte Arterie nicht im Centrum der Spitze des Keiles hegt, sondern, dass diese Stelle der Lage der betreffenden Vene entspricht. Aus dem bereits Besprochenen lassen sich im Allgemeinen die •Folgen der Embolie für die betroffenen Theile herleiten. Auch die meist periphere Lage der hämorrhagischen Infarcte wird ohne Wei- teres verständlich. So wird z. B. in der Lunge eine nahe dem Hilus gelegene Embolie von Pulmonalarterienästen durch die interlobulären vielfach anastomosirenden Aeste ausgeglichen; je näher der Peripherie der Embolus liegt, desto unvollkommener findet die Ausgleichung statt, desto wahrscheinlicher ist die Infarctbildung. Aehnliche Verhältnisse finden sich in der Milz. Die frischen hämorrhagischen Infarcte sind meist von deutlich keilförmiger Gestalt (mit der Basis nach der Peripherie der Organe gelegen), von homogenem schwarzrothen Aussehen. Bei längerem Be- stehen entfärben sie sich vom Centrum aus, ihre Bestandtheile gehen fettige Metamorphose ein und können resorbirt werden, es bleibt dann eine narbige Einziehung zurück. In anderen Fällen erfolgt Verkäsung, es bilden sich trockne blassgelbe Heerde, in manchen Fällen (be- sonders bei infectiösen Embolien, bei Berührung mit der Luft etc.) tritt Vereiterung, Gangraen, Jauchung ein. In Organen mit doppelter Gefässeinrichtung werden die Folgen natürlich verschieden sein je nachdem die nutritiven oder die functionellen Oefässe be- troffen sind (z. B. Art. pulmonalis und bronchialis). Der Einfluss der ausschliesslich mechanisch wirkenden Embolie auf den Gesammtorganismus hängt natürlich von der functionellen Bedeutung der betroffenen Theile ab. Bei- weitem complicirter sind die Verhältnisse bei denjenigen be- reits berührten Thromben, wo es sich neben der obstrnirenden Wir- kung der Embolie noch um besondere reizende Eigenschaften der- selben handelt. So können mechanisch reizende Emboli (z. B. los- gerissene Stücke verkalkter Herzklappen) Entzündung hervorrufen, namentlich kommen hier aber infectiöse Stoffe in Betracht. So können bei Verschleppung aus gangränösen Theilen die mit Brandjauche durch- tränkten Thromben am Ort der Einkeilung wieder gangränöse Processe hervorrufen. Andrerseits können die Emboli Vehikel werden für nie- 2*Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlauf's. 20 dere Organismen (Bacterien), die am Ort der Depositum sich weiter entwickeln und direct oder durch Hervorrufung chemischer Processe, zu Entzündung Anlass geben. Dann combinirt sich nicht selten in Organen mit Endarterieneinrichtung der hämorrhagische Infarct mit Entzündung. An pyämischen metastatischen Heerden der Lunge z. B. sieht man manch- mal einen wohlcharakterisirten hämorrhagischen Infarct, von dessen Spitze Eiter- iuhltration in das Nachbargewebe gleichsam wolkenartig sich ausbreitet. In anderen Fällen enthalten solche Infarcte an der Spitze kleine eitrige Puncte. Wo die Endarterieneinrichtung fehlt, da treten begreiflicher Weise aus- schliesslich die entzündungerregenden Wirkungen solcher Emboli hervor. Die erwähnten niederen Organismen können aber auch erst allmälig zu Gefässver- stopfungen führen, indem sie als einzelne Elemente die Capillarbahn passiven, sich jedoch an bestimmten Orten festsetzen und weiter entwickeln. Wahrschein- lich erklärt sich mehr aus diesem Moment, als aus der Annahme eines rück- läufigen Blutstromes vom rechten Herzen das Zustandekommen metastatischer Abscesse, z. B. der Leber bei Pyämie, w.elche von Wundinfection am Arm, Hals, etc. ihren Ursprung genommen. Auch die metastatischen Eiterungen seröser Höhlen (Pleura, Gelenke etc.) sind entweder auf solche verschleppte einzelne Infectionskeime, die sich local vermehrt haben, oder auf in gelöster Form auf- genommene Substanzen zu beziehen; hierher gehören auch manche Formen sog. septischer Pneumonie. Capillare Embolien, deren geringe Bedeutung bei nur mechanisch wir- kenden Einbolis hervorgehoben wurde, führen bei entzündungerregender Beschafitn- heit der Pfropfe zur Bildung miliarer Abscesse oder Hämorrhagien. Embolische Verstopfung von Yenen kommt fast nur für das Pfortader gebiet in Betracht; bei den reichlich vorhandenen Anastomosen handelt es sich auch hier wesentlich um örtlich irri- tirende Wirkung der Thromben. Capitel 6. Hydrops und Oedem. Unter Hydrops versteht man die abnorme Anhäufung wässriger Flüssigkeiten in Körperhöhlen, unter Oedem die Ansammlung solcher in Parenchymen, resp. in den feineren Interstitien der Gewebe. Ursache solcher Ansammlungen sind für die meisten Fälle Circulations- störungen, es rechtfertigt sich daher die Abhandlung dieser Störung im Anschluss an jene Vorgänge. Die hy dropische Ausscheidung beruht entweder auf vermehrter Absonderung von Flüssigkeit aus dem Blut oder auf herabge- setzter Resorption von Seiten des Gefässapparates. Das Zustande- kommen des Hydrops wird aber in sehr vielen Fällen begünstigt durch besondere Beschaffenheit des Blutes (Hydrämie). Die vermehrte Absonderung von Flüssigkeit hängt ab von Er- höhung des örtlichen Blutdruckes (Hyperämie) oder von ver- minderter Spannung in der Umgebung der Capillaren (Schröpf- köpfe), endlich wirkt in dieser Richtung Schlaffheit oder überhaupt eine Alteration der Gefässwand, welche die Traussudation von21 Capitel 6. Hydrops und Oedem. Blutserum begünstigt, die letztere Bedingung kommt namentlich für das sogenannte entzündliche Oedem in Betracht (cf. das oben über die Vorgänge nach Lösung länger dauernder Ligatur Gesagte). Die Transsudaten ist eine Filtration von Blutserum durch die Capillar- wand, alle im Blut gelösten Stoffe gehen im Allgemeinen in dem- selben Verhältniss durch, in welchem sie im Blute enthalten sind; doch kommen hier auch die Gesetze der Diffusion in Betracht (Salzo diffundiren leichter als Albuminate). Je nach der Höhe des wirkenden Druckes und je nach der mehr oder weniger intensiven Alteration der Gefässwand mischen sich körperliche Elemente aus dem Blute bei, Letzteres namentlich bei der Concurrenz entzündlicher Veränderungen (serös-sanguinolente Exsudate). Wassersucht durch venöse Stauung tritt namentlich häufig local im Gebiet der Cava inferior auf, sie entsteht durch die verschie- densten Veranlassungen, welche mechanisch die venöse Circulation hin- dern (Druck, Thrombose etc.), ihr Eintritt kann begünstigt werden durch Hydrämie, Herzschwäche, Wirkung der Schwere (Verschwinden von Oedemen der Unterextremitäten bei horizontaler Lage). Hierher gehört auch der Ascites bei Druck auf der Pfortader, der Hydro- cephalus bei Geschwülsten der Schädelbasis etc. Allgemeine Wassersucht durch venöse Stauung findet sich namentlich bei Herzklappenfehlern, welche den Rückfluss des venösen Blutes in das rechte Herz hindern (am Klarsten ist dieses Verhältniss bei Insuffizienz der Tricuspidalis; indirect wirkt die In- suffizienz der Aortenklappen durch mangelnde vis a tergo). In ähn- licher Weise ruft auch die Behinderung des kleinen Kreislaufes durch Lungen emphysem Hydrops hervor. Arterielle Hyperämie kann durch verstärkten Seitendruck das collaterale Oedem erzeugen, wie es sich in der Umgebung ent- zündeter Stellen findet, doch wirkt auch hier die in der Peripherie von Entzündungsheerden vorhandene Alteration der Gefässwand mit. Selten führt die Verstopfung von Lymphgefässen zu Hy- drops, namentlich weil die resorbirende Thätigkeit der Venen für die gehemmte Lymphresorption eintritt. In einzelnen Fällen ist allge- meine Wassersucht in Folge von Verstopfung des Ductus thoracicus beobachtet worden (Wrisberg, Nasse, Virchow). Die Wassersucht in Folge von Erkrankung seröser Häute gehört zu den durch entzündliche Gefässalteration bedingten (z. B. bei Tuber- culose des Peritonäum). Erkrankungen der Leber, der Niere etc. erhöhen die Wirksamkeit mechanischer Momente, indem sie meist Hydrämie hervorrufen. Im einzelnen Fall wirken überhaupt, namentlich bei allgemeiner Wasser- sucht meist zugleich mechanische und kachektische Momente, so dass die sogenannten kachektischen Wassersuchten, wie sie bei Ina- nition, in der Reconvalescenz, nach erschöpfenden Eiterungen und Blut- ungen vorkommen, sich nicht scharf von den mechanisch bedingten trennen lassen. Eine der häufigsten Ursachen der Hydrämie ist die Albuminurie.Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlaufs. 22 Dunkel sind die Ursachen mancher acut auftretender Wassersüchten, wie sie nach Erkältung, nach dem Verschwinden von Exanthemen, unter klimatischen Einflüssen zuweilen sich entwickeln. Hierher gehört auch der sog. Hydrops hystericus, das Oedema fugax, das Auftreten von Oedemen nach dem Gebrauch von toxischen Substanzen (wie es z. B. nach Chloralhydratgebrauch zuweilen vorkommt). Das Gesichtsoedem bei Trichinose ist wahrscheinlich als ein collaterales, durch die als Eolge der Trichinose im Muskel vor sich gehenden mit Behinde- rung der Circulation eiuhergehenden Störungen aufzufassen. Die chemische Beschaffenheit der hydropischen Ergüsse ent- spricht, wie bereits angedeutet wurde, der Zusammensetzung des Blut- serum. Wasser findet sich jedoch reichlicher als im Blutserum (bis 95 Proc). Der Eiweissgehalt nimmt zu bei längerer Dauer des Hydrops, er hängt ferner ab von dem Orte, wo die hydropische Ansammlung stattfindet. Fertig gebildetes Fibrin findet sich selten in einfach hydropischen Ergüssen, dagegen stets fibrinogene Substanz; durch Blutzusatz entsteht dann nicht selten Gerinnung. Von Salzen sind zu nennen Chlornatrium, phosphorsaures, koh- lensaures, schwefelsaures Natron. Fette sind namentlich bei älterer Wassersucht reichlicher vor- handen, ebenso Extractivstoffe. Harnstoff findet sich regelmässig in grossen Mengen bei Nephri- tis, daher führt die rasche Resorption hydropischer Transsudate bei Morb. Brightii leicht zu Urämie. Bei Diabetikern ist Zucker nachgewiesen, Gallenfarbstoff und Gallensäure bei Icterus. Gase entwickeln sich meist erst in der Leiche aus hydropischen Transsudaten, namentlich der Bauchhöhle. Beim Oedem häuft sich die seröse Flüssigkeit zunächst in den Lymphgefässen und in den mit ihnen in Communication stehenden Gewebsspalten auf. Die resorbirende Thätigkeit der Lymphgefässe wirkt dem Oedem entgegen, das Oedem, welches an abgeschnürten Theilen entsteht, gleicht sich rasch durch diese Thätigkeit aus. In verschiedenen Körpertheilen sind nun die Bedingungen für den Eintritt von Flüssigkeit in die Lymphcanäle verschieden günstig, es kommt hier die Beschaffenheit ihrer Wandungen (Elasticität) und der Widerstand den die Lymphe auf ihrem Wege findet, in Betracht. Namentlich bei entzünd- lichen Vorgängen sind die Lymphgefässe ebenfalls Sitz entzündlicher Störungen, mit der entzündlichen Schwellung der Lymphdrüsen wachsen die Widerstände für die Lymphbewegung, diese Momente haben also neben den Veränderungen ' der Capillaren ihren Antheil an der Entstehung des entzündlichen Oedems. Das Eintreten des Oedems hängt ferner wesentlich ab von der Ausdehnbarkeit der interstitiellen Gewebsräume, es kommt daher am Leichtesten im Bindegewebe, vor allem im lockeren Bindegewebe (subcutanes, submucöses intermusculöses Bindegewebe) zu Stande, schwieriger an festen fibrösen Häuten, am Muskel- und Nerven- gewebe etc. An nicht ausdehnungsfähigen Geweben (Knochen, Sehnen) kommt kein Oedem zu Stande. Die mikroskopische Untersuchung weist in der ödematosen Flüssigkeit mehr oder weniger reichliche Lymphzellen (beim entzünd-Capitel 6. Hydrops und Uedem. 23 liehen Oedem) und feine moleculare Massen nach. Die Bindegewebs- fasern sind auseinander gedrängt, namentlich findet sich an manchen Orten Flüssigkeit zwischen Adventitia und Media der Gefässe (z. B. im Gehirn, in den perivasculären Räumen). Die Zellen ödematöser Organe erscheinen meist feinkornig getrübt, bei längerer Dauer des Oedems tritt nicht selten Atrophie der Parenchymzellen ein. Im groben Verhalten ist an den ödematösen Theilen blasses, morsches, gleichsam macerirtes Aussehen hervorzuheben, das Oedem des lockeren Bindegewebes giebt demselben ein grau- oder gelb-sulziges Aussehen, die verminderte Elasticität drückt sich durch die Persistenz des Finger- eindruckes aus. Beim Hydrops seröser Höhlen ist die Flüssigkeit meist arm an morphologischen Bestandtheilen, man findet vereinzelte, oft fettig degenerirte Lymphzellen und losgelöste Epithelien, in manchen Fällen auch rothe Blutkörperchen und Fibrinflocken. Bei Vermehrung der zelligen Bestandtheile nähert sich die Flüssigkeit dem entzündlichen Exsudat und es ist in der That, da entzündliche Reize mit dem Hy- drops nicht selten sich combiniren, die Grenze zwischen einfachem Hydrops und entzündlichem Exsudat nicht immer scharf zu ziehen. Bei einfachem Hydrops erscheinen übrigens die serösen Häute blass, ihr Epithel ist leichter löslich, die subserösen Venen sind meist dilatirt. Von der Wassersucht trennt man gewöhnlich die falschen oder soge- nannten Sackwasser suchten, wie sie an manchen Organen durch Verschluss der Ausfuhrungsgänge entstehen. (Hierher gehört der Hydrops der Gallenblase, die Hydronephrose, der Hydrops des Wurmfortsatzes etc.) Die Folgen der Wassersucht für den betroffenenen Theil und für den Gesammtkörper sind begreiflicher Weise nach der Natur ihrer Ursache und nach der Bedeutung des betroffenen Organs sehr ver- schieden. So kann Glottisödem, Oedem des Gehirns, Lungenödem sehr rasch den Tod herbeiführen, während bedeutende Oedeme der ganzen Körperhaut nach dem Schwinden der Ursache rasch und ohne Hinter- lassung von Störungen verschwinden können. Die hydropische Flüssigkeit darf keineswegs als eine aus dem Stoffwechsel ausgeschiedene Masse betrachtet werden. Die Transsudaten dauert bis die Spannung in dem wassersüchtigen Theil der Spannung im Gefässsystem das Gleichgewicht hält, es kann dabei jedoch fortdauernd Eesorption (namentlich durch die Lymphbahnen) stattfinden, so dass hier eine Art von Circulation besteht. Bei Höhlenwassersuchten, namentlich in derbwandigen Höhlen, ist allerdings der Druck der Flüssigkeit auf die Höhlenwand ein Hinderniss für die Resorption, und in solchen Fällen enthält die Flüssigkeit oft Zersetzungsproducte, welche auf längere Stagnation hindeuten (Cholestearin). Die Ernährung ödematöser Theile leidet relativ wenig, manch- mal kommen sogar hypertrophische Wucherungen der Gewebe vor (z. B. bei der Elephantiasis Arabum). In anderen Fällen von hochgradigem Oedem tritt allerdings eiue Art Erweichung der Gewebe ein (namentlich bei ohnehin vorhandener Kachexie).Erstor Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlaufs. 24 Dass die hydropische Ansammlung nach Weglall der Ursache auf dem Wege der Resorption rasch und vollständig ausgeglichen werden kann, ist bereits berührt worden. Hierher gehört das Schwinden des Hydrops in Folge von Entlastung des Gefäss- apparates durch starke Wasserabgabe nach anderen Richtungen hin (z. B. Wirkung starker Schweisse, drastischer, diuretischer Medi- camente etc.) Selten verschwindet der Hydrops durch spontane Perforation nach aussen hin.Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. (Atrophie und Degeneration.) Einleitung. Das Gemeinsame der hier behandelten Gruppe von Störungen be- steht darin, dass die betroffenen Elemente durch sie entweder völlig zu Grunde gehen, oder doch an Leistungsfähigkeit verlieren. Die einfachste Form der Kückbildung besteht in dem Hinschwin- den der Gewebe, ohne dass eine besondere chemische Veränderung dabei stattfindet. Bei einer zweiten Form von Störungen wird der Zellinhalt durch eine von Blut zugeführte Substanz verdrängt (Infiltration); bei der dritten Eeihe der hierher gehörigen Processe zerfällt endlich die Zellensubstanz selbst, sie wird in ihrer morphologischen und chemischen Beschaffenheit alterirt (Degeneration). In allen diesen Fällen tritt also durch die Schädlichkeit, welche auf das Gewebe wirkt (dieselbe mag nun auf ungenügende Ernährung oder auf einen positiven Factor zurückzuführen sein) nicht unmittel- bar der Tod der Zelle ein, sondern es findet die Eückbildung auf dem Wege vitaler Vorgänge statt. Darin liegt der Unterschied dieser Pro- cesse von der Nekrose. Die Nekrose stellt den plötzlichen Tod der Gewebe dar; dieselben bleiben, bis Zersetzungsvorgänge, wie sieder todten organischen Substanz zukommen, eintreten, in ihrer Form und Zusam- mensetzung erhalten. Virchow (Cellularpathologie p. 402), hat daher die hier in Betracht kommenden degenerativen Vorgänge, welche ja schliesslich auch zur Vernichtung der betroffenen Elemente fuhren als Nekrobiose charakterisirt. Sie entspricht dem langsamen Hinschwin- den des Individuums bei chronischer Krankheit, während die Nekrose dem plötzlichen Tode zu vergleichen ist.26 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. Capitel 1. Einfache Atrophie. Bei der einfachen Atrophie handelt es sich um Schwund von Organen und Organtheilen, ohne dass dabei besondere chemische und morphologische Umwandlungen vorkommen. Der Begriff des Schwundes setzt voraus, dass der Theil vor dem Eintreten desselben normal vorhanden gewesen ist, es gehören also die sog. angeborenen Atrophien, welche auf Wachsthumshemmung der fötalen Entwicklung zurückzuführen sind, nicht hierher. Ursachen der einfachen Atrophie sind mangelnde Ernährung (Inanition, übermässige Säfte Verluste), Erschöpfung der vitalen Energie der Gewebe und ungenügende Regeneration (Aplasie-Altersatrophie), verminderte Functionirung, namentlich am Bewegungsapparat (functio- nelle Atrophie), doch kann ebensowohl functionelle Ueberanstrengung zur Atrophie führen. Ferner kommt einfache Atrophie durch langan- haltenden Druck zu Stande. Die einfache Atrophie kommt unter phy- siologischen Verhältnissen vor (Thymusdrüse — Involution des Uterus nach der Geburt etc.), sie tritt ein im höheren Lebensalter im Gefolge schwerer Krankheiten etc. Zuerst nehmen die flüssigen Theile der Gewebe ab, später die ge- formten Bestandtheile, daher die Festigkeit und Trockenheit der ver- kleinerten Organe, die Zellen werden kleiner, schrumpfen oder platten sich ab, Kern und Zellinhalt schwinden, es bleiben kernartige resi- stente Gebilde zurück. Sehr häufig ist die einfache Atrophie an den Geweben der Bindesubstanz, besonders am Fettgewebe. An den Muskeln äussert sich die einfache Atrophie durch Verschmälerung der Fasern, Undeutlichwerden der Querstreifung, nicht selten tritt hier neben der Atrophie Neubildung von Fettgewebe auf. Die Gefässe atrophischer Orgaue gehen ganz oder zum Theil zu Grunde, in vielen Fällen gehen dem Schwund bereits Veränderungen an den Gefässen voraus. Capitel 2. Fettmetamorphose und Fettinfiltration. Unter Fettmetamorphose verstehen wir das Auftreten von Fett in Zellen als Folge einer Umwandlung des Zelleniuhaltes, mag hierbei das Fett durch Lösung einer amalgamartigen Verbindung mit den Eiweisskörpern (Rindfleisch) frei werden, oder mag es, wofür manche Thatsache spricht, als Zersetzungsproduct aus Proteinsubstanzen hervorgehen; jedenfalls ist das Charakteristische für den Vorgang, dass das auftretende Fett aus dem Zellprotoplasma hervorgeht, während imCapitel 2. Fettinetaniorphose und Fcttintiltration. 27 Gegentiheil bei der Pettinfiltration das Fett von aussen her (vom Blut) der Zelle zugeführt und von ihr aufgenommen wird. Für beide Vorgänge fehlt es nicht an pathologischen Parallelen. Die Fett- zellen des subcutanen Gewebes sind fettinfiltrirte Bindegewebszellen, die transi- torische Fettfüllung der Darmepithelien zur Zeit der Verdauung beruht auf dem- selben Vorgang. Andrerseits haben wir fettige Degeneration unter physiologischen Verhältnissen bei der Milchsecretion. Mikroskopisch charakterisirt sich die Pettinfiltration durch das Auftreten grösserer, leicht zusammenfliessender Tropfen innerhalb der Zellen. Das ursprüngliche Zellprotoplasma wird an die Peripherie ver- drängt und atrophirt schliesslich. Massige Grade der Infiltration heben die Functionsfähigkeit der Zellen nicht auf. Als Ursache der pathologischen Pettinfiltration kann übermässige Nahrungszufuhr oder ungenügende Verarbeitung des zugeführten Fettes wirken. Sehr häufig tritt die Fettinfiltration an der Leber auf, ein geringer Grad ist bei guter Ernährung Eegel. Doch gerade auch bei schlecht ernährten Sub- jecten (z. B. häufig bei Lungenphthisis) findet sich Fettinfiltration. Durch höhere Grade der Infiltration wird das Volumen der Organe vermehrt, die Consistenz vermindert, die Farbe hellgelb, das Messer beschlägt fettig beim Durchschneiden. Der Blutgehalt solcher Theile ist vermindert. Die Petteinlagerung erfolgt vorzugsweise auf Kosten des Wasser- gehaltes der Organe. Nach Untersuchungen von Perls (Centralb. f. d. med. "Wissensch. 1873, Nr. 51) enthält die normale Leber im Mittel 76 Proc. Wasser, 3 Proc. Fett, 20 Proc. fettfreie feste Substanz; in einem Falle hochgradiger Fettleber betrug nach Frerichs (Leberkrankheiten I, 301) der Wassergehalt 45, Fettgehalt 43, die fettfreie feste Substanz 12 Procent. Uebrigens ist, so klar die theoretische Trennung der Fettinfiltra- tion von der Fettdegeneration sich begründen lässt, für manche Pro- cesse noch keineswegs nachgewiesen, ob sie dem einen oder dem andern dieser Processe angehören, hierher gehört unter Anderm die Pettleber nach Phosphorvergiftung, für welche in dieser Beziehung noch durch- aus divergente Ansichten vertreten werden. Bei der Fettdegeneration erscheinen in den Gewebszellen feinste Fettkörnchen, die allmälig den Zellenraum erfüllen, ohne zu so grossen Tropfen zusammenzufliessen, das wird gehindert durch Eiweissmolecüle, welche um und zwischen die Fetttröpfchen gelagert sind. Auf diese Weise entsteht die Körnchen zelle [cf. die Abbildung aufTaf.I]; wenn dann weiterhin Zellkern und Membran schwinden, so haben wir die K ö r n - chenkugel vor uns (Gluge's Entzündungskugel). In festeren Geweben können sich diese Körnchenkugeln lange erhalten, in weicheren zer- fallen sie rasch, es bildet sich eine Emulsion (Detritus, pathologische Milch), jetzt können übrigens die Fetttröpfchen auch zu grösseren Tropfen zusammenfliessen. Werden die Fettmolecüle nicht resorbirt, so entwickeln sich aus ihnen Margarin, Stearin, Cholestearin-Krystalle.28 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. Aehnlich wie die Zellen verhalten sich bei der Fettmetamorphose fas- rige Gewebselemente (Muskel, Bindegewebsfasern), in der Grundsubstanz der Gewebe tritt die Fettmetamorphose meist erst ein, wenn die zelligen Theile verfettet sind. Den Fettkörnchenzellen ähnliche Gebilde kommen übrigens auch in jungen in der Entwicklung begriffenen Gewebe physiologischer und pathologischer Herkunft vor, sodass man nicht immer aus dem Befunde von Körnchenzellen auf regressive Processe schliessen darf. Im groben Verhältniss ist an hochgradig degenerirten Theilen meist Vermehrung des Volumens (wenn nicht bereits ßesorption des gebil- deten Fettes eingetreten), Weichheit, graugelbliche (meist fleckige oder streifige) Färbung bemerkbar; in Organen, wo normaler Weise die Vertheilung der Gewebszellen deutlich hervortritt (z. B. acinöse An- ordnung), wird dieselbe verwischt. In Organen, wo die Fettmetamor- phose besonders die Parenchymzellen betrifft und die Eesorption des gebildeten Fettes begünstigt wird, kann schliesslich ein Gewebe zu- rückbleiben, welches fast lediglich aus den zurückgebliebenen Gefassen und dem interstitiellen Lager besteht (spätere Stadien der Leberatrophie). Bereits oben ist erwähnt worden, wie das bei der Fettdegeneration auftre- tende Fett zum Theil als Product der Zersetzung von Proteinsubstanz aufzufassen ist, während andrerseits das normaler Weise unsichtbare, amalgamartig mit den Eiweisskörpern verbundene Fett frei wird. Darauf beruht es, dass die chemische Untersuchung fettig degenerirter Muskeln keine Vermehrung des Fettgehaltes nachgewiesen hat. Auch bei der acuten gelben Leberatrophie hat Perls nur geringe Vermehrung des Gehaltes gegenüber dem Normalen nachgewiesen (8% gegen 3%), doch ist hier die Menge des etwa resorbirten Fettes natürlich nicht bestimmbar. Die Fettmetamorphose ist einer der verbreitetsten nekrobiotischen Processe, sie kommt an fast allen Gewebstheilen vor. Störungen der Ernährung der verschiedensten Art können als Ursache dieser Entartung wirken. So tritt sie ein als Folge von Circulationshindernissen, unter der Einwirkung gewisser Gifte (Phosphor, Arsenik, Schwefelsäure etc.); unter dem Einfluss infectiöser Krankheiten, als Folge von Marasmus (durch chronische Krankheiten, Blutverluste etc.) in manchen Fällen sind die Ursachen nicht aufgeklärt (z. B. bei der von Buhl beschriebenen Fettdegeneration Neugeborener). Besonders häufig tritt die Fettmetamorphose an den Gewebszellen entzündeter Theile auf, sie stellt die häufigste Form der Eückbildung für die Entzündungsproducte dar. Auch im Gewebe der Geschwülste ist die Fettentartung ein häufiges Ereigniss. In allen Fällen liegt eine Störung der Ernährung der Gewebe zu Grunde, die Wirkung beruht vielleicht auf ungenügender Sauerstoff- zufuhr, sodass das aus der Eiweisszersetzung gebildete Fett nicht ver- brannt wird, oder es zerfällt mehr Eiweiss als normaler Weise, indem Organeiweiss in Folge der gestörten Ernährung von Blut aufgenommen wird (Voit). Da die Fettmetamorphose die betroffenen Zellen ver- nichtet, so wird, wenn nicht (wie bei der physiologischen Fettdege- neration, deren Product die Milch ist) die zu Grunde gegangenen Zellen durch Regeneration ersetzt werden, die Function der fettigCapitel 3. Käsige Metamorphose. 29 degenerirten Theile, je nach der Ausdehnung der Entartung ver- mindert oder aufgehoben werden. Die Folgen dieser Functionsstörung werden nach der Dignität des erkrankten Organes verschieden sein. Eine Institution der entarteten Gewebe ist wohl nur hei massigen Graden denkbar. Der Verlauf des Processes ist ein zeitlich sehr verschieden langer, bei geringer Ausdehnung und in weniger lebenswichtigen Theilen kann die Fettmetamorphose sehr chronisch verlaufen; in anderen Fällen, wo sie in grosser Ausdehnung lebenswichtige Organe befällt, kann sie iii wenigen Tagen den Tod herbeiführen. Man unterscheidet demnach chronische, subacute und acute Fettdegeneration. Capitel 3. Käsige Metamorphose (Tyrosis sog. Tuberculisation). Die käsige Metamorphose gehört zu den häufigsten nekrobiotischen Vorgängen an pathologischen Gewehen, welche ungenügend er- nährt werden. Namentlich tritt sie häufig beim Tuberkel auf und das hat zur förmlichen Identificirung der Verkäsung mit der Tuberculose geführt. Durch Virchow ist nün der exacte Nachweis geliefert worden, dass die Verkäsung nicht auf eine speciell pathologische Neubildung beschränkt ist,' sondern dass sie in den verschiedensten Geweben auf- treten kann. Die Ursache der käsigen Metamorphose kann einerseits in einer gewissen Hinfälligkeit der Zellen liegen, namentlich tritt sie aber dann ein, wenn grosse Mengen neugebildeter Zellen von spärlichen Gefässbahnen versorgt sind. Es erfolgt dann an den Gewebsmassen eine Art Eindickung, die Zellen schrumpfen zu kleinen eckigen Ge- bilden zusammen, welche mehr oder weniger reichliche Fettkörperchen einschliessen, schliesslich zerfallen sie in feine unregelmässige Eiweiss- und Fettmolecüle. Tritt nachträglich eine wässrige Durchtränkung dieser käsigen Massen ein, so bilden sie eine Detritusemulsion (Erweichung). In anderen Fällen werden sie durch Kalkeinlagerung in steinartige Con- cretionen verwandelt. In Folge der Erweichung kann an geeigneten Stellen Perfo- ration eintreten, im günstigen Fall Kesorption der gebildeten Emulsion. Nicht selten stellt sich durch die Bildung einer bindegewebigen Membran Einkapselung her. Die Verkäsung findet sich am Häufigsten am Tuberkel und am syphilitischen Gumma, ferner an eitrigen Exsudaten, am entzündlich- hyperplasirten Organ (typhöse Lymphdrüsen), hämorrhagischen In- farcten etc. Die käsigen Massen sind von gelb weisser Farbe, bröckliger Con- sistenz, dabei trocken (wenn nicht Erweichung eingetreten).30 Zweiter Abschnitt. Kückbildung und Entartung der Gewebe. Wenn übrigens, wie aus dem Angeführten hervorgeht, die Identificirung der käsigen Metamorphose mit dem Tuberkel, der eine pathologische Neubildung ist, entschieden unberechtigt erscheint, so steht doch andrerseits die käsige Sub- stanz in einer innigen ätiologischen Beziehung zur Tuberculose, da in der Umgebung käsiger Heerde sehr häufig Tuberkel sich entwickeln, und da durch Aufnahme käsiger Substanz in die Sättcmasse allgemeine Tuberculose ent- stehen kann. Man muss demnach anerkennen, dass das Product der käsigen Metamor- phose eine infectiöse Substanz ist, ein Umstand, welcher dieser Degeneration gegenüber der anderen regressiven Metamorphose eine besondere Stellung giebt. Vergleiche übrigens das Capitel: Tuberculose. Capitel 4. Schleimmetamorphose. Die schleimige Entartung oder Erweichung hat ihr physiolo- gisches Paradigma in der Schleimbildung, wie sie an den Epithelien der Schleimhäute stattfindet. Für diese Schleimbildung ist es übrigens noch fraglich, ob die Zellen den Schleim nur secerniren, oder ob sie vollständig schleimig entarten. Der pathologisch gebildete Schleim, welcher als ein Zersetzungs- product der Proteinsubstanz der Zellen aufzufassen ist, ist nur in Ver- bindung mit freiem Alkali löslich, daher fällt Essigsäure das Mucin aus Schleimlösungen in Form feiner Flocken und Netze. Die Schleimmetamorphose ist zum Theil nur als eine Steigerung der normalen physiologischen Schleimdegeneration von Epithel und Drüsenzellen aufzufassen, diese Steigerung tritt namentlich bei den Catarrhen der Schleimhäute auf. Es bilden sich in den Zellen durchsichtige Schleimkugeln (bei Wasserzusatz), welche das Zellproto- plasma und den Zellkern zur Seite drängen, schliesslich lösen sie Ii die Zellen in homogene Schleimmassen auf; zum Theil platzen sie auch wohl und entleeren ihren schleimigen Inhalt. Die Schleimmetamorphose kommt in manchen Geschwülsten vor (Enchondrom, Krebs etc.). Die schleimige Metamorphose der Grund- substanz tritt am Knorpel (als physiologische Parallele ist die schleimige Erweichung der Symphysenknorpel zu erwähnen), im Knochen und Bindegewebe, im Fibrin (von Extravasaten und Exsudaten) auf. An der Knorpelgrundsubstanz zeigt sich als erste Stufe der Entartung faserige Zerklüftung, dann wird die Intercellularsubstanz durch schlei- mige Erweichung eingeschmolzen. An den Zellen können zugleich progressive Vorgänge stattfinden. Am Knochen geht die Erweichung nach vorgängiger oder unter gleichzeitiger Entfernung der Kalksalze vor sich (Osteomalacie), im Bindegewebe findet sie sich namentlich bei Entzündungen und in der Umgebung von Neubildungen.Capitel 5. Colloideutartnng. 31 Capitel 5. Colloidentartung. Die Colloidmetamorphose steht der Schleimentartung sehr nahe. Der wesentliche chemische Unterschied der Colloidsubstanz gegenüber dem Schleim beruht darin, dass durch Essigsäure keine Mucinfällung eintritt. Die Colloidmetamorphose ist ferner dadurch charakterisirt, dass sie vorzugsweise zellige Elemente betrifft, während die schlei- mige Erweichung grade an der Grundsubstanz der Gewebe häufig vor- kommt. Die befallenen Gewebtheile werden in eine homogene, farb- lose oder schwach gelbliche, bald weiche, bald brüchige Substanz verwandelt. Die gebildete Substanz ist eine modificirte Proteinsub- stanz, über deren specielle Stellung gegenüber dem Mucin, dem Met- albumin etc. jedoch noch verschiedene Meinungen herrschen. Die Colloidmetamorphose beginnt an den Zellen mit dem Auf- treten heller homogener Stellen im Zelleninhalt, welche sich vergrössern und schliesslich die ganze Zelle einnehmen, der Zellkern geht dabei meist einfach atrophisch zu Grunde, wird seltener von der Metamor- phose selbst betroffen. Schliesslich geht die Zelle zu Grunde, die aus verschiedenen Zellen gebildeten Colloidmassen fliessen zusammen, in anderen Fällen tritt dieses Verschwimmen, wahrscheinlich wegen grösserer Festigkeit der Colloidsubstanz nicht ein, dieselbe bleibt in Form kugliger oder klumpiger Gebilde bestehen (Colloidkugeln). [Vergl. die Abbildung auf Taf. I.] Uebrigens nehmen die Zellen bei dieser Metamorphose bedeutend an Yolumen zu. Nicht selten erscheinen die Colloidkugeln concentrisch geschichtet oder radiär gestreift, sie zeigen übrigens keine Farbenreaction bei Zusatz von Jod-Schwefelsäure. Bei dem grossen Quellungsvermögen der colloiden Substanz wird dieselbe schon in geringer Ausdehnung für das Auge kenntlich. Klei- nere Heerde stellen gallertige gelbliche Körnchen dar (ähnlich ge- quollenem Sago), bei weiterem Fortschreiten der Degeneration con- fluiren auch diese Körnchen, die Substanz wird mehr schleimartig, das chemische Endproduct der Colloidmetamorphose ist wie bei der Schleimentartung Natronalbuminat. In den befallenen Organen führt die Metamorphose häufig zur Bildung einfacher oder communicirender Cysten, indem die binde- gewebigen Septa durch den Druck der quellenden Colloidmassen mehr und mehr auseinander gedrängt und durchbrochen werden. Von allen Organen ist am Häufigsten die Schilddrüse dieser Metamorphose unterworfen, seltener kommt sie an Schleimhautepithelien, an den Epithelien schlauchförmiger und traubenförmiger Drüsen vor (in der Lippe, dem Uterushals), in den Harncanälchen, der Neben- niere etc., ausserdem kommt sie namentlich in pathologischen Geweben (Geschwülsten) vor. Die wachsige Entartung der Muskelfasern, von Manchen zur Colloidmetamorphose gerechnet, ist im speciellen Theil behandelt.32 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. Capitel 6. Amyloidentartung (Speck- Wachs-Entartung). 1) Corpora amylaccn. Die Corpora amylacea (geschichtete Amyloide) sind von nur geringer pathologischer Bedeutung, sie haben mit der Speckentartung keine andere Verwandtschaft als ihre Eeaction auf Jod oder Jod- schwefelsäure. Sie stellen verschieden grosse, rundliche oder unregelmässige homogene, oder concentrisch geschichtete Körper dar, [Vergl. die Abbil- dung auf Tafel I.] Besonders in der letzterwähnten Form erinnern sie auffallend an Stärkekörner. Meist nehmen sie auf einfachen Jodzusatz blaue Färbung an, oder dieselbe tritt erst nach Zusatz von Schwefelsäure auf. Am Häufigsten kommen die Corpora amylacea im Nervensystem vor, besonders im verdickten Ependym der Ventrikel, hier sind sie meist von geringer Grösse. Ob diese Körper degenerirte Zellen oder Concremente darstellen, das ist noch nicht entschieden. Zu recht an- sehnlicher, bis makroskopischer Grösse entwickeln sie sich in der Prostata, sie stellen die fast bei jedem Erwachsenen vorkommenden geschichteten Concretionen der Prostata dar, seltener sind sie in der Lunge gefunden worden (Friedreich), in der Gallenblase, sowie in der Urogenitalschleimhaut. Im Nervensystem ist das reichliche Auftreten solcher Amyloid- körper meist eine Begleiterscheinung atrophischer Vorgänge. 2) Die amyloide Entartung. Vielfältig wird der Ausdruck Speck- und Amyloid-Entartung synonym gebraucht, was deshalb leicht zu Irrthümern Anlass geben kann, weil man namentlich in früherer Zeit unter speckiger Entartung die verschiedensten Processe verstanden hat, bei denen eine speck- ähnliche Substanz gebildet wurde. Unter der nach Virchow als Amyloid-Entartung bezeichneten Degeneration versteht man dagegen einen ganz bestimmten wohlcharakterisirten Process, für den auch eine gewisse ätiologische Einheit besteht. Makroskopisch charakterisirt sich die amyloide Entartung durch ein eigenthümlich mattglänzendes homogenes, graugelbes Aussehen der Gewebe, mit welchem eine deutliche Volumenzunahme und ver- minderte Elasticität verbunden ist. Die entarteten Theile werden durch Jod (Jodserum oder Jod-Jodkaliumlösung) mahagonibraun ge- färbt, nach Zusatz von Schwefelsäure nehmen sie eine schmutzig-vio- lette bis blaue Färbung an. Die makroskopische Eeaction gelingt meist nur an höber entarteten Tbeilen, häufig tritt eine grünliche Farbe auf, wenn der Ainyloidsubstauz noch reichlich Albumin beigemengt ist. Will man an mikroskopischen Präparaten eine schön blaue Eeaction hervorrufen, so bedient man sich wenig concentnrter33 Capitel 6. Amyloidentartung. Jodlösuugen uud lässt die Schwefelsäure allmälig und diluirt einwirken, am "Besten in Form eines kleinen Tropfes vom Rand des Deckglases, welches das Präparat einschliesst. Die chemische Stellung der amyloiden Substanz ist vielfach dis- cutirt worden, man hat sie für einen dem Cholestearin verwandten Körper gehalten (Meckel). Jod verändert Cholestearin nicht; auf Zusatz von Schwefelsäure tritt indigoblaue Färbung auf. Virchow glaubte anfangs, die Amyloidsubstanz als einen der Cellulose verwandten Körper auffassen zu sollen, danach wäre der Process also eine Art Verholzung thierischer Substanz. Die Untersuchungen von Kekule (Heidelb. Jahr 1858) ergaben jedoch, dass nicht Cholestearin die Ursache der Beaction ist, dass die amyloid entarteten Organe keinen dem Amylum oder der Cellulose chemisch verwandten Körper enthalten, sondern dass die Amyloidsubstanz in den meisten Beziehungen mit den Eiweisskörpern übereinstimmt. Auch Rudneff und Kühne (Virchow. Arch. XXIII p. 67) fanden die Amyloidsubstanz den Eiweisskörpern nahe stehend. Nach Dickinson (Med. Times and Gaz. 1868 No. 951) soll die Amyloid- entartung wesentlich auf dem Mangel von Alkali in dem Gewebe beruhen. Eine ebenfalls noch nicht gelöste Frage ist die, ob bei der Amyloid- entartung eine von Blut zugeleitete Substanz die Gewebe durchtränkt (dann würde die Amyloidentartung zu den Infiltrationszuständen zu rechnen sein), oder ob dieselbe an Ort und Stelle durch directe Ver- änderung der Gewebsbestandtheile zu Stande kommt. Für die erst- erwähnte Ansicht spricht der Umstand, dass die Entartung meist an der Intima der Gefässe am Stärksten ausgesprochen ist, ferner ihre Vorliebe für gewisse Organe, in welchen sehr günstige Bedingungen für die Ablagerung einer im Blut enthaltenen Substanz gegeben sind (z. B. in der Milz). Am Häufigsten ist also die Entartung an den Gefässen (Arterien und Capillaren), sie betrifft vorzugsweise die Intima und Muscularis, selten die Adventitia; die Gefässwand ist verdickt, das Lumen verengt (daher hochgradig amyloide Organe blutarm sind). Die amyloid infiltrirten Zellen (am Häufigsten degeneriren die Leber- zellen) sind vergrössert, ihre Contour verwischt, Ecken und Kanten abgestumpft, am meisten fällt das homogene, matt durchscheinende Aussehen auf, der Kern ist nicht mehr sichtbar. Häufig kleben die amyloiden Zellen zu grösseren unförmlichen Klumpen zusammen. Immer geht übrigens an den entarteten Organen die Gefässveränderung der Entartung der Parenchymzellen voraus. Am Häufigsten degeneriren die Leber, Milz und die Nieren, sowie die Intima der grösseren Gefässe (bes. Aorta), ferner die Lymphdrüsen und die Darmmucosa, seltener tritt die Entartung am Knochenmark, an den Nebennieren, in Geschwülsten auf. Eine isolirte amyloide Entartung kommt nach Virchow bei älteren Leuten an Knorpeln verschiedener Stellen vor (Intervertebralknorpel, Symphyse, Steruo- claviculargelenk), der Knorpel erscheint blassgelblich und diese Stellen geben die charakteristische Reaction. Da diese Entartung nicht wie die Amyloident- Birsh-Hirschfold, Pathol. Anatomie. 334 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. artung der anderen Organe mit gewissen dyskrasisclien Zuständen zusammen- hängt, dürfto es sich hier um eine ganz local bedingte Degeneration handeln, wie sie übrigens auch zuweilen in Geschwülsten vorkommt. Die Amyloiddegeneration stellt keine primäre Veränderung dar, sie schliesst sich mit Vorliebe an gewisse chronische Krank- heiten an, welche mit langdauernden Ulcerationen oder Eite- rungen verlaufen. Als häufigste Ursache kann Lungenschwindsucht genannt werden, ferner Syphilis, chronische Knochenkrankheiten (Verf. sah sie in einem Fall im Anschluss an Abdominaltyphus entstehen), ulcerirendc ('an-i- nome. Auffallend ist die durch mehrfache Beobachtungen bestätigte Thatsache, dass die Amyloidentartung zuweilen nach der Verheilung chronischer Hautgeschwüre sich einstellt. Im Allgemeinen nimmt man an, dass die Entartung erst in spä- teren Stadien chronischer Eiterungen einzutreten pflegt, doch beweisen Beobachtungen von Cohnheim (Virch. Arch. 54. 271), dass die Degene- ration wahrscheinlich schon im Verlauf wenige Monate dauernder Eiterungen sich ausbilden kann. Verf. sah nach der Infection eines Kaninchens mit dem Eiter eines (merk- würdiger Weise nach einigen Monaten an Amyloidentartung zu Grunde gegan- genen) an Caries leidenden Knaben, bei dem Thiere eine sehr ausgedehnte subcutane Eiterung entstehen; als der Tod des Versuchsthieres nach Verlauf von 6'Wochen erfolgte, fand sich vollkommen charakteristische Amyloiddegeneratiou der Milz. Die Ernährung der betroffenen Theile muss bei hochgradiger Amyloidinfiltration natürlich leiden, dadurch wird nothwendiger Weise auch die Function beeinträchtigt werden. Da es sich meistens um für die Blutzusammensetzung wichtige Organe handelt, so folgt bald Anämie, Hydrämie, Marasmus. Im Darm entstehen als Folge der Entartung nicht selten Geschwüre (wohl zum Theil veranlasst durch die grosse Brüchigkeit der degenerirten Partien), ferner Blutungen. Man will übrigens die Bemerkung gemacht haben, dass nicht selten mit dem Auftreten der Amyloidkrankheit die Symptome der ursprüng- lichen Affection (z. ß. der Lungenphthisis) in den Hintergrund treten. Der Verlauf der Amyloiddegeneration ist meist ein sehr chro- nischer, ob bei geringeren Graden Heilung möglich, ist noch zweifelhaft. Capitel 7. Fibrinöse Entartung (Croupose Metamorphose). Die faserstoffige, namentlich durch E. Wagner und Buhl aufgestellte Degeneration besteht in der Umwandlung der Gewebe in eine dem Fibrin ähnliche Substanz. Dieselbe kommt besonders bei der croupösen und diphtherischen ScbleimhauterkraukuugCapitel 8. Myelinbildung. 35 vor, ferner an den Mereuepithelien bei Nephritis (Cylinder). Die Metamorphose beginnt mit Vergrößerung der Zellen, dann entstehen scharf begrenzte, runde oder ovale Stellen, zwischen denen die vor- handene Zellsubstanz dunkler, stärker glänzend, gegen Keagentien resistenter wird. Zwischen diesen Stellen entstehen schliesslich Lücken im Protoplasma, so dass die fibrinös degenerirten Zellen endlich ein vielfach verzweigtes Balken- oder Netzwerk bilden. Auf diese Weise bildet sich die sogenannte Fibrinmembran der croupösen Entzündung. Eine ähnliche, doch nicht zur Netzbildung fortschreitende Metamor- phose sah Weigert im Centrum von Pocken. Verf. sah ähnlich meta- tnoiphosirte Zellen in den fibrinösen Auflagerungen bei Endocarditis ulcerosa. Nach anderen Autoren besteht übrigens die Croupmembran aus wirklichem an die Oberfläche ausgeschiedenem Fibrin. Capitel 8. Myelinbildung. Als Myelin (Markstoff) wird nach Virchow (Virch. Arch. 1854) ein dem Nervenmark ähnlicher Körper bezeichnet. Nach Durchschnei- duug eines Nerven tritt eine ölartige Flüssigkeit aus, welche bald geriunt (namentlich nach Wasserzusatz), körnig wird und eigentüm- liche Gestalten annimmt (bald Kugeln, Tropfen, Ringe, geschichtete Körper, meist doppelt contourirt), und durch matten Glanz, Quellung im Wasser, Löslichkeit in Alcohol, Aether, Chloroform charakterisirt ist. Concentrirte Schwefelsäure färbt das Myelin roth, Jod schwach braun, in concentrirter Salzlösung tritt Schrumpfung ein. Liebreich (Virch. Arch. XXXII p. 887) wies nach, dass man solche Myelinformen künstlich erzeugen kann, wenn man das Protagon (Hauptbestandtheil des Nervenmarks) mit einer aus Ammoniak und Fettsäure gebildeten Seife vermischt. Virchow entdeckte das Myelin in den meisten zellenreichen Körpergeweben. Bei Ernährungsstörungen im Nerven nimmt die Markmasse ab, der Nerv erscheint dann grau (graue Atrophie, gelati- nöse Degeneration). In neuerer Zeit hat Buhl eine myeline Degene- ration der Lungenepithelien beschrieben. Capitel 9. Pigmententartung. Die Pigmententartung (Chromatose, Melanose) gehört zu den In- ftltrationszuständen, verdient a,ls<» genau genommen nicht die Bezeich- nnng Degeneration. 3*36 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. Es handelt sich dabei um abnorme Färbung der Gewebe, welche durch die Einlagerung eines Farbstoffes hervorgerufen ist. Die ver- schiedenen Pigmente, welche hier in Betracht kommen, sind sämmtlich Abkömmlinge des Blutfarbstoffes (Hämatin). Abnorme Fär- bungen der Gewebe, wie sie durch Aufnahme ausserhalb des Organis- mus gebildeter gefärbter Körper entstehen (Anthracosis, Siderosis pul- monum) sind hierbei natürlich ausser Acht gelassen. Der Blutfarbstoff geht im Gewebe weitere Veränderung ein, deren Endproduct das Hämatoidin ist, dasselbe tritt theils in körniger Form auf, in feineren oder gröberen Körnchen von unregelmässiger Gestalt und von hellgelber, ziegelrother bis braunrother Farbe, je älter die Pigmentablagerung, desto dunkler die Farbennuance (Iiob in unter- scheidet das körnige Hämatoidin als Hämatosin von der krystalli- nischen Form). In krystallinischer Form stellt das Hämatoidin schön ziegelrothe rhombische Säulen dar. Neben diesen Krystallen kommen nicht~ selten gelbliche oder bräunliche Nadeln vor. Das Hämatoidin ist unlöslich in Wasser, Alcohol, Aether, Essigsäure, in Kalihydrat zerfällt es in Körnchen und löst sich allmählich auf. Durch conc. Mineralsäuren (Salpetersäure) schmelzen die Krystalle und es entsteht dasselbe Farbenspiel wie es der Gallenfarbstoff (z. B. im Urin Icterischer) unter gleicher Einwirkung darbietet. Die Pigmentkörper werden braunroth, grün, blau, rosa, schliesslich schmutziggelb und verschwinden endlich. In frischen Pigmentmassen (besonders in den Pigmentschollen bei hämorrhagischer Paghymingitis wies Perls Eisen- oxyd nach (Virch. Arch. XXXIX, 42). Der Gallenfarbstoff (Bili- rubin) ist ebenfalls wahrscheinlich ein Derivat des Blutfarbstoffes, dennoch kann er nach den Untersuchungen von Städeler nicht mehr als identisch mit dem Hämatoidin angenommen werden, obgleich er in vielfacher Beziehung (das Bilirubin unterscheidet sich in chemi- scher Beziehung durch höheren Kohlenstoffgehalt) grosse Aehnlichkeit mit demselben zeigt. Die gelbe, grüne, braune und schwarze Nüance des Gallenfarbstoffs, Bilifuscin, Biliverdin etc., entspricht den parallelen Veränderungen des Hämatoidins durch oxydirende Substanzen. Jaffe gewann aus einer apoplectischen Narbe des Gehirns einen Körper, der sich morphologisch und chemisch vollständig wie das Bilirubin verhielt. Die behauptete experimentelle Umwandlung des Blutfarb- stoffes in Bilirubin (durch Wasserinjection in die Blutbahn) wird noch bestritten (Naunyn). Die Chloroformlösung des Bilirubin wird durch Zusatz von Alkalien entfärbt, während das Hämatoidin bei dieser Be- handlung seine Farbe behält. In practischer Beziehung wichtig ist, dass Icterus ebensowohl durch Eetention der Galle, von der Leber aus erzeugt werden kann, als da- durch, dass Blutfarbstoff in das Blutplasma direct übertritt. Hierher gehört der hämatogene Icterus durch Einspritzung von "Wasser, Ammoniak etc. in die Blutbahn, wahrscheinlich auch der Icterus, welcher namentlich nach der Thierbluttransfusion (zugleich mit blutfarbstoffhaltigem Urin) auftritt. Eine andere Modification des Blutfarbstoffes, das Häinin kann37 Capitel 9. Pigniententartung. künstlich gewonnen weiden, indem man Blut mit concentrirter Essig- saure erwärmt und verdunsten lässt, es tritt auf in Form rhombischer Säulen, bisweilen auch in einzelnen oder zu sternförmigen Gruppen vereinigten Nadeln; dieses Pigment hat in gerichtlicher Beziehung als Krkennungsmittel für Blutflecken (noch nach jahrelangem Bestehen) practische Wichtigkeit. Unter pathologischen Verhältnissen ist jedoch die Bildung des Hämins bisher nicht beobachtet worden. Debrigens ist für das Zustandekommen der Iteaction die Gegenwart von Chloralkalien notkweudig, daher setzt man bei Untersuchung alter vertrockneter Blutflecken etwas Kochsalz zu. Melanin nennt man den ebenfalls unter pathologischen Verhält- nissen vorkommenden schwarzen Farbstoff, welcher mikroskopisch in der Form dunkelbrauner bis schwarzer Körnchen sich findet. (Vergl. übrigens für die morphologischen Charaktere dieser und der übrigen angeführten Pigmentformen die Abbildungen auf Taf. I.) Er ist identisch mit dem physiologischen Pigment des ßete Malpighi, der Chorioidea etc. Die pathologische Pigmentbildung kommt, wie bereits erwähnt wurde, entweder durch Auflösung oder Degeneration rother Blutkörper innerhalb der Blutbahn zu Stande, das im Blut gebildete Pigment wird dann secundär in den Geweben abgelagert; oder es kann die Pigmentbildung im Gewebe hervorgerufen werden durch die Extra- vasation farbiger Blutkörper. Man hat nun bis in die jüngste Zeit angenommen, dass bei diesen Vorgängen der Blutfarbstoff in gelöster Form die Blutkörper verlässt und die Gewebe imbibirt, um sich erst secundär in den zelligen Ge- bilden in körniger Form niederzuschlagen. Durch die Untersuchungen von Langhans (Virch. Arch. XLI p. 66) ist wenigstens für die Pigmentbildung in Extravasaten ein anderer Modus der Bildung nachgewiesen worden. Die contractilen Zellen in der Umgebung von Extravasaten nehmen die in ihrer Nähe liegenden rothen Blutkörper in sich auf und die letzteren bilden sich jetzt direct zu Pigment um, sie werden dunkler, später gelblich, rothgelb bis braunroth, gleichzeitig zerfallen die Blutscheiben in immer feinere Körnchen. Ein Theil der pigmenthaltigen Zellen wird in Spindel- zellen umgewandelt, ein anderer Theil geht fettig zu Grunde und das Pigment in ihnen wird frei. Die Zeit, welche nach der Bildung der Extravasate bis zur Ent- wicklung von Hämatoidinkrystallen verläuft, beträgt in manchen Fällen nur wenige Tage. In gerichtlichen Fällen kann unter Umständen die Beschaffenheit der Pigmentbildung für die annähernde Bestimmung des Alters von Verletzungen (Sugillaten) von Wichtigkeit sein. Nach dem Obigen sind Ursachen der Hämatoidinbildung haupt- sächlich Circulationsstörungen. Unter physiologischen Verhältnissen kommt die Hämatoidinbildung namentlich in den Corpora lutea der Eierstöcke vor. Dagegen ist die Ursache der Melaninbildung viel weniger durch- sichtig. Die Melanininfiltration findet sich namentlich in manchen Geschwülsten (melanotische Sarkome und Krebse), sie ist die Ursache38 Zweitor Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. der physiologischen Hautfarbe sowohl, als der abnormen Färbung der Haut unter pathologischen Umständen (Chloasma, Broncekrankheit). Ein reichliches Auftreten von Melanin findet sich im Blut bei pernieiösen Wechselfiebern (Melanämie). Die Pigmentmetamorphose kann die verschiedensten Gewebe be- treffen, so die Bindesubstanz, die Gefässe, Muskelfasern, Epithel und Drüsenzellen, Lymphdrüsen und Milzgewebe, Ganglienzellen (in ge- wissen Hirnpartien normaler Weise). An Schleimhäuten und serösen Häuten sind punetförmige Pigmenti™ n gen Residuen von Hämorrhagien und mit solchen einhergehender Entzündungen (Pigmentirung der Peyersehen Plaques nach Abdominaltyphus, pigmentirte Adhäsionen nach hämorrhagischer Perimetritis etc.). Bei älteren Leuten findet sich körnige Pigmentablagerung häufig im Knorpel. Virchow sah in einem als Ochronose beschriebenen Fall (Virch. Arch. XXXVII. p. 212) sämnitliche Knorpel der Gelenke hellgrau bis schwarz gefärbt durch Ablagerung von Pignientkörnern in der Intcrcellularsubstanz. Neu mann (Arch. der Heilk. VIII. p. 170) fand im Blut icterischer Neu- geborener und todtfauler Früchte nadeiförmige Bilirubinkrystalle. Verf. sah mehrfach in solchen Fällen (neben Harnsäureinfarcten) förmliche Bilirubiu- infarete der Nieren. Capitel 10. Verkalkung (Kalkinfiltration). Die Verkalkung ist namentlich in früherer Zeit vielfach mit der Verknöchung zusammen geworfen worden, es handelt sich hier aber um einen durchaus verschiedenartigen Vorgang. Der wirklichen Ver- knöcherimg geht stets eine active Gewebsalteration voraus, es ist an Stellen, wo kein Knorpel präexistirt schon vor Einlagerung der Kalk- salze ein Gewebe gebildet, welches bereits die histologischen Be- standtheile des Knochens (Knochenkörper und Intercellularsubstanz) vorgebildet enthält; im Bindegewebe geht eine Verdichtung der Grundsubstanz voraus, welche das Gewebe dem normalen Knorpel ähnlich macht. Wo die Kalkinfiltration im Bindegewebe stattfindet, ohne dass eine solche vorgängige progressive Metamorphose eingetreten, da hau- . delt es sich nicht um Verknöcherung, sondern um Verkalkung. Die letztere charakterisirt sich demnach als ein passiver Vorgang, sie kann an Theilen stattfinden, welche bereits vollständig abgestorben sind (z. B. auch an fremden Körpern im Organismus). Die Verkalkung kommt in zwei Formen im Körper vor, ent- weder in Form der Kalkinfiltration der Gewebe, oder die Kalk- salze werden zwischen den Gewebselementen und in präformirten Canälen als förmliche Kalkkörper, oder Concretionen abgelagert. Doch bilden auch dann häufig organisirte Theile den Kern für die Anlagerung.Oapitel 10. Verkalkung. 39 Die bei der Verkalkung auftretenden Kalkverbindungen sind meist kohlensaure und phosphorsaure Kalksalze, häufig von entsprechenden Magnesiasalzen begleitet. In den Concretionen finden sich ausser diesen Salzen, je nach dem Orte der Bildung, bald Harn- bald Gallen- bestandtheile beigemischt. Das erste Stadium der Verkalkung ist mikroskopisch durch das Auftreten kleinster staubartiger Körnchen ßharakterisirt Allmählich vergrössern sich die Kalkkörper und ver- decken bald die ursprüngliche Gewebsstructur, endlich schmelzen die Molecüle zu einer homogenen Masse zusammen, welche bei auffallendem Licht milchig weiss, bei durchfallendem mattglänzend erscheint. Bei Verkalkung der Grundsubstanz nimmt man die nicht verkalkten Zellen deutlich wahr, bei ausschliesslich intercellulärer Kalkablagerung bleibt die Zellform erhalten. Lässt man concentrirte Säuren auf verkalkte Gewebe einwirken, so wird die ursprüngliche Structur meist deutlich wieder sichtbar (und das vorher knochenähnliche Aussehen schwindet). Ist kohlen- saurer Kalk reichlich vorhanden, so geschieht die Auflösung der Kalkinfiltration unter starker Entwicklung von Kohlensäureblasen. Die Verkalkung kommt an den verschiedensten Geweben vor. Physiologisch tritt sie in der Zirbeldrüse, im wachsenden Knorpel (Zone der vorläufigen Kalkinfiltration) auf. Pathologisch ist sie Begleiterscheinung der senilen Involution gewisser Organe (an Ge- fässen, Knorpel). Ferner findet sie sich namentlich bei chronischer Entzündung der Gefässe, der Muskeln, der Drüsen, in Exsudaten, Ge- schwülsten, besonders häufig an abgestorbenen Entozoen (Cysticercen, I'entastomen etc.), necrobiotischen Gewebstheilen (Verkäsung). Als ein schlagendes Beispiel der Verkalkung todter Theile ist auch die Lithopädionbildung anzuführen. Für alle Fälle von Verkalkung muss eine der Infiltration vorher- gehende physiologische Schwächung der Theile angenommen werden, welche auf locale Störungen der Ernährung zurückzuführen ist. Dieses gilt namentlich für die Verkalkung zelliger Theile. Ist die Verkalkung eines Theiles vollendet, so muss derselbe als vollkommen functionslos, als eine in den Organismus eingefügte todte Masse betrachtet werden. Daraus ergiebt sich, dass die Verkalkung in physiologisch wichtigen Organen ein schädliches Ereigniss ist, be- sonders machen sich die schädlichen Folgen am Gefässapparat durch Aufhebung der Elasticität, Kauhheit der Innenfläche etc. geltend, während sie an Neubildungen, Parasiten im Gegentheil heil- sam ist. Ueber die speciellen chemischen Vorgänge bei der Verkal- kung besteht noch keine völlige Klarheit, jedenfalls müssen die Kalk- salze den Geweben vom Blute in löslicher Form zugeführt werden (als Lösungsmittel kann die Kohlensäure wirken, die Milchsäure etc.), und es muss vorausgesetzt werden, dass mortificirte oder in der physio- logischen Function geschwächte Gewebstheile eine besondere An- ziehungskraft für die Kalksalze besitzen und dass sie besonders ge- eignet sind, sie in unlösliche Form überzuführen.Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. 40 Zuweilen ist die Kalkablagerung als eine metastatische auf- zufassen, so rinden sich bei ausgedehnten mit Resorption verbundenen Knochenkrankheiten nicht selten metastatische Ablagerungen in den Lymphdrüsen und Nieren, seltener im Lungengewebe. Reich an Kalksalzen sind auch häufig (wahrscheinlich durch secundäre Ablagerung) die grösstenteils aus harnsaurem Natron be- stehenden Ablagerungen, welche sich bei Arthritis, besonders in den Gelenkknorpeln und den umgebenden Sehnen und Bändern bilden. Die zweite Form der Verkalkung, die Concrementbildung, tritt in Flüssigkeiten zuerst in der Form einer milchartigen Trübung auf, später bildet sich eine breiige Substanz, die sich schliesslich zu steiniger, kreideartiger Masse verdichten kann. In vielen Fällen bilden sich diese Concretionen um fremde Körper herum (organisirte oder amorphe organische Substanzen), häufig sind Catarrhe Ursache der Concrementbildung. Auf mikroskopischen Schliffen zeigen sich an den Concrementen häufig concentrische Schichtungen, nicht selten kleine mit Luft gefüllte Lücken (welche nicht mit Knochenkörperchen zu verwechseln sind) einschliessend. Die Kalkconcremente bestehen vorzugsweise aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk und je nach dem Orte der Bildung aus verschiedenen organischen Beimischungen (Schleim, Biweiss, Kothbestandtheile etc.). In den Harnconcretionen sind die Kalksalze meist mit anderen Salzen gemengt (besonders mit phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia). Steine aus phosphorsaurem Kalk allein sind hier selten, häufiger Concretionen aus oxalsaurem Kalk (Maulbeersteine). In den Gallen- steinen findet sich oft reichlicher Kalkgehalt. Ferner sind hier zu erwähnen die sogenannten Kothsteine, die Concremente in den Sehnen, in den Torsillen. Die Venensteine (Phlebolithen) sind verkalkte Thromben, die Lungensteine verkreidetes Bronchialsecret oder ver- kalkte Residuen pneumonischer Entzündungsproducte. Ferner . sind Kalkconcretionen häufig in der Prostata (zugleich mit geschichteten Amyloidkörpern, welche übrigens selbst verkalken können). Die Folgen der Concrementbildung sind theils Irritationen; Entzündungen und Ulcerationen der betroffenen Theile, theils kommt hier die Verengerung der betreffenden Hohlräume in Betracht. Capitel 11. Oedematöse Infiltration. Die von E. Wagner (Handb. der allg. Pathologie p. 359) als ödematöse oder seröse Infiltration der Zellen, von 0. Weber als hydropische Entartung (Handb. der Chirurgie 1865 p. 330) bezeichnete Veränderung besteht in Anfüllung der Zellen mit seröser Flüssigkeit, welche zunächst zur Quellung der Zellen und bei höheren41 Capitcl 11. Oedeuiatöse. Graden zum Zerfiiessen oder Platzen derselben führt, durch Conlluenz des Inhaltes benachbarter Zellen können auf diesem Wege förm- liche Bläschen entstehen. Dieser Vorgang findet sich namentlich an der Haut (bei Verbrennung, Pemphigus, Vesicatorblasen). Eine ähnliche Veränderung findet sich an Epithelzellen in der feuchten Kammer, an Granulationszellen beim permanenten Wasserbade. Fer- ner ist hierherzurechnen die bei hochgradigem Hirnödem auftretende seröse Quellung, sowohl in der Grundsubstanz als an den Zellen des Gehirns. Ob es sich i« allen diesen Fällen um einen einfachen rmbibitionsvorgang handelt, oder ob dabei noch eine chemische resp. vitale Aenderung des Zellinhaltes mitwirkt, das lässt sich nicht mit Sicherheit entscheiden.Dritter Abschnitt Die Entzündung. Capitel 1. Einleitung. Es ist bei dem gegenwärtigen Stand der pathologischen Forschung ein vergebliches Bemühen, eine präcise Definition für den Begriff der Entzündung zu suchen. Die früheren Versuche in dieser Eichtling sind als gescheitert zu bezeichnen, gegenwärtig ist aber die ganze Entzün- dungsfrage noch so sehr in Fluss begriffen, dass eine Fixirung des Begriffes vollständig unthunlich erscheint. Man würde, wollte man allen Parteien gerecht werden, die Definition so allgemein und un- bestimmt fassen müssen, dass sie schliesslich, wie das ja überhaupt das Schicksal der Compromissversuche zu sein pflegt, von keiner Seite an- erkannt werden würde. Wollte man aber vom Boden einer bestimm- ten noch bestrittenen Auffassung eine logisch scharfe Definition hin- stellen, so würde derselben der Vorwurf der Einseitigkeit nicht erspart bleiben. Freilich Demjenigen, der die krankhaften Vorgänge im Organis- mus lediglich nach ihren symptomatischen Aeusserungen beurtheilt, wird es weniger schwerfallen die entzündlichen Processe in einem ein- heitlichen Bild zusammenzufasseu. Und so haben denn, obwohl die Pathologen darauf bestanden, dass es sich bei der Entzündung nicht um einen specifischen, einheitlichen Process handelt, sondern nur um eine dem Verlauf nach eigeuthümliche Combination verschiedener Processe, die Praktiker nie auf die einheitliche Auffassung der Ent- zündung verzichtet. In dieser Eichtling ist allerdings den alten C;n - dinalsymptomen Galens: Calor, Rubor, Tumor, Dolor, ausser dem ebenfalls symptomatischen Begriff der Functionsstörung nichts Neues hinzugefügt worden. Es hat freilich nicht an Versuchen gefehlt, diesem symptomatischen Bilde (welches übrigens manche Vorgänge, die wir zur Entzündung rechnen müssen, namentlich chronische Ent-43 Capitcl 1. Einleitung. aündungen nicht umfasst) eine einheitliche pathologisch anatomische Grundlage zu schaffen. Namentlich glaubte man in den Vorgängen ;uu Gefässapparat den Kern der Entzündungsprocesse gefunden zu haben. So leitete Börhaave die Entzündung von der Blutstase ab, Andral stellte die Hyperämie in den Vordergrund, durch Kokitansky wurde die Exsudation als Kern der Entzündung hingestellt etc. Bei dieser Auffassung wurde den Ge- weben eine passive Kolle zugesprochen, das Primäre und Active der Entzündung spielte sich am Gefässapparat ab, die Gewebe erscheinen afficirt durch die Folgen der Alteration am Gefässapparat, einerseits durch die veränderte (gesteigerte) Ernährung, andrerseits in Folge der Ueberschwemmung durch das von den Ge- fässen ausgeschiedene Exsudat. Virchow, der Begründer der Cellularpathologie, legte dagegen ,-ousequenter Weise ein Hauptgewicht auf die activen Vorgänge an den Gewebszellen. Der durch den Entzündungsreiz hervorgerufenen nutritiven oder forma'tiven Heizung der Zelle an sich (ohne Vermittlung der Nerven und Gefässe) wurde der Hauptantheil an den entzündlichen Vorgängen zugewiesen, je mehr die Zelle zu erhöhter Krnährungsthätigkeit, zur Stoffaufnahme und Neubildung gereizt wird, je mehr sie dabei Gefahr läuft, selbst unterzugehen, um so mehr hat der Vorgang den Character der Entzündung. Virch ow unterscheidet zwei Grundformen der Entzündung, 1) die rein parenchymatöse, wo der Process im Innern der Gewebe und zwar mit Veränderung der Gewebselemente ohne frei hervortretende Aussen witzung verläuft; 2) die secretorische (exsudative) Form, wo vom Blut vermehrtes Austreten seröser Flüssigkeit erfolgt, welche die in Folge der Gewebsreizung gebildeten parenchymatösen Stoffe an die Oberfläche führt. Das Einheitliche beider Formen liegt nur darin, dass sie beide durch lieize ausgelöst werden und dass in beiden Fällen bei Gefäss- und Nervenreichthum der Theile die Minischen Symptome der Entzündung entstehen. Virchow anerkennt demnach die Bezeich- nung der Entzündung lediglich als einen klinischen Begriff, eine einheitliche anatomische Definition sei bei der Verschiedenartigkeit der in Betracht kommenden Processe unmöglich. Seit durch Cohnheims epochemachende Untersuchungen die (zwar schon 1842 von Waller beobachtete, aber völlig in Vergessenheit ge- rathene) Emigration der weissen Blutkörper bei der Entzün- dung, entdeckt und allgemein anerkannt wurde, sind wieder die Ver- änderungen am Gefässapparat mehr und mehr für die Auffassung der Entzündung in den Vordergrund getreten, die activen Vorgänge an den Gewebszellen und ihre Betheiligung an der Bildung der Entzündungs- produete ist in Frage gestellt worden. Dennoch wäre es gegenwärtig verfrüht, darauf hin eine enge De- finition für den Entzündungsprocess aufzustellen, einerseits weil hier noch Manches controvers ist, andrerseits weil eine ganze Keine von Processen auszuschliessen wäre, welche wir in ätiologischer und klini- scher Hinsicht nicht von der Entzündung trennen können. Wir halten demnach mit Virchow die exsudative und die parenchymatöse Entzündung aufrecht, und zwar fassen wir als exsudativ diejenigeDritter Abschnitt. Die Entzündung. 44 Form auf, welche mit Transsudaten flüssiger und körperlicher Blut- bestandtheile bei vorwiegend passivem Verhalten der Gewebszellen ver- läuft, während wir als parenchymatöse diejenige Form bezeichnen, bei welcher active Vorgänge an den Gewebseiementen (und zwar so- wohl den interstitiellen als den im engeren Sinne parenchymatö- sen Zellen) den Haupttheil des Processes ausmachen. Dass (nament- lich bei chronischen Entzündungen) beide Formen sich häufiger com- biniren können, thut der Berechtigung dieser Eintheilung keinen Eintrag, Capitel 2. Ursachen der Entzündung. Die meisten Entzündungen können auf einen Reiz (Irritament) zurückgeführt werden, mag derselbe nun direct von aussen, oder vom Blute, oder durch Vermittlung eines Nerven wirken. Wenn wir nun a priori geneigt sind, bei der Reizung eines Theils an eine active mit gesteigerter Lebensthätigkeit der Gewebe verbun- dene Reaction zu denken und die Erscheinungsweise der meisten ent- zündlichen Vorgänge einer solchen Auffassung zu entsprechen scheint, so ist damit doch keineswegs ausgeschlossen, dass die letzte Ursache dieser Reaction der Gewebe in einer vollkommen passiven Veränderung liegt. Es giebt gewisse Entzündungen, wo dieses passive Verhalten sehr klar zu Tage tritt, ja wo wir nicht einmal eine Reizung als Ver- anlassung der Entzündung anführen können. Hierher gehört die Entzündung, welche Cohnheim eintreten sah, wenn er die Gefässe eines Theils längere Zeit unterbunden hatte und dann die Ligatur löste, hier ist mit grösster Wahrscheinlichkeit lediglich ein negativer Moment, die in Eolge der gehemmten Circulation eingetretene Alteration der Gefässwand, als Ursache der Entzündung anzuschuldigen. Als Entzündungsreize kommen die verschiedenartigsten Einwir- kungen in Betracht, wir unterscheiden mechanische (Verletzung, Druck fremder Körper), chemische, thermische Reize und eine be- sondere Stellung nehmen vorläufig die Infectionsstoffe (resp. Con- tagien) ein, deren örtliche Wirkungen ebenfalls grösstenteils entzün- dungserregende sind, während die Art ihrer Wirkung (ob chemisch oder mechanisch) noch keineswegs festgestellt ist. Der Erfolg der Einwirkung des reizenden Körpers hängt von mannigfaltigen Bedingungen ab. Intensität, zeitliche und räumliche Ausdehnung der Einwirkung, chemische Constitution des reizenden Körpers sind hier bestimmend; derselbe Körper, der in geringer Con- centration (oder bei beschränkter Zeitdauer der Wirkung) nur Hy- perämie hervorruft, erzeugt bei intensiver Einwirkung Entzündung und in vielen Fällen bei noch höheren Graden der Concentration sofortigen Tod der Gewebe (Nekrose).Capifcel 3. Vorgänge am Gefässapparat. 45 Wie aber einerseits liier die Qualität.und Quantität des ireizenden Körpers bestimmend ist, so wird andrerseits das Ein- treten und der Charakter der entzündlichen Reaction bestimmt durch die Qualität der betroffenen Theile (Vulnerabilität); von ihrem Gefassgehalt, ihrem Schutz durch Epitheldecken etc. Diese Bedingungen kann man als örtliche Disposition bezeichnen. Ferner ist die Disposition derselben Gewebe zu Entzündung bei ver- schiedenen Individuen eine sehr ungleiche (individuelle Dis- position) ja in demselben Körper auch zu verschiedenen Zeiten (zeitliche Disposition). Es ist unter diesen Umständen unmög- lich für die entzündlichen Processe das Verhältniss von Ursache und Wirkung in eine einfache Formel zu bringen und der Begriff des Entzündungsreizes ist demnach ein durchaus relativer. A. Exsudative Entzündung-. • Capitel 3. Vorgänge am Gefässapparat. Die pathologisch-anatomische Untersuchung von Leichentheilen kann keine sichere Basis für die Erkenntniss der feineren Vorgänge bei der Entzündung gewähren. Für einen wichtigen Theil der ent- zündlichen Veränderungen (die feineren Veränderungen an den Gefässen) giebt die Untersuchung todter entzündet gewesener Theile ein durch- aus verwischtes Bild, ferner gewähren derartige Untersuchungen immer nur das erstarrte Product einer bestimmten Phase des Vorganges. Die genetische Auffassung kann sich lediglich durch die Combination von Einzelbildern gewinnen lassen, namentlich durch sogenannte Ueber- gangsbilder. Daraus erklärt es sich, dass aus denselben Objecten durch- aus divergirende Auffassungen gewonnen werden können. Für eine ganze Reihe von pathologischen Vorgängen sind wir gegenwärtig noch ausschliesslich auf die Untersuchung todter Theile angewiesen. Für den Entzündungsprocess ist dagegen, seit Cohnheim den Weg der unmittelbaren Beobachtung beschritten hat, unsere genetische Auffassung der entzündlichen Veränderungen auf eine ge- sicherte Basis gestellt worden. Und was die directe Beabachtung an niederen Thieren gefunden hat, stimmt so vollständig überein mit den Befunden in entzündeten menschlichen Theilen, dass die Uebertragung jener Resultate auf die menschliche Pathologie nicht zurückgewiesen werden kann. Durch die Entdeckungen Cohnheim's ist dem Gefässapparat wie- der eine so wesentliche Rolle bei der Entzündung zugewiesen, dass wir füglich mit der Betrachtung der Veränderung am Gefässapparat unsere Darstellung beginnen können.46 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Bei der directen .Beobachtung gefässhaltiger entzündeter Organe z. B. des blossgelegten Mesenterium des Frosches (für welches der blosse Luftzutritt bereits einen genügenden Entzündungsreiz darstellt) bemerkt man zunächst Erweiterung der Arterien (entzündliche Con- gestion), welche bereits nach Stunden ihren Höhepunct erreicht. Viel langsamer tritt Erweiterung der Venen ein. Anfangs schiesst das Blut mit erhöhter Stromgeschwindigkeit in das erweiterte Ge- fässbett hinein, weiterhin wird der Blutstrom verlangsamt. Während in normal circulirenden Gefässen die rothen Blutkörper in der Achse des Stromes fortbewegt werden, füllt jezt die Blutmasse das ganze Gefässlumen gleichmässig aus. Mit dem Eintritt der Stromver- langsamung füllt sich an den Venen allmählich die periphere Zorn längs der Gefässinnenfläche mit farblosen Blutkörpern (Kandstellung), weiterhin sieht man dieselben langsam durch die Gefässwand (an der man mikroskopisch keine Verletzung wahrnimmt) austreten (Emi- gration). Von den weissen Blutzellen erstrecken sich zunächst Fort- sätze durch die.Gefässwand hindurch als kleine knopfartige Hervor- ragungen auf der Aussenseite erscheinend, allmählich rückt die ganze Masse des Blutkörpers nach und die Auswanderung ist vollzogen. (Vergl. Taf. I, Fig. 15.) An den Capillaren zeigen sich analoge Veränderungen, nur dass hier die Circulation erheblichere Störungen darbietet, in man- chen Capillaren geht der Blutstrom fort, in anderen bewegt sich nur eine Plasmaschicht, in anderen endlich stagnirt die Circulation bis zur vollständigen Stase, wieder in anderen besteht der Inhalt lediglich aus weissen Blutkörpern (weisse Stase); die Auswanderung erfolgt übrigens ganz in derselben Weise wie aus den Venen. Stets werden aber neben den auswandernden weissen Blutkörpern auch rothe durch die Capillarwand durchgedrängt. (Diapedesis, siehe oben.) Das Resultat ist, dass nach einiger Zeit in der Um- gebung der Capillaren sich massenhafte farblose Blutzellen (ge- mischt mit farbigen) angehäuft haben, vermöge ihrer Fähigkeit sich nach Art der Amöben fortzubewegen (zum Theil auch wohl fort- gerissen von Strömungen des in die Gewebe austretenden serösen Exsudates) rücken die weissen Blutzellen in das umgebende Gewebe weiter hinein, indem ihr Platz durch immerfort nachrückende Zellen ausgefüllt wird. Auf diese Weise wird schliesslich das Gewebe dos Mesenteriums von solchen Zellen reichlich durchsetzt, ja ein Theil dieser Zellen gelangt selbst an die freie Oberfläche. Dass neben dem Austritt der körperlichen Bestandtheile eine Transsudation von Blut- plasma stattfindet, bedarf keiner besonderen Hervorhebung, bei wenig intensiven Entzündungen (entzündliches Oedem) tritt dieses Phänomen bei weitem in den Vordergrund. In ähnlicher Weise gestalten sich die Vorgänge der acuten Entzündung auch in anderen der directen Beobachtung zugänglichen Theilen (an der Schwimm- haut, der Zange des Frosches), am Mesenterium der Warmblüter lassen sich nur die ersten Stadien genau beobachten, doch stimmen sie mit den Vorgängen beim Frosch überein. Nur ist in der zeitlichen Entwicklung und iu der Intensität der Erscheinungen, je nach der ßeactionsfähigkeit der 1 heile manche Differenz zu beobachten. Auch wird in dem Bild Manches geändert, je nach der Natur des Reizes, der zur Anwendung kommt, namentlich complicirten sich die durch47 Capitel 3. Vorgänge am Gefässapparat. Aetzung entstandenen Entzündungen mit manchen Erscheinungen, welche nicht in das Bild der Entzündung hineingehören. Aetzt man (z. B. mit Arg. nitr.) eine Stelle der Froschzunge, so werden die unmittelbar betroffenen Gefässe sehr rasch ausser Circulation gesetzt, sie bilden mit den durch die Aetzung zerstörten Geweben den Schorf. Um die geätzte Stelle entsteht, zunächst durch rapide Erweiterung der sämmtlicheu Gefässe der Nachbarschaft eine hyperämische Zone. Bald darauf stagnirt das Blut in den Arterien, welche direct zur Aetzstelle führen und in den Venen, welche daselbst wurzeln bis zu den nächsten abgehenden Collateralen; allmälig kehren die ent- fernter gelegenen Gefässe zur Norm zurück, dagegen bleiben die Arterien und Venen, die direct in den Schorf führen dilatirt und ihr Blutstrom wird verlang- samt, walneud er unmittelbar nach der Aetzung beschleunigt war; in den Venen tritt Randstellung ein. Ebenso verhält sich eine ringförmige Zone von Capillaren, welche unmittelbar um den Aetzschorf liegen. Im Laufe der nächst- folgenden Stunden tritt dann in der Zone der verlangsamten Bewegung (zuerst aus den Capillaren, später aus den Venen) die Emigration ein. In der Zone der absoluten Stase findet keine Extravatiou statt, während peripherisch neue Zonen von Gefässen in die Entzündung hineingezogen werden. Im Wesen dieselben Vorgänge treten bei der Anwendung anderer Aetz- mittel ein. Es ist nun jedenfalls unberechtigt, wenn man die mortificirende "Wirkung des Aetzmittels (oder den directen Effect eines mechanischen Insultes) in den Kähmen der Entzündungsbilder aufnehmen will, ebensowenig gehört hierher die Stase in der Umgebung der Aetzstelle, welche theils auf einer durch das Aetz- mittel hervorgerufene tiefgehende Veränderung der Gefässwand, theils auf einer directen Einwirkung auf das Blut beruht, ferner ist selbst die sofort nach dem Eingriff entstehende Congestion keine nothwendige Phase des Entzündungs- processes, da die Entzündung auch bei dem Fehlen dieser primären Congestion zu Stande kommt. Dabei ist zuzugeben, dass, wenn man auch die directen ge- webtödtenden Effecte eines Eingriffes im Princip von den entzündlichen Vor- gängen trennen muss, doch hier nicht die Qualität des Beizes das Entscheidende ist, sondern die Quantität. Als höchsten Grad der Einwirkung kann man die directe Nekrose luustellen, als nächsten die völlige Aufhebung der Circulation, als dritten endlich eine Alteration, welche eben zu derjenigen vitalen Reaction führt, die wir Entzündung nennen. Wir sehen ja alle diese drei Stadien in verschieden breiten Zonen um die Aeztstelle herum sich entwickeln. In dieser Beziehung lässt sich Nichts gegen die Definition einwenden, welche Burdon-Sanderson von der Entzündung giebt: „die Reihenfolge von Verän- derungen, welche im lebenden Gewebe nach einer schädigenden Einwirkung vor sich gehen, vorausgesetzt, dass dieselbe nicht so hochgradig ist, dass durch die- selbe Structur und Vitalität der Gewebe erlischt." Samuel (Der Entzündungsprocess) der die directen Resultate der Aetzung als urimäre Gewebs- und Gefäss-Veränderungen zusammenfasst, rechnet hierher noch ein eigenthümliches Phänomen, wehmes er als „itio in partes" bezeichnet, es besteht in einer Sonderung der weissen Blutkörper zu grösseren Haufen innerhalb der Gefässe der gereizten Partie, diese Veränderung, welche als ein geringerer Grad der Stase (resp. Blutgerinnung), welche nach stärkeren Eingriffen eintritt, angesehen werden kann, tritt übrigens nur bei Entzündungen deutlieh hervor, deren Verlauf durch Kälteeinwirkung protrahirt wurde; ohne solche Ein- wirkung verwischt das neu zuströmende Blut dieses Phänomen. Doch fasst Samuel die Randstellung der weissen Blutkörper als Ausdruck der Tendenz zur itio in partes auf. Wenn man auch bei der mikroskopischen Untersuchung entzündeter Theile, sehr häufig capillare Gefässe im Zustand solcher weissen Stase findet, so gehört doch diese Erscheinung nicht nothwendig iu das Schema der Entzündung, sie gehört vielmehr den thrombotischen Vorgängen an (Gf. das oben bei der Thrombose erwähnte p. 12). Als wesentliche Bestandtkeile des entzündlichen Processes am Gefässapparat müssen wir mit Cohnheim die folgenden anerkennen: die langsam sich ausbildende (nicht mit der primären Blut- wallnng zu verwechselnde) Erweiterung und BlutüberfüllungDritter Abschnitt. Die Entzündung. 48 der Arterien, Capillaren und Venen, die mit dieser Erwei- terung Hand in Hand gehende Verlangsamung der Strom- geschwindigkeit, die Randstellung der farblosen Blutkör- perchen in den Venen, die partiellen Stagnationen in den Capillaren, die gesteigerte Transsudaten von Blutflüssig- keit und endlich die Extravasation weisser Blutkörperchen aus Venen und Capillaren, sowie die Diapedesis rother Blut- körper aus den letzteren. Als besonders beweisend gegen die vasculäre Theorie der Entzün- dung sind die Entzündungen gefässlosser Theile angeführt wor- den. Namentlich hat in dieser Richtung die traumatische Horn- hautentzündung als Beispiel einer eitrigen Entzündung ohne directe Betheiligung der Gefässe gegolten. Cohnheim hat jedoch auch diesen Einwand beseitigt, indem er den Nachweis lieferte, dass bei der trau- matischen Keratitis die Randgefässe es sind, an welchen die entzünd- lichen Veränderungen hervortreten, sie liefern das Exsudat, welches das Gewebe der entzündeten Cornea überschwemmt. Zieht man einen Seidenfaden durch die Hornhaut, so entsteht um denselben herum eine kleine kreisförmige Trübung, welche directe Folge der traumatischen Einwirkung ist, durch Injection der Randgefässe entsteht weiterhin (im Verlauf von Stunden) ein blutrother Ring um die Peripherie der Cornea herum, gleich- zeitig bildet sich zuerst an der Peripherie der Hornhaut eine Trübung aus, welche von da aus keilförmig gegen den Ort der Reizung vorrückt, diese Trü- bung wird hervorgerufen durch die von den Randgefässen in die Cornea sich erstreckende Auswanderung weisser Blutkörper, welche nach dem Ort der Reizung vorrücken. Wenn vor dem Eintritt der Entzündung durch Injection von Zinnober in die Blutbahn die weissen Blutkörperchen mit solchen Farbstoff- artikeln gefüttert waren, können die zinnoberhaltigen ausgewanderten Blutzellen in der entzündeten Cornea nachgewiesen werden. Für gefässlose Theile, deren festere und lückenlose Structur der Einwanderung weisser Blutkörper von den Gefässen der Nachbartheile einen unüberwindlichen Widerstand entgegensetzt, ist eine mit Eiterung verlaufende Entzündung bisher zwar behauptet, aber nicht bewiesen worden. Für den Knorpel z. B. ist erst neuerdings wieder durch zuverlässige Untersuchungen (v. Ewetzky, Centralbl. f. d. med. Wis- sensch. 1875 No. 16) der Nachweis geliefert worden, dass im Um- kreis der Application des Reizes Degeneration der Knorpelzellen ein- tritt und dass auch in der zunächst folgenden Zone, in welcher später Proliferationsvorgänge stattfinden, von einer Umwandlung der Knorpel- zellen in Eiterzellen nicht die Rede ist. Bei der Erklärung der beschriebenen Vorgänge an den Ge- fässen entzündeter Theile handelte es sich vor Allem um die Frage, auf welche Ursache die Emigration der weissen Blutkörper zurück- zuführen sei. Cohnheim erklärte bei der ersten Publication seiner Unter- suchungen die Randstellung der weissen Blutkörperchen aus der im erweiterten Strombett verlangsamten Stromgeschwindigkeit, die Ge- schwindigkeit ist an und für sich in der Achse des Gefasses grösser als in der Peripherie, die weissen Blutkörper werden bei ihrer Fort- bewegung durch den Blutstrom um ihre Achse gedreht und da dieCapitel 3. Vorgänge am Gefässapparat. 49 höhere Stromgesohwindigkeit in der Achse des Blutstromes auf ihre lerselben zugekehrte Hälfte zur Geltung kommt, in die Peripherie gedrängt. Ferner kommt hierbei die Klebrigkeit der weissen Blutkörper in Betracht, welche nach Hering (Ber. d. Wien. Academ, d. Wissensch. 1868. 57. p. 170) auf den feinen Portsätzen ihrer Kandcontour beruht; je verlangsamter der Blutstrom, desto mehr muss ihre Tendenz zum Adhäriren zur Geltung kommen. Das Auswandern der weissen Blut- körper erklärte Cohnheim als eine Folge ihrer Fähigkeit zur amö- boiden Bewegung, welche sich äussert, sobald die farblosen Blutkörper zur Buhe kommen. Die rothen Blutkörper sollten dagegen passiv durch den erhöhten Blutdruck die Gefässwand durchdringen. Wahr- scheinlich würde die Auswanderung begünstigt durch die in Folge der Dilatation eintretende Erweiterung der Poren der Gefässwand. Da- gegen fasste Hering und in ähnlicher Weise Schklarewsky (Pflügers Archiv I, p. 657) auch die Extravasation der farblosen Zellen als einen passiven Vorgang auf; die Passage der Blutkörper sei der langsamen Filtration einer Colloidsubstanz durch die physikalischen Poren der Gefässwand zu vergleichen, die Ursache dieser Filtration sei der gesteigerte Seitendruck in den Gefässen der entzündeten Theile. Samuel (Virch. Arch. XLIII, p. 558) hat zuerst die durch den Ent- zündungsreiz direct hervorgerufene Störung der Gefässwand in den Vordergrund gestellt, indem er als Alteration der Gefässwandung die Fluxionsstörung des Blutes durch Affectionen der Innenwand (s. oben) und die Permeabilitätsstörung (Porosität) der Gefässmembran zusammenfasste. Cohnheim hat neuerdings (Neue Unters, über die Entzündung 1873) seine frühere Erklärung als unzureichend anerkannt, er sieht jetzt in der Alteration der Gefässwand den Kernpunct der entzündlichen Phänomene an den Gefässen, ohne dass er jedoch diesen Ausdruck genau im Sinne Samuel's gebraucht. Durch experimentelle Untersuchungen hat Cohnheim diese Auffassung begründet, so dass man in derselben gegenwärtig nicht eine blosse Hypothese, sondern eine wohlfundirte Theorie der entzündlichen Gefässstörungen anerkennen muss. Der erste Effect der directen Läsion der Gefässe durch den Entzündungsreiz ist die Erweiterung, die sich aus der Erschlaffung der Ringmuskulatur der <icrässe erklärt, dafür spricht schon der Umstand, dass auch bei fort- dauerndem .Reize bald Wiederverengerung erfolgt. An den Arterien tritt bei der grösseren Stärke der Muskulatur (und vielleicht durch die Beschaffenheit des arteriellen Blutes) am Frühesten Ausgleichung ein, der durch die Arterienerweiterung beschleunigte Blutstrom muss in Folge der Wiederverengerung verlangsamt werden. Ludwig und Loven (Arbeiten aus der physiol. Anstalt zu Leipzig 1866 pag. 1) haben nachgewiesen, dass durch Reizung sensibler Nerven eine Erweiterung be- nachbarter Arterien eintritt, doch ist die Erweiterung der Gefässe in Folge der entzündlichen Reizung nicht auf einen derartigen Reflexmechanismus zurückzu- führen, da der Effect auch eintritt, wenn beim Frosch die ganze Zunge nach Ausschaltung der Arteriae und Venae linguales unterbunden (resp. durchschnit- ten) wird. Birch-Hirsohfold, Pathol. Anatomie. 450 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Die Kandstellung der weissen Blutkörper in den durch den er- höhten Blutdruck und die directe Insultation ihrer Wand dilatirten Venen, erklärt sich aus dem oben Angeführten. Dass aber mit dieser Congestion und ihren Folgen noch nicht die Bedingungen für die Entstehung der Entzündung gegeben sind, beweist die Aetzung der Froschzunge mit dem Cauterium actuale, es entsteht enorme Wallungs- hyperämie, Beschleunigung der Circulation, Wiederverengerung, zuerst der Arterien, dann der Venen; nun ist der Process abgelaufen, es erfolgt keine Diapedesis, keine Emigration. Als weiterer Beweis, dass die primäre Congestion nicht ein notwen- diger Bestandtheil des Entzündungsbildes ist, kann die Erfahrung gelten, dass an manchen Theilen (z. B. der membrana nictitans des Frosches, dem Kanin- chenohr) eine Entzündung eintreten kann, welcher keine primäre Congestion vorangeht. Es muss also in den Fällen, wo eine Entzündung eintritt (wie bei der Aetzung) noch etwas Anderes mitwirken. Die bleibende Erweiterung der in die Aetzstelle führenden Arterien und Venen, die fortschreitende Stagnation in den Capillaren der Umgebung und die Verlangsamung des Blutstromes in der nächsten Gefäss- zone zeigen ihre Verschiedenheit gegenüber der primären Congestion durch ihre langsame Entwicklung, diese Veränderungen müssen auf Einflüssen beruhen, welche die Gefässe selbst und das in ihnen strömende Blut treffen. Von der Aetzstelle aus vollziehen sich che- mische und physiologische Veränderungen der Umgebung, die je weiter vom Schorf entfernt, desto schwächer werden. Die leichteren Grade dieser Einwirkung erzeugen Verlangsamung, die stärkeren Stagnation der Blutbewegung. Möglicher Weise handelt es sich um verstärkte Reibungswiderstände durch die Veränderung der Intima: die directe Veränderung der muscularis begünstigt den Eintritt der Gefäss- dilatation. Auch die Extravasaten ist eine Folge der Gefässalteration, die Gefässwände sind durch dieselbe derartig verändert, dass bereits ein geringer Druck zum Durchpressen der körperlichen Elemente genügt, für den Austritt des Plasma's sind die Bedingungen noch be- deutend günstiger. Dass aus Capillaren mit verlangsamter Blutströmung rothe und farblose Blutkörper durch einander, aus Venen mit ausgebildeter Randstellung fast aus- schliesslich weisse Blutkörper extravasirt werden, ergiebt sich aus der Anord- nung der Blutkörper vor dem Eintreten der Auswanderung. Auch für gefässlose Theile gilt dieselbe Erklärung, in Folge einer Aetzung (oder eines Trauma's) in der Hornhautsubstanz gehen chemische Umsetzungen vor sich, die sich von der verletzten Stelle gegen die Peripherie hin ausbreiten, sobald diese Umsetzungen den Hornhautrand und damit die Gefässe der Conjunc- tiva und Sclerotica erreicht haben, bewirken sie an denselben eine Alteration, deren Folge die Entzündung ist. Weiter hat Cohnheim die Folgen extremer, local einwirkender Temperaturen in einem Körpertheil für die Begründung seiner Theorie verwerthet. Schwächere Grade (—7 + 49°) erzeugen Oedem (am Kaninchenohr), stärkere (—184-54=56°) rufen ausgesprochene Entzündung hervor, bei noch stärkerer Kälte- oder Wärme- Einwirkung entsteht Nekrose. Dass .auch hier der Einfluss der extremen Tem- peratur auf die Gefässwände das Wesentliche ist, geht daraus hervor, dass diese Wirkungen auch dann eintreten, wenn der Körpertheil (durch Iniection von 3/4 °/0 Kochsalzlösung in die Gefässe) vor Einwirkung der extremen Temperatur ent- blutet war.51 Capitcl 4. Verhalten der Gewebe entzündeter Theile. Auoh die Entzündung nach Blosslegung innerer Organe wird von Cohn- heini auf eine Alteration der Gefässwände durch die Einwirkung der atmosphä- rischen Luft bezogen. Ferner wird die Theorie noch gestützt durch das oben Angeführte über die Folgen längere Zeit liegen gebliebener und dann gelöster Gefässligaturen. Aus diesen Versuchen geht hervor, dass es nicht der Ein- führung einer schädigenden Substanz bedarf, sondern dass schon die länger- dauernde Unterbrechung der Blutcirculation genügt, um die Alteration der Ge- fässwand hervorzurufen. Auch die bekannte Thatsache, dass bei der künstlichen Injection entzündeter Theile die Leimmasse bei viel geringerem Druck durch die Gefässwand. transsudirt, als bei gleichartigen nicht entzündeten Organen, unter- stützt die Annahme der Gefässalteration. Ist nach Allem die Theorie, wonach die wesentlichen Erschei- nungen am Gefässapparat entzündeter Theile auf einer patho- logischen Alteration der Gefässwand beruhen, eine wohlbegrün- dete, so erkennen wir doch diese Alteration nur aus ihren Folgen, ein morphologischer Ausdruck für dieselbe ist bisher nicht gefunden wor- den, es lässt sich daher auch nicht genau angeben, ob dieselbe auf einer physikalischen Veränderung (verminderte 'Elasticität, erhöhte Porosität) oder auf einer chemischen beruht, wahrscheinlich kommen beide Verhältnisse in Betracht. Severin (Inaug. Diss. Dorpat 1871) hat übrigens an den Capillaren des blossgelegten entzündeten Froschmesenterium eine bedeutende Vermehrung der Kerne beobachtet. Nach neueren Untersuchungen von Arnold (Virch. Arch. LXII) weicht die Endothelzeichnung an der Intima entzündeter Gefässe durch Verbreiterung und zackige Gestalt der Kittleisten ab, und in denselben linden sich Stigmata. Die weissen Blutkörperchen wandern ausnahmslos zwischen den Endothelien aus. Capitel 4. Verhalten der Gewebe entzündeter Theile. Erkennt man die bei der Entzündung gefässhaltiger Theile statt- findende Extravasaten körperlicher Blutbestandtheile an, wie das von fast allen Forschern, die sich mit diesem Gegenstand beschäftigt haben, geschehen ist, so kann man doch noch verschiedener Meinung sein über die Bolle, welche die Gewebszellen bei der Entzündung spielen. In der That dreht sich noch gegenwärtig um diesen Punct eine aus- gedehnte Controverse. Nach den Einen (und hierher ist namentlich Cohnheim selbst zu zählen) kommt den Geweben, soweit es sich nicht um regenerative Vorgänge handelt, von denen weiter unten die Rede sein wird, eine durchaus passive Rolle zu. Sie werden von den aus den Gefässen exsudirten Massen überschwemmt, durch sie mehr oder weniger mechanisch bedrängt. Sie erleiden dadurch und durch die veränderten Ernährungsbedingungen Störungen (Atrophie, Zerfall) aber eine active Betheiligung an der Bildung der entzündlichen Ex- sudate (namentlich der Eiterzellen) kommt ihnen nicht zu. 4*Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 52 Hiergegen wird behauptet, dass auch an fixen Gewebszellen (na- mentlich den Bindegewebszellen) eine Proliferation stattfände, welche zur Bildung mobiler Exsudatzellen führe. Namentlich hat die Cornea die Arena für die einander bekämpfenden Richtungen abgegeben. Hofmann und Recklinghausen (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1867, No. 31) schlössen aus der Vermehrung der Eiterkörperchen in der geätzten und ausgeschnittenen Cornea (in der feuchten Kammer), dass die beweglichen Horn- hautkörper an der Eiterzellenbildung betheiligt seien. Cohnheim sah dagegen an den hxen Bindegewebszellen der entzündlichen Froschzunge (Virch. Arch. XIV. p. 335) lediglich regressive Metamorphose (Umwandlung in Körnchenkugeln). An Fröschen, deren Blut durch eine (0,75%) Salzlösung ersetzt war (Salz- frösche) trat nach Verletzung und Aetzung der Cornea keine Eiterbildung ein. Mit der grössten Energie ist die Betheiligung der Gewebszellen an der Eiter- bildung von Stricker (Studien aus dem Wiener Institut 1870, Wiener med. Jahrb. 1874, III etc.) und von seinen Schülern (Norris, Oeser, Güterbock, Durante u. A.) behauptet worden. Nach ihm erlangen selbst die anscheinend festen Bindegewebskörper im Laufe des Entzündungsprocesses Beweglich- keit, es werden an ihnen Erscheinungen wahrgenommen, welche auf Theilungs- vorgänge hindeuten. Stücke von ihnen werden beweglich nach Art amö- boider Zellen. In entzündeten Stellen der Hornhaut proliferiren die Hornhautzellen und lösen sich in Eiterzellen auf. Auch für Epithelzellen behauptet Stricker die Betheiligung an der eiterbildenden Proliferation, ebenso für die Endothelien der Gefässe. Nach neueren Untersuchungen von Böttcher (Virch. Arch. LVIII, 3 und 4, p. 362) kann man durch nicht zu energische Aetzung oder durch traumatische Einwirkung eine centrale Keratitis ohne Einwanderung von den Gefässen der Cornealperipherie erzeugen, doch entsteht auch in diesen Fällen Eiterbildung an der gereizten Stelle, indem sich theils Partikelchen der Hornhautzellen ab- schnüren und zu Eiterzellen weiter entwickeln, indem ferner die Hornhautkörper in der Umgebung der Verletzung sich in grosse Protoplasmaballen umwan- deln, aus denen durch Theilung oder endogene Zellbildung Eiterzellen her- vorgehen. Auch Walb (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1875, No. 7), der übrigens für die wirklich eitrige Keratitis die Nichtbetheilung der CornealkÖrper an der Eiterzellenbildung zugiebt, beschreibt eine Form von Keratitis, bei der es nicht zur Einwanderung von der Peripherie her kommt, die vielmehr charakterisirt ist durch Alveolenbildung in den fixen Zellen und Lockerung der Grundsubstanz, durch Auflösung der Zellen in körnige Massen, Anhäufung der letzteren an der Reizstelle; in den so gebildeten Protoplasmahaufen tritt dann Kernwucherung ein, doch identiticirt Walb diese protoplasmatischen Gebilde keineswegs mit Eiterzellen. Eberth (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1874, No. 6) erklärt die Veränderungen an den Hornhautzellen gegenüber den Mittheilungen von Böttcher für rein regressiver Natur. Ferner haben besonders Axel Key und Willis (Virch. Arch. LV, p. 296) die Angaben von Cohnheim für die Keratitis vollständig bestätigt. Die Befunde von Eiterzellen in epithelialen Zellen, wie sie (von Kemak für Harnblasonepithelien, von Buhl für Lungen- und Gallcn- gangepithelien, ferner von Rindfleisch in verschiedenen Schleimhaut- epithelien) früher für endogene Bildung von Eiterzellen in den Epithelien entzündeter Organe verwerthet wurden, können als streng beweisend nicht anerkannt werden, da solche Bildungen sehr wohl durch Invagination kleinerer Zellen in grössere sich erklären; lassen, Volkmann und Steudener (Arch. f. mikr. Anat. IV, p. 188), inCapitel 4. Verhalten der Gewebe entzündeter Theile. 53 der That findet mau bei hämorrhagischen Entzündungen (namentlich der Blasenschleimhaut) nicht selten auch rothe Blutkörperchen, deren endogene Entstehung in Epithelzellen gewiss nicht behauptet werden wird, in dieser Weise von Zellen eingescheidet. Als ein Einwand gegen die Annahme, dass alle bei der Entzündung auf- tretenden Eiterzellen von extravasirten weissen Blutkörpern abstammten, ist ferner angeführt worden, dass die normale Zahl der weissen Blutkörper keines- wegs genügt, um die enorme Menge von gebildeten Eiterzellen bei manchen pro- dass bei der Neigung der weissen Biutkörper zur Adhärenz an den Gefässwänden das aus den Geweben Lebender entnommene Blut ein zu niedriges Procentver- hältniss der farblosen gegenüber den farbigen Zellen eigiebt. Ferner hat er auf die durch Lymphdrüsenschwellung und Milztumor sich documentirende ver- mehrte Thätigkeit der zellbildenden Organe, bei Eiterung hingewiesen. Diese Anschauung erhält eine Stütze dadurch: dass mau sehr oft bei Individuen mit langwierigen Eiterungen eine Vermehrung der weissen Blutzellen nachweisen kann (Verhältnisse wie 1 :100 sind hier gar nicht selten). Endlich ist es sehr wahr- scheinlich und von Stricker direct gesehen worden, dass die extravasirten Eiterzellen, nachdem sie das Gefäss verlassen, sich durch Theilung vermehren können. Beale nimmt sogar an, dass kleine Granula, welche sich im Blut von weissen Blutzellen abschnüren, nachdem sie durch die Gefässwand getreten, sich zu ausgewachsenen Eiterzellen fortentwickeln .können. Wenn wir im Vorhergehenden in der Darstellung der entzünd- lichen Vorgänge wesentlich den Darstellungen Cohnheim's gefolgt sind, die wir nach den Eesultaten eigener Untersuchungen vollständig auerkennen müssen, so könnte es scheinen, als ob die früher betonte Schwierigkeit, eine einheitliche Definition für den Entzündungsprocess zu finden, nunmehr beseitigt wäre. Man könnte versucht sein, die Ent- zündung als eine durch einen chemischen oder mechanischen Keiz oder durch eine Ernährungsstörung hervorgerufene Alteration der Gefäss- wände zu definiren, welche zur Filtration körperlicher Blutbestandtheile durch die Gefässwände und zu passiven Functions- und Formstörungen der Gewebe führt. Obwohl wir gegenwärtig (so lange noch kein wirk- licher Beweis für das Gegentheil erbracht ist) mit Cohnheim aner- kennen, dass eine Betheiligung der Gewebszellen an der Eiterbildung nicht nachgewiesen ist, möchten wir doch die Aufstellung einer De- finition, wie die eben angedeutete für verfrüht halten. Das bisher Dargestellte gilt wesentlich nur für die von Virchow als secretorische (exsudative) Entzündung charakterisirte Störung. Neben dieser Form giebt es aber, wie bereits oben besprochen wurde, eine Reihe von Störungen der Gewebe, welche ebenfalls durch Reize verschiedener Art hervorgerufen werden können und bei denen es sich nicht um einfach regressive Vorgänge an den Gewebselementen handelt, hierher gehört die sogenannte trübe Schwellung, ferner gewisse Proliferations- Vorgänge an den Gewebszellen erkrankter Theile, welche beweisen, dass unter gewissen Verhältnissen auch die fixen Gewebselemente auf Reize durch active Vorgänge reagiren. Nun könnte man zwar die hier be- rührten Processe unter einer anderen Bezeichnung zusammenfassen und man würde dadurch deu Vortheil gewinnen, dass für die Ent- zündung eine einheitliche Definition möglich würde; zur Zeit wird sich jedoch eine Konderung dieser Processe von der Entzündung deshalb hat schon Cohnheim hervorgehoben,Drittel" Abschnitt. Die Entzündung. 54 nicht empfehlen, weil die klinische Beobachtung hierher gehörige Störungen, da sie ätiologisch und symptomatisch mit der Exsudations- entzünduug vielfache Verwandtschaft haben, mit aller Entschiedenheit zu den entzündlichen Störungen rechnet (es möge hier nur an den desquamativen Catarrh, an die parenchymatöse Nephritis und Hepatitis erinnert sein). Ferner ist noch hervorzuheben, dass durch die im Vorstehenden besprochenen Beobachtungen hauptsächlich unsere Kenntniss der acuten Entzündung begründet wird, auf die chronischen Ent- zündungen die der unmittelbaren Beobachtung kaum zugänglich sind, wird durch dieselben noch kein genügendes Licht geworfen. Ebenso ist es klar, dass wir bis jetzt auch bei acuten Entzündungen im wesentlichen nur das exsudative Stadium betrachtet haben, während die späteren Stadien (namentlich die regenerativen Vor- gänge) die ebenfalls bisher weniger genau in ihren Bedingungen er- kannt sind, noch einer besonderen Erörterung bedürfen. Capitel 5. Analyse der Symptome und Producte der acuten exsudativen Entzündung. Die vier Cardinalsymptome der acuten exsudativen Entzündung finden durch das bisher Erörterte eine befriedigende Erklärimg. Die Entzündungsröthe erklärt sich aus der congestiven Hyperämie resp. aus der später in Folge der Gefässwandalteration eintretende Con- gestion. Der directen Beobachtung ist sie freilich nur zugänglich an oberflächlich gelegenen Theilen. Bei Entzündung gefässloser Theile ist die gefässhaltige Peripherie Sitz der Böthung. Dass übrigens die Hyperämie nicht die wesentliche Bedingung für das Zustandekommen der Entzündung ist, geht aus dem früher Gesagten hervor. Die früheren Entzündungstheorien sind durch die Theorie von Cohnheim als beseitigt anzusehen. Wir erwähnen in dieser Bichtung die apasmodische Theorie (Krampf der kleinsten Arterien und Venen), die paralytische Theorie (Dilatation der Gefässe in Folge von Lähmung der Gefässnerven); die Attraetious- theorie (gesteigerte Anziehung zwischen den Geweben und dem Blute). Das zweite Cardinalsymptom, die Temperaturerhöhung ent- zündeter Theile (Calor) hatten Simon und 0. Weber (Pitha-Bill- roth, Handbuch der Chirurgie I. Abth.) aus einer selbständigen, durch den erhöhten Stoffumsatz bedingten Wärmebildung der entzündeten Theile zu erklären gesucht. Neuere Untersuchungen (Jacobson und Bernhardt, med. Ceutb. 1869 Nr. 19, Lau dien ibid.) haben da- gegen ergeben, dass die Temperatur entzündeter Theile stets geringer55 Capitel 5. Analyse der Symptome und Producte etc. ist als die des Herzens. Es kann daher von vermehrter Wärme nur an oberflächlich gelegenen Theilen, nicht an inneren Organen die Rede sein, sie erklärt sich aus der vermehrten Füllung der Gefässe solcher Theile, doch kann diese Temperaturerhöhung niemals die Tem- peratur des Körperinnern übertreffen, sie bleibt sogar, wie experi- mentell nachgewiesen, immer unter derselben. Für das dritte Symptom, den Dolor, bedarf es keiner besonderen Erklärung, da die Entstehung dieses Symptomes in mit sensiblen Nerven begabten Organen ohne Weiteres verständlich ist. Das wichtigste Moment der Entzündung, die Geschwulst (Tu- mor) erklärt sich aus den exsudativen Vorgängen. Die Exsu- dation ist bei den Entzündungen innerer Organe oft die klinisch einzig nachweisbare Veränderung. Die Art, wie sich das Exsudat der Form nach darstellt, wird wesentlich bestimmt durch die anatomischen Verhältnisse der ent- zündeten Theile. Das freie Exsudat (Exsudat im engeren Sinne) findet sich auf den freien Oberflächen und in den natürlichen Höhlen des Körpers (Haut, Schleimhaut, seröse Höhlen, Lungenalveolen etc.). Wenn durch den Druck der Exsudation an Stellen, wo normaler Weise keine Höhlen bestehen, künstliche Hohlräume gebildet werden, sprechen wir von Blasen- und Pustelbildung. Das interstitielle Exsudat findet sich zwischen den aus- einander gedrängten Gewebstheilen abgelagert, von ihm unterscheidet sich die Infiltration durch feinere Vertheilung der exsudirten Massen zwischen die Gewebsbestandtheile. Als parenchymatöses endlich bezeichnen wir ein Exsudat, welches in die Gewebszellen selbst abgesetzt ist. In vielen Fällen und bei einer und derselben Entzün- dung sind mehrere oder alle Formen der Exsudation vertreten. Die Menge der gebildeten Exsudate schwankt zwischen den extremsten Grenzen, in manchen Fällen ist die Exsudation überhaupt nur mikroskopisch nachzuweisen, in anderen (namentlich in serösen Hahlen) handelt es sich um Exsudate, welche viele Pfunde betragen. Nach der Qualität des gebildeten Exsudates lassen sich haupt- sächlich folgende Formen unterscheiden. a) Das seröse Exsudat hat die grösste Verwandtschaft mit den Transsudaten, es ist jedoch reicher an körperlichen Elementen aus dem Blute. Die auf die Schleimhaut erfolgende Exsudation wird als seröser Catarrh bezeichnet. Diese Form der Ausscheidung tritt namentlich in Folge geringerer Reizungen oder in den ersten Stadien der Ent- zündung auf, was leicht verständlich ist, da ja für den Austritt der serösen Blutbestandtheile eine weniger hochgradig entwickelte Altera- tion der Gefässwände ausreichend ist. Die gesteigerte Transsudaten kann wahrscheinlich ausser auf die gesteigerte Zufuhr (durch die Hyperämie) auch auf eine verminderte Resorption durch die Lymph- gefässe bezogen werden. An den Schleimhäuten complicirt sich die seröse Ausscheidung meist bald mit vermehrter Schleimabsonderung.Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 56 Wird das seröse Exsudat in serösen Höhlen abgesetzt, so spricht man von entzündlichem Hydrops, auch hier ist die seröse Exsudation meist eine Vorstufe intensiverer Entzündung (z. B. bei Peritonitis). In den Geweben entsteht auf dieselbe Weise das entzündliche Oedem. b) Das schleimige Exsudat findet sich bei catarrhalischen Schleimhautentzündungen. Es beruht auf einer vermehrten schleimbildenden Thätigkeit der Epithelien, durch die Beimischung des serösen Exsudates ist der Schleim meist dünn- flüssiger als im physiologischen Zustande. c) Das fibrinöse Exsudat entsteht durch Transsudaten fibrinogener und fibrinoplastischer Sub- stanz in gelöster Form, unter Gegenwart eines Fibrinfermentes (s. oben S. 10) schlägt sich dann Fibrin nieder. Nach A. Schmidt ist hier wahrscheinlich die Extravasation rother Blutkörperchen und der ver- mehrte Blutdruck von Bedeutung. Möglicher Weise spielt auch eine besondere Veränderung der Gefässwand eine Rolle, da wir ja wissen, dass Alterationen der Intima schon innerhalb der Gefässe Fibrin- gerinnung bedingen können. Neben dem Fibrin wird in grösserer oder geringerer Menge Serum ausgeschieden (serös-fibrinöses Exsudat). Das Fibrin kann in der exsudirten Flüssigkeit suspendirt bleiben, oder es kann sich auf der Oberfläche der Gewebe abscheiden, oder endlich findet die Ausscheidung in das Parenchym hinein statt. Mikroskopisch stellt sich ein frisches fibrinöses Exsudat auf serösen Häuten meist als ein Netz feiner Fasern und Balken dar, in anderen Fällen bildet es feinzottige Excrescenzen. Findet die Ge- rinnung in der freien Flüssigkeit einer serösen Höhle statt, so bildet sich bei grossen Fibringehalt eine zarte gelatinöse Substanz, bei ge- ringerer Menge tritt das Fibrin in Form getrennter Flocken auf. Als Metamorphosen des fibrinösen Exsudates sind zu erwähnen: molecularer Zerfall (Resorption), Vertrocknung, die Fibrillen zerfallen hierbei in schollige (gegen Essigsäure resistentem) Elemente, ferner die Verhärtung, welche zur Bildung bindegewebsähnlicher Massen führt (sogenannte fibrinöse Gewebe); eine andere Metamor- phose ist als Oedem bezeichnet, es bilden sich dann sehr weiche blass- graue Flocken, selten findet sich Fettmetamorphose und Verkäsung. endlich Verkalkung. Die früher allgemein angenommene Entwicklung wirklicher Gewebe aus dem faserstoffigen (sogenannten plastischen) Exsudat ist widerlegt, dagegen wohl ein Hineinwachsen neugebildeter Gewebe in die Fibrinmassen möglich. d) Das croupöse Exsudat wird von den meisten Autoren als ein fibrinöses, auf Schleimhäuten gebildetes Exsudat aufgefasst. Es bildet entweder grauweisse Flächen oder röhrenartige Häute (Croupmembran), welche in frühen Stadien57 Capitel "). Analyse der Symptome und Producte etc. ; der Schleimliaut fester anhaften. Das cronpöse Exsudat entstellt nach lE. Wagner (cf. oben fibrinöse Metamorphose) durch eine eigenthüm- liche Metamorphose der Epithelien, sie werden in eigenthümlich durch- brochene Massen umgewandelt, deren nicht von Zellen oder Flüssig- keit erfüllte Räume als fibrinähnliches Netzwerk übrig bleiben. Als eine Differenz gegenüber dem Verhalten von Fibrinmembranen ist die grosse Resistenz gegen Reagentien (auch Essigsäure) hervor- zuheben. Da übrigens Croupmembranen auch auf granulirenden Wund- rtfu-hen vorkommen, müsste man die Möglichkeit einer gleichartigen • Metamorphose an den Zellen des Granulationsgewebes voraussetzen. Bei denjenigen Autoren, welche die Croupmembran als eine echte KU»rinausscheidung ansprechen, herrschen noch Differenzen darüber, ob es sich um Fibrin handelt, welches vom Blut direct ausgeschieden, • oder an Ort und Stelle von den Gewebszellen gebildet wurde. e) Das croupös-diphtheritische Exsudat zeigt ausser der membranösen Bildung an der Oberfläche Infiltration :der Schleimhaut durch Eiterzellen und Kerne, ausserdem erscheinen hier die Gewebszellen körnig getrübt, nach ihrem Zerfall finden sich feinkörnige Ablagerungen im Gewebe, nach Virchow sind diese nekro- biotischen Vorgänge bei der Diphtheritis die Hauptsache. Auch Buhl bezeichnet die Diphtheritis als acute Gewebsnekrose oder "Verschorfung. In neuester Zeit ist auf das Vorkommen von Bacterien bei diphthe- rischer Schleimhauterkrankung vielfach Gewicht gelegt worden, ein Theil der von Virchow als Product der Nekrobiose aufgefassten kör- nigen Substanzen' in diesem Sinne gedeutet worden. f) Das reine diphtherische Exsudat verläuft ohne Bildung einer Croupmembran. (Ueber die croupösen und diphtheritischen Processe der verschiedenen Localitäten siehe den speciellen Theil.) g) Das eitrige Exsudat. Die Eiterzellen sind, wie oben auseinander gesetzt worden, farb- lose Blutkörper, welche durch die veränderte Gefässwand extravasirt sind. Da dieser Vorgang bei jeder exsudativen Entzündung wenigstens in geringerem Grade stattfindet, so sind die Eiterzellen ein constantes Element dieses Processes, bald erfüllen sie die feineren und gröberen Interstitien der Gewebe, bald gelangen sie gemischt mit der flüssigen aus den Gelassen transsudirten Substanz an die Oberfläche, oder sie sam- meln sich in präformirten oder erst durch die Eiterung entstandenen Höhlen an. In diesen Fällen, wo die ausgewanderten farblosen Blut- zellen mit einer Flüssigkeit gemischt sind, welche in ihrer chemischen Constitution dem Blutplasma ziemlich genau entspricht, bezeichnen wir den Process als Eiterung. In früherer Zeit hat man vielfach gesucht, Unterschiede im Ver- leiten der Eiterzellen gegenüber den farblosen Blutkörperchen nur-Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 58 zufinden. Bei der jetzt herrschenden Vorstellung über die Herkunft der Eiterzellen ist natürlich ein solches Streben gegenstandlos. Es sind also die Eiterzellen in ihrem morphologischen Verhalten identisch mit den noch in der Blutbahn cirqulirenden farblosen Blutzellen, sind rundliche, 0,01—0,02 Mm. im Durchmesser haltende Körper, wenig durchsichtig, von feingranulirtem Aussehen (vergl. Tafel I). Nur in Folge regressiver Vorgänge treten morphologische Differenzen hervor, Zerfall der Kerne, reichliches Auftreten von Fetttröpfchen in ihrer Substanz. In Wasser blähen sich die Eiterzellen auf, durch Essigsäure wird ihr Protoplasma aufgehellt, die Kerne werden deutlich sichtbar, in Aetz- alkalien werden die Eiterkörper vollständig aufgelöst. Die amöboiden Bewegungen der Eiterzellen treten im frisch entleerten Eiter auf dem heizbaren Objecttisch sehr deutlich hervor. Ausnahmslos enthält der Eiter auch rothe Blutkörper (bei stärkerem Gehalt an solchen nimmt er eine gelbrothe Färbung an), was sich nach dem oben über die constante Extravasaten rother Blutkörper bei der Entzündung Gesagten leicht erklärt. ^Wie bei den übrigen Exsudaten kann die Ausschei- dung des Eiters an die Oberfläche stattfinden (oberflächliche Eite- rung, Pyorrhoe), oder in präformirte Höhlen (Empyem), oder endlich der Eiter liegt im Innern der Gewebe (parenchymatöse Eiterung). Für die Eiterung auf der Oberfläche liegen wieder verschiedene Bedingungen vor, je nachdem sie aus dem unverletzten Organ (bei Schleimhäuten müssen die Eiterzellen dann die epitheliale Decke passiren) oder aus Geschwüren, Wundflächen, Fistelcanälen erfolgt. Im Innern der Organe tritt der Eiter entweder in Form eines Abscesses auf, das heisst er findet sich in einer auf Kosten der Ge- webe gebildeten Höhle, oder er ist in mehr diffuser Verbreitung ver- theilt (eitrige Infiltration), bei längerer Dauer der Infiltration zerfallen die Gewebszellen, es bildet sich ein Abscess aus. Der Abscess kann durch Wucherung von Bindegewebe abgekapselt werden. Wo keine vollständige Abkapselung stattfindet und die Eiterung genügend stark ist, rückt der Eiter in der Richtung des geringsten Widerstandes vor, schmilzt auf seinem Wege die Gewebe ein und erreicht die Ober- fläche, wenn nicht unüberwindliche Widerstände entgegen stehen (fibröse Häute etc.). Diese Vorwärtsbewegung des Eiters findet vorzugsweise im lockeren Bindegewebe statt. Unter besonderen Verhältnissen treten die metastatischen Abscesse auf, welche im speciellen Theile (Pyämie) näher besprochen sind. Der abgekapselte oder zwischen den Gewebselementen liegen ge- bliebene Eiter kann resorbirt werden, nachdem die Eiterzellen durch fettige Metamorphose zerfallen sind. Seltener findet sich Schleim- metamorphose in eitrigen Exsudaten. Eine wichtige Metamorphose ist die Eindickung des Eiters (Verkäsung, sogenannte Tuberkulisirung). Die Eiterzellen schrumpfen zu unregelmässig eckigen Körpern (vergl. Tafel I) zusammen (an einem Theil der Zellen findet gewöhnlich Fettmetamor- phose statt), das Serum wird resorbirt und es bleibt eine trockne, käsige, gelbweisse Masse zurück. Die Ursachen der Verkäsung liegen theils in der Massenhaftigkeit der Eiterzellen, welche die Ernährung59 Capitel 5. Aualyse der Symptome und Producte etc. der ausgetretenen Zellen (durch Compressionsanämie) erschwert, in ungenügender Transsudation von Serum, endlich in einer von vorn- herein hinfälligen Anlage der Eiterzellen, die sich bei gewissen Con- stitutionsanomalien (Serofulose) findet. Bei manchen Thierclassen ist jede Eiterung zu käsiger Metamorphose disponirt (z. B. beim Ka- ninchen). Früher hat man verkäste Exsudate einfach als tuberculöse Producte aufgefasst und eine gewisse ätiologische Beziehung zur Tuberculöse muss auch jetzt noch zugegeben werden (cf. Tuberculöse). Nachträglich kann übrigens in den verkästen Eiterheerden Ver- kalkung und in anderen Fällen Erweichung eintreten. Verjauchung nennt man eine unter dem Einfluss von Fäulniss- fermenten auftretende Aenderung in der chemischen Constitution und morphologischen Beschaffenheit des Eiters. Die Jauche (ichor) ist meist dünner als der normale Eiter, durch stärkere Beimischung far- biger Blutkörper von braunrother oder rothgelber Farbe. Fast aus- nahmslos findet man in so verändertem Eiter niedere Organismen (Bac- terium termo, Micrococcen, etc.). In manchen Fällen (und zuweilen ohne dass der Eiter den Charakter der Jauche hätte) ist er dabei von fauligem Geruch; besonders aus der Bauchhöhle stammender Eiter, welcher die Därme passirt hat, hier jedenfalls durch Aufnahme von Darmgasen auf dem Wege der Diffusion. Im zersetzten Eiter ist Schwefelwasserstoff, Valeriansäure, Butter- säure nachgewiesen (die letztere scheint die Ursache des eigenthüm- lielien, nicht fauligen Geruchs, welchen der Eiter Pyämischer häufig annimmt). Bei höheren Graden der Verjauchung sind die Eiterzellen auffallend vermindert, bei geringerem Grade fällt unregelmässige Form, ungleiehmässige Grösse, Vacuolenbildung ihres Protoplasma, unregel- mässige grobe Körnung (welche sich durch Essigsäure und Aetz- alkalien und Aether nicht völlig lösen lässt) an den Eiterzellen auf. Da wir gesehen haben, dass bei jeder acuten exsudativen Ent- zündung Extravasation weisser Blutkörper stattfindet, da wir ferner die Identität dieser emigrirten Zellen mit den Eiterzellen anerkennen, so fallen die Bedingungen der Eiterung im Allgemeinen mit denen der Entzündung zusammen. Ob die Emigration so reichlich ist, dass die Zellen makroskopisch in der Form des Eiters sich ansammeln, das hängt von der Intensität und Natur des Reizes, von der geweb- lichen und individuellen Constitution des getroffenen Theiles ab. In neuerer Zeit ist die Behauptung vertreten worden (Klebs, Beiträge zur path. Anat. d. Schusswunden), dass jede Eiterung durch das Auftreten von Bac- terien hervorgerufen werde. Experimentell wurde durch Zahn festgestellt, dass die eitrige Entzündung am biosgelegten Froschmesenterium dann zu Staude kommt, wenn die Luft unfiltrirt zutritt, entfernt man aber durch Filtration die körperlicbcn Bestandtheile der Luft, so erfolgt keine Eiterung. Ferner spricht für diese Annahme, dass subcutane Verletzungen meist ohne Eiterung heilen (selbst wenn sie mit erheblichen Substanzverlusten einhergehen), während an oberflächlichen Theilen, welche den in der Luft suspendirten Keimen den Zu- tritt gestatten, in der Kegel nach Verletzungen Eiterung eintritt. Die Erfolge der antiseptischen Lister'schen Wundbehandlung sind ebenfalls für diese Auf- fassung verwerthet worden. Eberth ha.t ferner nachgewiesen, dass in allen Fallen, wo durch mechanische Verletzungen eitrige Keratitis experimentell er- zeugt wird, Bacterien in der Hornhaut aufgefunden werden können, währendDritter Abschnitt. Die Entzündung. 60 andrerseits, wo dieselben fehlen, auch die Eiterung ausbleibt. Auch die Kera- titis nach Durchschneidung des Trigeminus, kommt zu Stande durch die Mit- wirkung von Bacterien. Auch Cohn heim, der dieser Auffassung im Uebrigen nicht beitritt, hebt hervor, wie die Cornea auf gleichartige mechanische Ver- letzungen in verschiedenen Fällen in sehr ungleicher Weise reagirt. Wenn man nach Allem als wahrscheinlich anerkennen muss, dass Bacterien eine weit ver- breitete Entzündungsursache sind, so ist doch die Meinung, dass sie als aus- schliesslicher Eiterung erregender Factor anzusehen wären, jedenfalls eine ein- seitige. Die Möglichkeit, durch chemische Reize Eiterung hervorzurufen, muss nach experimentellen und klinischen Erfahrungen zugegeben werden. Ob übri- gens Bacterien in mechanischer Weise wirken (indem sie, wie Hüter annimmt, die Getässwand durchbohren und gleichsam annagen), oder ob sie nur dadurch wirken, dass sie gewisse chemische Zersetzungen und dadurch Alterationen der Gefässwand hervorrufen, das ist gegenwärtig nicht zu entscheiden, wie ja über- haupt die pathologische Bedeutung der Bacterien noch in vieler Richtung con- trovers und unklar ist. h) Hämorrhagisches Exsudat. Wie oben gezeigt worden ist, findet bei jeder Entzündung neben dem Austritt farbloser auch eine Transsudaten rother Blutkörper statt. Im Anfang einer jeden acuten Entzündung, so lange die Zahl der Eiterkörnchen noch nicht beträchtlich ist, treten diese rothen Blut- körper deutlicher hervor, da aber den rothen Blutkörpern kein eigen- tümliches Locomotionsvermögen zukommt, bleiben dieselben in der Nähe der Gefässe liegen, während die farblosen Zellen activ weiter- dringen und allmälig auch die entfernter vom Gefäss gelegenen Ge- webe erfüllen. Da ferner aus den Venen vorwiegend farblose Zellen austreten, ist eine weitere Erklärung gegeben, warum im ferneren Verlauf der Entzündung schliesslich die farblosen Zellen überwiegen. Aus diesem Verhältniss erklärt sich, weshalb die leidenden Theile im ersten Stadium der Entzündung lebhaft geröthet erscheinen, während später die grössere Zahl der Eiterzellen eine grauweisse bis gelbliche Farbe bedingt (als prägnantes Beispiel können die durch die rothe und durch die graue Hepatisation bezeichneten Stadien der croupösen Lungenentzündung gelten). Aus der Bewegungsunfähigkeit der rothen Blutkörper erklärt sich übrigens auch, warum bei den Entzündungen seröser Höhlen in den meisten Fällen nur spärliche rothe Blutkörper in das freie Exsudat gelangen (sie bleiben im Gewebe der entzündeten Haut liegen). Eine Vermehrung in der Zahl der austretenden rothen Blut- körper führt zur Bildung hämorrhagischer Exsudate. Als Be- dingung der hämorrhagischen Entzündung muss mit Cohnheim die grössere Schwere der Gefässalteration anerkannt werden. Als klarster Beweis für diesen Satz kann das bereits mehrfach berührte Experiment gelten, bei welchem nach Lösung einer Ligatur von Ge- fässen je nach der Zeitdauer der Circulationsunterbrechung entzünd- liches Oedem, eitrige Entzündung, Hämorrhagie erfolgte. Die Veranlassung der stärkeren Gefässalteration kann entweder eine durch lange Krankheit, Constitutionsschwäche etc. hervorgerufene geringe Widerstandsfähigkeit der Gefässe sein (hämorrhagische Diathese), oder sie ist eine Folge der Intensität des EntzündungCapitel 5. Analyse der Symptome und Producte etc. 61 erregenden Reizes. Untor diesen Verhältnissen ist es verständlich, dass den hämorrhagischen Exsudaten eine üble prognostische Bedeu- tung zukommt. (So sind die hämorrhagischen Pocken eine absolut tödtliche Krankheit.) In dieser Richtung sind jedoch die Producte einer wirklichen hämorrha- gischen "Entzündung nicht zu verwechseln mit Exsudaten, welche durch mehr zufällige Blutbeimischung blutig gefärbt erscheinen, solche Blutungen treten namentlich leicht auf in den späteren Entzündungsstadien, wenn reichliche Neu- bildung von Gefässen stattfindet. So dürfen z. B. jene Pocken nicht als hämor- rhagische aufgefasst werden, bei denen secundär Blutungen in die Pockenpusteln stattfinden, wie das namentlich an den unteren Extremitäten nicht selten ist. Störungen in der Function entzündeter Theile können als eine so constante Folge der Entzündung gelten, dass die Functio laesa als ein fünftes Cardinalsymptom der Entzündung aufgestellt worden ist. Die Art dieser Störungen ist nach der Bedeutung der entzün- deten Theile eine so verschiedene, dass sich eine allgemein zutreffende Schilderung für Qualität und Quantität dieser Störung gar nicht geben lässt. Ferner wirkt fast jede Entzündung von beträchtlicherer Ausdeh- nung auf den Allgemeinzustand des Körpers zurück. Am Häufigsten tritt die Allgemeinreaction in Form von Fieber auf (vermehrte Puls- frequenz, erhöhte Körpertemperatur etc.); besonders findet das bei Eiterungen statt, welche auf speeifisch-infectiösen Ursachen beruhen. Man führte früher das Entzündungsfieber auf gesteigerte Wärmepro- duetion in entzündeten Theilen zurück; wie wir gesehen haben ent- behrt diese Erklärung der thatsächlichen Begründung. Durch Untersuchungen von Panum (Virchow XXVII), 0. Weber (Deutsch. Kl. 1863), Billroth (Pitha u. Billr. Handb. d. allg. Chirurgie) u. A. wurde es wahrscheinlich, dass lösliche Producte, durch Zer- setzung der Exsudate entstanden (sogenannte pyrogene Körper), die Ursache des Wundfiebers darstellen; neuerdings hat man auch die Entstehung dieser Stoffe auf eine Art Gährung, hervorgerufen durch Bacterien, zurückgeführt (Zahn, Tiegel etc.). Hüter und Gräveler (allg. Chirurgie) haben dagegen die Aufnahme von niederen Organismen (Monaden) als die directe Ursache des Fiebers aufgefasst. In den Gefässen durch putride Stoffe vergifteter Frösche wurden von diesen Forschern Circulationsstörungen beobachtet, welche auf Veränderungen zurück- geführt werden, welche die Blutkörper durch das Eindringen von Monaden er- leiden sollen. Durch diese Circulationsstörungen finde eine Ausschaltung zahlreicher Capillaren und kleiner Gefässe statt, welche die Ursache der ver- minderten Wärmeabgabe sei (vergl. auch den Abschnitt über Pyämie und Septicämie). Die sonstigen Folgen für den Gesammtorganismus hängen be- greiflich von dem Ort der Entzündung, von der Ausdehnung und In- tensität derselben, von der Zeitdauer, von der Ursache der Entzün- dung ab.62 Dritter Abschnitt. Die Entzüuduug. Capitel 6. Ausgänge der exsudativen Entzündung. Der günstigste Ausgang der Entzündung ist die Zertheilung (restitutio in integrum, Kesolution). Die Voraussetzung dieses Aus- ganges ist einmal, dass die entzündliche Alteration ein gewisses Maass nicht überschreitet. Wahrscheinlich bewirkt das circulirende Blut die Herstellung der lädirten Gefässwand (Cohnheim). Wenn die Schäd- lichkeit, welche die Entzündung hervorrief, beseitigt ist und sich nicht fortwährend reproducirt, muss in dem Kampfe zwischen dem schädi- genden Einfluss und dem restituirenden der Circulation die letztere schliesslich die Oberhand behalten. Zweitens ist die Bedingung der vollkommenen Restitution durch die resorbirende Thätigkeit in den entzündeten Theilen gegeben. Und wieder haben wir hier zu berücksichtigen die Massenhaftigkeit des zu beseitigenden Materials und die Energie der Thätigkeit der resor- birenden Wege (Venen und Lymphbahnen), bei sehr intensiven Ent- zündungen kann ja die Thätigkeit dieser sehr wesentlich beeinträchtigt sein (Druck, Thrombose). Nachdem bereits durch Versuche von Recklinghausen und Kremiansky die Möglichkeit der Rückwanderung emigrirter Zellen in die Blutbahn hervorgehoben war, ist die Ueberwan- derung weisser Blutkörper aus den Geweben in die Lymphgefässe von Hering, dann von Cohnheim, Heller u. A. nachgewiesen und in neuerer Zeit besonders eingehend von Thoma bestätigt worden (Die Ueberwanderung farbloser Blutkörper, Heidelberg 1873). Die ausge- wanderten farblosen Blutzellen wandern (in der entzündeten Frosch- zunge) in zickzackförmigen Bahnen nach bestimmten Puncten eines Lymphgefässes und treten durch die Stomata des letzteren in dieselben ein. Wahrscheinlich ist die Eigenbewegung der Zellen nicht die ein- zige Triebkraft, die Regelmässigkeit der Bahnen spricht für die Mit- wirkung des Parenchymstromes. Ist die Thätigkeit der resorbirenden Wege nicht ausreichend für die vollständige Aufsaugung des Exsudates, so kann noch nachträglich auf dem Wege der Fettdegeneration die Resorption möglich werden. Andrerseits ist bereits oben bemerkt, wie bei ungünstigen Bedingungen (also namentlich bei ungenügender Herstellung der Circulation und bei Ansammlung des an Eiterzellen reichen Exsudates in grösseren Herden) die Entzündungsproducte innerhalb der Gewebe liegen bleiben und Metamorphosen erleiden können. Weiter liegt es auf der Hand, dass dort, wo die Entzündungs- ursache beträchtliche Zerstörungen der Gewebe hervorgerufen oder wo secundär die Entzündung selbst zu solchen geführt hat, die Restitution nicht einfach durch Aufsaugung des Exsudates erreicht werden kann. In diesen Fällen tritt dann Narbenbildung als Entzün- dungsausgang auf. Diese Neubildung ist kein constantes Element der entzündlichen63 Capitel 6. Ausgänge der exsudativen Entzündung. ^Vorgänge, sie muss, obwohl sie manchmal schon während der ersten •Stadien der Entzündimg beginnt, als eine secundäre, accidentelle Er- scheinung aufgefasst werden. Während sie bei intensiven Entzündungen völlig fehlen kann, tritt sie dagegen unter Umständen auf, wo die Verletzung so gut wie gar keine Entzündung hervorruft (Heilung per primam intentionem). Das neugebildete Gewebe gleicht entweder dem normalen des ent- zündeten Ortes (Kegeneration) oder es weicht mehr oder weniger von demselben ab (Narbe, entzündliche Induration, Pseudo- membran). Am Häufigsten tritt Gewebneubildung nach Substanz- verlusten durch Verwundung auf, ferner bei den Entzündungen seröser •Häute (sogenannte adhäsive Entzündung), namentlich kommt sie i aber auch in Betracht bei gewissen chronischen Processen, welche man gewöhnlich zu den Entzündungen rechnet (sogenannte interstitielle Entzündungen drüsiger Organe). Für die Fälle, wo Substanzverluste der Neubildung vorausgehen, hat Samuel (Der Entzündungprocess 1873) in sehr plausibler Weise die 'Abnahme der Wachsthumswiderstände als die Ursache der Neubildung .angegeben. Das Detail dieser Vorgänge ist übrigens noch wenig er- forscht. Im Anschluss an die Cohnheim'schen Untersuchungen wurde von vielen Seiten auch die Kegeneration der Gewebe (namentlich des Bindegewebes, aber auch der Nerven, Muskeln etc.) auf die ausgewan- derten weissen Blutzellen zurückgeführt. Diese Zellen würden dann eine ähnliche Kolle im entwickelten Organismus haben wie die Bil- dungszellen im werdenden; sie müssten begabt sein mit der Fähigkeit, sich in die verschiedensten Gewebe umzuwandeln. Cohnheim selbst hat ausdrücklich anerkannt, dass die Untersuchungen in dieser Rich- tung noch keineswegs beweiskräftig seien, er erklärt die Frage nach der Quelle der Gewebsneubildung für eine noch offene. Von Anderen ist es wahrscheinlich gemacht worden (wie das auch in der angeführten Auffassung von Samuel liegt), dass die Neubildung von den ursprünglichen Gewebszellen ausgeht (namentlich gilt dies für die Epithelregeneration). Auf Grund eigener Untersuchungen, bei denen so weit möglich die Methode der unmittelbaren Beobachtung angewen- det wurde, muss Verfasser der letzterwähnten Auffassung für die meisten Gewebsarten beitreten. (Wegen des Näheren vergleiche den Abschnitt über Neubildung.) Als dritte Form des Enzündungsausganges ist der örtliche Tod der Gewebe zu bezeichnen (der Tod des Individuums kann natürlich in jedem Stadium eintreten). Ist die Intensität der Gefässalteration so gross, dass dauernde Stagnation in den Gefässen eintritt, so erfolgt Nekrose in dem betroffenen Gewebstheile. Dieselbe kann directe Folge der primären Noxe sein, oder sie kommt erst nach einem entzünd- lichen Zwischenstadium zu Stande, entweder weil (wie bei gewissen Infectionen) die entzündungserregende Ursache sich reproducirt, oder weil die Exsudation so stark wird, dass sie durch Druck auf die Gewebs- elemente Nekrose derselben hervorruft (Diphth. Exsudat). (Ueber die speciellen Formen der Nekrose siehe bei Brand.)Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 64 Capitel 7. Verschiedene Formen der exsudativen Entzündung. Nach dem zeitlichen Verlauf unterscheidet man acute und chronische Entzündungen; dieser verschiedene Verlauf findet sich sowohl bei den exsudativen als bei den .parenchymatösen Entzündungen (siehe unten). Ferner kann man eine Eintheilung der Entzündung nach der Verschiedenartigkeit der Ursachen aufstellen. In dieser Rich- tung kann man unterscheiden: traumatische Entzündungen übrigens häufig mit infectiösen Einflüssen complicirt, toxische (entweder durch locale Einwirkung oder durch die Blutbabn ver- mittelt), thermische (hohe Wärme- resp. Kältegrade), infectiöse (metastatisch oder primär), durch die Wirkung von Contagien und Miasmen entstehend; dyskrasische, bei denen neben der grösseren Vulnerabilität in Folge constitutioneller Einflüsse, meist Gelegen- heitsursachen, namentlich traumatischer Natur, im Spiele sind. Die rheumatischen Entzündungen, in Folge von Erkältung oder Durchnässung eintretend, spielen bei den Laien eine grössere Eolle als in den ärztlichen Kreisen, sie können nicht ganz geleugnet wor- den, doch ist der Connex zwischen Ursache und Wirkung noch völlig unklar. Die hypostatische Entzündung entsteht meist langsam aus Hyperämie, bei geschwächter Herzbewegung und unter ungünstigen localen Circulationsbedingungen (Einfluss von Druck, Schwere etc.) z. B. die hypostatische Pneumonie bei Marasmus, begünstigt durch anhaltende Rückenlage. Eine andere Eintheilung bezieht sich auf das Vorwiegen der einzelnen Elemente des Entzündungsprocesses. In dieser Richtung sind zu nennen: Die congestive (vasculöse) Entzündung, sie schliesst sich unmittelbar an die einfache congestive Blutwallung an, hier ist die Hyperämie das Hauptmoment, die Exsudation nur gering (Erythem, leichte Formen der Pleuritis und Peritonitis, des Gelenk- rheumatismus etc.). - Die exsudative Entzündung zerfallt entsprechend der Natur des gebildeten Exsudates in verschiedene Unterabtheilungen (siehe oben); ulcerative Entzündung tritt besonders an oberflächlichen Organen (Schleimhäuten) auf, wenn entweder die Entzündungsursache einen Substanzverlust gesetzt oder durch das Exsudat (Eiterinfiltration, Diphtheritis) Gewebe zerstört worden. Genau genommen, gehört zum Begriff des Geschwürs ausser der Gewebs- nekrose und dem durch sie bedingten Substanzverluste Exsudation und Neubil- dung, in den meisten Fällen wird erst durch die Eiterung der Zusammenhang der nekrotischen Partien mit dem Körper gelöst (demarkireude Entzündung). Doch rechnet man hierher auch Substanzverluste, welche durch einfache Nekrose entstehen (z. B. das runde Magengeschwür). Nach dem Verlauf (atonische, stationäre, fressende) und nach der Ursache (syphilitische, scrofulÖse, typhöse etc.) lässt sich eine ganze Reihe von Geschwürsformen unterscheiden.! Als degenerative Entzündungen fasst man diejenigen auf,Capitel 9. Wesen der parenchymatösen Entzündung. 65 welche zum Untergang der entzündeten Theile führen (brandige, phagedänische, diphtheritische, tuberculöse Entzündung). Bei der specifischen Entzündung fasst man sowohl die speci- fische (infectiöse) Ursache ins Auge, als gewisse Eigenthümlichkeiten in Verlauf, Localisation, Rückwirkung auf den Gesammtkörper. Manche dieser Processe werden gewöhnlich zu den Neubildungen gerechnet (Lupus, Syphilom, Rotz). Endlich theilt man nach Charakter und Verlauf die Entzün- dungen in sthenische (kräftige, meist acute) und asthenische (tor- pide, chronische) Formen. So mannigfach in ätiologischer, klinischer und anatomischer Be- ziehung die Entzündungen erscheinen, so gleichartig im Princip sind doch die Vorgänge. Jede Ursache, welche hinreicht, die physiologische Beschaffenheit der Gefässwand erheblich zu alteriren, ist im Stande Entzündung hervorzurufen (sobald sie nicht so intensiv wirkt, dass sie die Circulation aufhebt), die verschiedenen Formen lassen sich auf die verschiedene In- und Extensität der schädigenden Einwirkung, auf ihr Reproductionsvermögen und zum Theil auf die locale oder constitutio- nelle Disposition der getroffenen Gewebe zurückführen, welche die- selben mehr oder weniger befähigt die Folge .der Schädigung auszu- gleichen. B. Die parenchymatöse Entzündung. Capitel 9. Wesen der parenchymatösen Entzündung. Es ist oben hervorgehoben worden, weshalb wir an dem Begriff der parenchymatösen Entzündung festhalten wollen. Ebenso ist bereits besprochen worden, dass die Veränderungen, welche die Gewebszellen bei der exsudativen Entzündung erleiden, gegenüber den directen Fol- gen der Gefässalteration sehr zurücktreten. Freilich als völlig passiver Natur können sie nicht aufgefasst werden. Wenn die Gewebszellen entzündeter Theile sich vergrössern, wenn ihre Kerne sich theilen, wenn endlich bei den regenerativen Vorgängen, welche sich an die Entzündung anschliessen, wahrscheinlich den ursprünglichen Gewebs- zellen wesentliche Bedeutung zukommt, so würde es schon aus diesen Gesichtspuncten einseitig sein, wollte man den Gewebszellen bei der Entzündung völlige Passivität zusprechen. A\ eil aber hier die Veränderungen am Gefässapparat das Domini- rende sind und weil die Betheiligung jener Veränderungen der Gewebszellen an der Exsudatbildung unwahrscheinlich ist, spielen die- selben für die Auffassung der exsudativen Entzündung eine nur unter- geordnete Rolle. Anders bei den parenchymatösen Entzündungen, Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 566 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. hier treten die Vorgänge an den Gewebszellen durchaus in den Vor- dergrund. Virchow (Cellularpathologie p. 380) bezeichnet die parenchyma- töse Entzündung als den höchsten Grad der nutritiven Heizung, er unterscheidet sich nur dadurch von den hypertrophischen Vor- gängen, dass in sehr kurzer Zeit die beträchtlichste Aufnahme von neuen Stoffen in die Elemente des Gewebes stattfindet. Die Zellen sind nicht immer im Stande das massenhaft zugeführte Material wirk- lich zu assimiliren und dadurch ist die Gefahr des Ausganges der Störung in Degeneration gegeben. Aus diesem Gesichtspuncte ist denn auch diese parenchymatöse Veränderung (trübe Schwellung, albuminöse Infiltration) vou vielen Seiten zu den Degenerationen gestellt werden. Virchow selbst charakterisirt die parenchymatöse Entzündung gegenüber der exsudativen als „entzündliche Degeneration", indem er ausdrücklich hervorhebt, dass wohl Niemand diese Proeesse als Ent- zündung zusammenwerfen würde, wenn nicht beide einen irritativen Anfang hätten, auf gleichartige Heize entstehen könnten und wenn nicht beide Proeesse in vielen Organen unter den klinischen Erschei- nungen der Entzündung verliefen. Bei der trüben Schwellung nehmen die einzelnen Elemente der Gewebe zunächst an Grösse zu, sie erscheinen durch das* Auftreten eiweissartiger (in Kalilauge löslicher) Körnchen getrübt. Das befallene Organ ist geschwollen, meist von mattem Glanz, die Gefässe sind in dem ersten Stadium dieses Processes hyperämisch. Weiterhin wird der Zusammenhang der Gewebszellen unter ein- ander gelockert und in vielen Fällen tritt jetzt Fettdegeneration (s. oben) ein. Neben den unregelmässigen albuminösen Klümpchen treten immer zahlreicher die stark lichtbrechenden (in Kalilauge und Essigsäure nicht löslichen, dagegen durch Aether extrahirbaren) Fett- körnchen auf. Aber nicht immer erfolgt dieser Ausgang, es ist (wie namentlich die parenchymatöse Keratitis beweist) die Möglichkeit der Kestitution gegeben. Der Ueberschuss der von den Geweben aufgenommenen Stoffe kann in lösliche Form umgesetzt werden und der Resorption anheimfallen. In anderen Fällen, und gerade hierin liegt der ursprünglich active Charakter dieser Proeesse ausgesprochen, schHessen sich an die trübe Schwellung Proliferationsvorgänge an den Kernen an (zunächst biseuit- förmige Einschnürungen, dann wirkliche Theilungen), auf diese Weise kann schliesslich eine Zelle 3, 4, ja 20 Kerne enthalten. In anderen Fällen kommen auch wirkliche Zelltheilungen vor. Die durch ßeize entstehende Zellwucherung lässt sich namentlich am Knorpel sehr deutlich erkennen, da hier bei der Gefässlosigkeit des Gewebes keine störenden, exsudativen Vorgänge eintreten. Auch an Muskelfaser ist die Proliferation der Muskelkerne sehr deutlich nachweisbar (be Trichinose, acuter Muskelatrophie etc.), ferner an den Fettzellen de Paniculus etc. Diese Proliferation der Gewebszellen führt nun keineswegs nothCapitel 9. Wesen der parenchymatösen Entzündung. 67 »wendig zur dauernden Gewebsneubildung, sondern sehr häufig fallen die gewucherten Elemente schliesslich der Atrophie oder der Degene- ration anheim. Ein gutes Beispiel ist auch hier der Knorpel, in der Umgehung eines Traumas entsteht zunächst Schwellung und Proliferation der Knorpelzellen, die gewucher- ten Elemente ^ehen aber zu Grunde und die Kegeneration erfolgt erst viel später von der nächsten Zone der nicht direct vom Reiz getroffenen Knorpelzellen. Andrerseits können jedoch wahrscheinlich (namentlich bei chronischen Entzün- dungen) von den Gewebszellen aus neue dauerhaftere Gewebe entstehen, nur müssen wir hierbei an dem Satz festhalten, dass das Neugebildete dem ursprüng- lichen Typus des Gewebes entspricht, dass aus wuchernden Knorpelzellen nur Kuorpelzellen, aus Epithelien nur Epithelien entstehen können etc. Wir kommen auf dieses Verhältniss bei der Gewebsneubildung zurück. Schwierig ist es bei dem jetzigen Stande unserer Kenntniss, ge- wissen chronischen Entzündungen, welche mit der Neubildung von Bindegewebe verlaufen, ihren Platz zuzuweisen. Eür die Zellen des Bindegewebes ist a priori eine Entstehung aus emigrirten weissen Blutzellen nicht unwahrscheinlich, da man die junge Binde- Gewebszelle sehr wohl für ein den lymphoiden Zellen gleich werthiges Element halten kann. Freilich der Nachweis dieser Entwicklung ist : nicht geliefert. Kremiansky hat zwar durch Zinnoberfütterung der weissen Blutkörper und durch den Nachweis von Zinnober in den fixen Zellen des neugebildeten Bindegewebes, diese Entwicklang begründen wollen; doch liegt die Möglichkeit vor, dass der Farbstoff entweder intracellular oder direct in die Gewebe gelangt und erst secundär von Gewebszellen aufgenommen wird, umsomehr weil man die Erfahrung gemacht hat, dass auch andere fixe Gewebszellen den in die Blut- bahn gespritzten Zinnober aufnehmen können. Wir wissen also noch keineswegs, ob bei manchen chronischen Entzündungen (z. B. der Lebercirrhose) die neugebildeten Gewebe direct aus den ursprünglichen Gewebszellen hervorgehen, oder ob hier Exsu- dations Vorgänge wie bei der acuten Entzündung in Frage kommen. Ferner nehmen die catarrhalischen Entzündungen eine be- sondere Stellung ein; viele derselben zwar verlaufen mit so reichlicher Exsudatbildung, dass ihre Unterbringung nicht zweifelhaft ist, andere wieder lassen neben geringer Alteration am Gefässapparat eine beträcht- liche Neubildung der Epithelien erkennen, die sich durch abnorm starke Losstossung äussert (sogenannte desquamative Catarrhe), principiell müssen wir diese Entzündungen zu denjenigen rechnen, welche unter \ vorwiegender Betheiligung der Gewebszellen verlaufen. Capitel 10. 1 Verlauf und Formen der parenchymatösen Entzündung. Auch bei der parenchymatösen Entzündung können wir acut und chronisch verlaufende Formen unterscheiden (wobei wir von den in ihrer ! Stellung zweifelhaften chronischen Entzündungen absehen). Einige der am .Raschesten verlaufenden perniciösen Krankheitsformen 5*Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 68 (z. B. die acute Leberatrophie) sind hierher zu rechnen. Andrerseits be- obachten wir durchaus gleichartige Processe mit subacutem und chro- nischem Verlauf. Als Hauptformen können wir die parenchymatöse Entzündung im engeren Sinne von der interstitiellen Entzündung scheiden, wobei jedoch die Unsicherheit in der Stellung mancher chronischen Entzün- dungen zu berücksichtigen ist. Die parenchymatösen Entzündungen im engeren Sinne sind es vor- wiegend, denen die Tendenz zu nekrobiotischen Ausgängen zukommt, 30 dass sie sich häufig als Vorstufen der Fettdegeneration darstellen. Die acuten Formen dieser Entzündung kommen namentlich im Ge- folge von Intoxicationen und von schweren Infectionen (Scharlach, Typhus, Pyämie etc.), besonders in den Nieren, der Leber und an der Herzmuskulatur vor. Die interstitiellen Entzündungen sind meist chronisch, ihre Ur- sachen sind theils völlig unbekannt, theils kommen hier in ätiologischer Beziehung chronische Intoxicationen (z. B. Alcoholismus) oder Infectio- nen (Syphilis) in Betracht. Nicht für alle indurativen Entzündungen muss jedoch ein positives II Moment als Ursache gedacht werden, manche interstitiellen Wucherungen« sind offenbar erst hervorgerufen durch eine primäre Atrophie der im| engeren Sinne parenchymatösen Theile. Im Allgemeinen kommen übrigens für diese Entzündungen ebensolfl mannigfaltige Ursachen in Betracht wie für die exsudativen, auch hier» spielt die locale Disposition eine sehr wichtige Rolle, so dass auf den-j selben Beiz einmal eine parenchymatöse, einmal eine exsudative Entl Zündung entsteht. Wegen des Weiteren können wir auf den speciellen Theil dieses! Buches verweisen.Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. Capitel 1. Begriff der Nekrose. Was der Tod für den Gesammtorganismus, das ist die Nekrose für einen Theil des lebenden Körpers. Doch setzt der Begriff der Nekrose voraus, dass der aus dem lebendigen Stoffwechsel ausgeschie- dene Theil zunächst in seiner Form erhalten ist. In seiner ursprüng- lichen Anwendung schliesst ja auch der Begriff des Todes eine der- artige Bedeutung ein. Dadurch unterscheidet sich die Nekrose von den Degenerationen, die nicht plötzlich den le denden Theil aus dem lebendigen Zusammenhang ablösen, die ihn allmälig in Form, Zusam- mensetzung, Function schwächen (Nekrobiose), deren Resultat ent- weder der völlige Schwund oder die Functionsaufhebung (resp. • Schwächung ist), ohne dass im letzten Fall der Theil absolut aus dem Leben des Organismus auszuscheiden brauchte. Dennoch lässt sich die Verwandtschaft der Nekrose mit den Degenerationen nicht ver- kennen, stellt sie doch die plötzlichste, vollständigste Form der Bück- bildung organischer Theile dar. Andrerseits ist jedoch der Brand in ätiologischer Beziehung so häufig direct mit der Entzündung verknüpft, dass die Behandlung dieses Vorganges im Anschluss an den Entzündungsprocess gerecht- [•fertigt ist.70 Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. Capitel 2. Ursachen der Nekrose. Die allgemeine Ursache des Brandes ist Aufhebung der Ernährung, sie kann entweder die Folge sein von Unterbrechung der Zufuhr (Cir- culationsaufhebung) oder von Unfähigkeit der Gewebselemente das Ernährungsmaterial aufzunehmen. Ein schlagendes Beispiel für die Entstehung des Brandes in Folge aufgehobener Ernährungszufuhr ist die embolische oder throm- botische Verstopfung von Arterien, bei denen die Bedingungen für die Ausbildung eines genügenden Collateralkreislaufes nicht gegeben sind. In dieselbe Kategorie gehört der Altersbrand, welcher auf atheromatöser Entartung der Gefässe an den unteren Extremitäten beruht (meist durch Herzdegeneration begünstigt). Ebenfalls hierher gehört die Unterbrechung der Ernährungszufuhr durch entzündliche Exsudate, oder Extravasate, welche sich zwischen Periost und Knochen lagern. Weniger klar ist die Entstehung des Brandes in Folge von Ergotin- vergiftung (ßaphania), bei manchen Infectionskrankheiten (exanthema- tischer und abdominaler Typhus), das Auftreten des Brandes bei anämischen, hysterischen Individuen. Wahrscheinlich kommt hier einerseits Circulationsschwäche in Folge ungenügender Herzthätigkeit in Betracht, während andrerseits Arteriencontractionen im Spiel sind (sogenannter spastisch-ischämischer Brand). Die in manchen Gegenden vorkommenden spontanen Brandformen sind wahrscheinlich auf ähnlich wirkende Gifte zu beziehen z. B. der bei den Kabylenjj vorkommende spontane Brand wahrscheinlich auf den Genuss des Samens vonll Lathyrus Cicera (Hattute, Ree. de mem. de med. T. 21). Durch Störung der venösen Circulation kommt Brand nur dann zu Stande, wenn sämmtliche Venen eines Theils verschlossen oder comprimirt sind, so dass völlige Stase eintritt (besonders bei Einklem- mung von Organen z. B. Bruchincarceration). Bereits oben ist besprochen worden, wie schädigende Einflüsse welche die Gefässwand derartig alteriren, dass die Circulation stockt nicht Entzündung, sondern Nekrose hervorrufen. Andrerseits kann ja auch der Druck, den Entzündungsproductc auf die Gefässe eines Theiles ausüben, zu Brand führen, und wie ober auseinandergesetzt den Ausgang der Entzündung in Nekrose bedingeu In dieser Weise wirken Kern- und Zellwucherungen, welche die Capillarer comprimiren (typhöse, tuberculöse Infiltration — acute Verschorfuiu Buhl's). Aeusserer Druck erzeugt namentlich an Stellen wo die Hau unmittelbar über Knochenvorsprüngen liegt, eine zu Brand führend« Anämie, deren Zustandekommen natürlich durch ungenügende Herz thätigkeit begünstigt wird (Decubitus). . Für den Brand durch beträchtliche Läsion der Gewebs elemente sind schwere Quetschungen und Gewebszerreissungei71 Capitel 2. Ursachen der Nekrose. (Commotion?) häufige Beispiele (sogenannter Zertrümmerungs- brand). Bei der Wirkung hoher Kälte- und Wärmegrade, sowie bei den Folgen chemischer Stoffe kommen die directen Veränderungen der Gewebe (primäre Schorfbildung) ebensowohl in Betracht wie die Veränderungen an den Gefässen. Dasselbe gilt für den Brand, der durch infectiöse und namentlich durch in Zersetzung begriffene Sub- stanzen entsteht. Hier ist einmal die directe mortificirende Wirkung toxischer Körper zu berücksichtigen, andrerseits die Wirksamkeit von Fermenten, welche auf die veränderten Gewebe wirken (Bacterien); durch die fortdauernde Neubildung von Zersetzungsproducten können sich dann progressive Brandformen entwickeln. Capitel 3. Formen der Nekrose. Die Fäulniss ist keine nothwendige Folge des Todes, sie tritt, wie Pasteur durch scharfsinnige Experimente gezeigt hat, nur dann ein, wenn niedere Organismen (Bacterien), die Fermente der fauligen Gährung, Zutritt zu den todten organischen Massen haben. Von diesem Gesichtspuncte aus kann man die Nekrose eintheilen in einfache, uncomplicirte und in solche bei der durch den Hinzutritt niederer Organismen Fäulniss entsteht. Diese Eintheilung entspricht so ziemlich den beiden Hauptformen, welche man von Alters her aufgestellt hat, dem trocknen Brande (Mumification) und dem feuchten Brande (Gangrän). Eine besondere Form des örtlichen Todes rechnet man gewöhnlich nicht zum Brand, doch steht sie der Mumification am Nächsten, es ist die sogenannte Vertrocknung, sie beruht auf der Entfernung der flüssigen Bestandtheile pathologischer oder physiologischer Substanzen (durch Verdunstung und Absorp- tion), wobei die festen Theile ausser Schrumpfung keine morphologische Ver- änderung erleiden.. Diese einfache Vertrocknung tritt meist innerhalb des Organismus auf, an Parasiten, extrauterinen Früchten, sie ist im Princip der- selbe Vorgang wie die einfache Atrophie nach Embolie, in tuberculösen Her- den etc._ Meist tritt an den vertrockneten Substanzen später Kalkinül- tration ein. Der Mumifications-Brand unterscheidet sich von den eben berührten Vorgängen wesentlich dadurch, dass bei ihm schliesslich die Abtrennung des brandigen Theiles stattfindet. Er entsteht an äusseren Körpertheilen, besonders wenn der arterielle Zufluss unter- brochen wird, auch hier findet neben der Kesorption der flüssigen Gewebsbestandtheile Verdunstung statt. Hierher gehören viele Fälle von embolischem oder thrombotischem Brand der Unterextremitäten (marastischer, seniler Brand). Die Theile behalten ihre äussere Form, die ersten Erscheinungen beruhen auf der Aufhebung derVierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. 72 Circulation (Pulslosigkeit, Kälte, Gefühllosigkeit), weiterhin schrumpfen sie zu bräunlichen, trocknen, mumienartigen Massen zusammen. An der Grenze gegen die noch lebendigen Gewebe entwickelt sich eine Entzündung, welche (wenn nicht der Tod früher erfolgt) zur Los- stoffung des mumificirten Theiles führt (demarkirende Entzün- dung). Nicht selten entwickeln sich ander Stelle der demarkirenden Entzündung durch Hinzutritt von Fäulnissfermenten putride Processe, so dass sich die einfache Nekrose mit Gangrän complicirt. Von ein- zelnen Gewebsbestandtheilen sind namentlich die Knochen häufig der einfachen Nekrose unterworfen, wenn durch entzündliche Processe oder durch Verletzungen Knochenstücke derartig isolirt werden, dass ihre Ernährung unmöglich wird. Gerade in diesen Fällen wird wegen der Eesistenz der Kalksalze die ursprüngliche Form am Besten erhalten (Sequester) und es wird die Bezeichnung Nekrose für diese Vor- gänge am Knochen am Häufigsten gebraucht. Doch erleiden auch hier die todten Knochentheile Verlust an Material, wie die grosse specifische Leichtigkeit der Sequester beweist. Der sogenannte Erweichungsbrand (Colliquatio) ist von der Mumifikation wesentlich dadurch unterschieden, dass durch grossen Flüssigkeitsgehalt oder durch Zutritt von Flüssigkeit aus der Umgebung, eine Verflüssigung der todten Gewebstheile erfolgt. Solche Erweichung kommt am Häufigsten im Gehirn nach Embolie vor (sogenannte ein- fache Erweichung), ferner an pathol. Geweben (Krebs, Tuberkel). Auch die im Mutterleibe abgestorbenen Früchte (sogenannte todtfaule, macerirte Früchte) verfallen nur selten einer wirklichen Fäulniss. Sie sind meist völlig geruchlos, ihre Hautoberfläche ist durch Einwirkung des Frucht- wassers macerirt, ihre inneren Organe finden sich im Zustande einfacher Er- weichung, zum Theil unter dem Einfluss der aus dem Blut ausgetretenen Flüssig- keit, zum Theil wohl in Folge davon, dass durch Zersetzungsvorgänge in den Geweben vorher gebundenes Wasser frei wird. Die chemischen Vorgänge bei dieser Erweichung sind noch unbekannt, deutlich nachweisbar ist das Freiwerden von Fettsäuren, welche auf manchen Organen förmliche Beschläge bilden. Der faulige Brand (Gangrän, Sphacelus, Putrescentia) beruht auf der fauligen Zersetzung der Gewebe. Die Fäulniss ist ein Zersetzungsprocess organischer Substanzen, der unter Abschluss der Luft bei blosser Gegenwart von Wasser zu Stande kommen kann. Stets ist dieser Process ausgezeichnet durch die Bildung übelriechender Producte (Kohlenhydrate etc.). Dagegen ist die Verwesung ein Oxy- dationsvorgang welcher nur bei reichlichem Sauerstoffzutritt vor sich geht (bei der Verwesung entsteht vorzugsweise Kohlensäure und Wasser). Nachdem bereits früher von Schwann, Spallanzani u. A. die Bedeutung niederer Organismen (Hefepilze, Monaden etc.) für diese Vorgänge behauptet wurde, ist besonders durch Pasteur die Behaup- tung aufgestellt worden, dass sowohl die Fäulniss als die Verwesung nur dann auftreten, wenn zu den todten organischen Körpern niedere Organismen gelangen. Für die Verwesung stellen nach Pasteur die aerobien Organismen (Vibrionen) das Ferment dar, für die Fäulniss Anaerobien (Monaden). Diese Auffassung ist lange (besonders von der73 Gapitel 3. Formen der Nekrose. Liebig'scheu Schule) bekämpft worden, hat jedoch in jüngster Zeit namentlich für die Fäulniss mehr und mehr an Boden gewonnen, be- sonders auch durch die Versuche von F. Cohn. Gegenwärtig dreht sich die Discussion namentlich um die Frage, ob ausser den niederen Organismen auch andere Körper als fäulniss- erregende Fermente wirken können. Für die Verwesung ist es übri- gens nachgewiesen, dass sie auch ohne Vermittlung organisirter Fer- mente zu Stande kommen kann (wie z. B. die Bildung von Essigsäure ein Verwesungsprocess ist, der sowohl unter dem Einfluss organisirter Fermente, als ohne dieselbe stattfinden kann). Für die Gangraen ist es durchaus wahrscheinlich, dass sie durch das Auftreten von Bacterien bedingt wird. Hierfür spricht schon das Ausbleiben der Gangrän an solchen Theilen, zu welchen die Luft mit ihren Bacterien keinen Zutritt hat, ferner der constante Befund von Bacterien in gangränösen Partien, während dieselben bei der Mumi- i fication und der einfachen Erweichung fehlen. Ob hier ganz bestimmte Formen von Organismen in Betracht kommen (Back, termo), oder die verschiedensten Formen als Fäulnissfermente wirken können, das ist fraglich. Ferner lässt es sich nicht entscheiden, ob die Fäulnissbacterien in den lebendigen Geweben direct putride Zersetzung hervorrufen können. Da in gewissen Organen (Darmcanal) stets solche Bacterien vorhanden sind, ohne dass sie schädliche Wirkung entfalten, da ferner Experimente beweisen, dass im gesunden thierischen Organismus die Vegetationsbedingungen für diese Bacterien ungünstig sind, so muss man annehmen, dass für ihre Wirksamkeit der Tod der Gewebe oder wenigstens eine erhebliche Schwächung der Vitalität Vorbe- dingung ist. Biese Voraussetzung stimmt völlig damit überein, dass die gan- gränösen Processe nur an der Ernährung entzogenen oder doch tief geschädigten Theilen (z. B. bei schweren Entzündungen, in gequetschten 1 Geweben) vorkommen und dass ihr Auftreten durch solche Schädlich- keiten begünstigt wird, welche die Eesistenz des Körpers erheblich herabsetzen. (Vergleiche übrigens den Abschnitt über Bac- terien.) Yon den zahlreichen Experimenten, welche die Beziehung der Bacterien zur Gangrän illustriren, mögen hier nur die Versuche vonChauveau als Beispiel dienen (Ballet, de l'acad. de med. 1873 Nr. 18). Bei der subcutanen Ab- drehung der Hoden vom Saamenstrang, wie sie statt der Castration an Böcken . geübt wird, tritt einfache geruchlose Erweichung ein, schliesslich werden die Organe grösstentheils resorbirt. Waren jedoch vorher putride, bac- : terienhaltige Stoffe in die Blutbahn injicirt, so erfolgt nach der Operation Gangrän. Dieselbe blieb aus, wenn nur das Filtrat der pu- triden Flüssigkeit vorher injicirt war. Schlagender noch war die Versuchs- r reihe, wo bei demselben Thier erst der eine Hoden abgedreht und dann i erst die putride Flüssigkeit injicirt wurde, drehte man dann nachträglich auch den anderen Hoden ab, so trat nur in diesem Gangrän auf, während der zuerst «abgedrehte der einfachen Erweichung anheimfiel. Die gangränöse Zerstörung tritt am Schnellsten an weichen, blut- und wasserreichen Theilen auf, vorausgegangene Hyperämie und OedemVierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. 74 begünstigen daher den Eintritt. Der Vorgang entspricht durchaus dem Fäulnissprocess, es kommt auch hier zur Entwicklung gasförmiger Fäulnissproducte, welche sich unter Umständen in den Gewebsinter- stitien (besonders im lockeren Zellgewebe), in serösen Höhlen ansammeln und in ersteren das sogenannte Brandemphysem erzeugen. Die gan- gränösen Theile erscheinen anfangs lockerer, teigig, angeschwollen, sie nehmen bald eine missfarbige Färbung an, die je nach dem Blutgehalt mehr ins Bläuliche oder Schwarzrothe übergeht. An der Haut (auch an den serösen Ueberzügen, z. B. des Uterus bei Quetschungsgangrän) bilden sich jauchegefüllte blasige Erhebungen. Schliesslich zerfallen die Gewebe zu fettigen, schmierigen, schmutziggelben oder bräunlichen Massen von höchst penetrantem Fäulnissgeruch. Die geringste Kesi- stenz zeigen das lockere Bindegewebe, die Muskelsubstanz, das weiche Parenchym drüsiger Organe; die grösste die Knochen, Fascien, Sehnen, elastische Häute (z. B. der Arterien). Das Mikroskop weist in den ersten Stadien Trübung der Gewebs- elemente nach, später molecularen Zerfall. Wo die befallenen Theile fetthaltig sind (paniculus adiposus), wird das Fett sehr schnell in Form grösserer und feinerer Tropfen frei, welche dann der Brand- jauche ein emulsionsartiges Aussehen geben, ausserdem treten dann regelmässig Fettkrystalle auf (Cholestearin). Sehr schnell geht das Blut in Zersetzung über, die Blutkörper geben ihren Farbstoff ab, derselbe imbibirt die Gewebe und seine Beimischung bestimmt grösstenteils die Färbung der Jauche; die bräunlichen Pigmentkörnchen, welche sich fast regelmässig in den. brandigen Massen finden, sind grössten- teils Derivate des Blutfarbstoffs. Sehr rasch zerfällt dann weiterhin das Protoplasma der Blutzellen. Von krystallinischen Producten, welche beim Gangrän auftreten, sind noch zu erwähnen Kochsalz, Tripelphos- phat, kohlensaurer Kalk, Leucin etc. Bereits oben ist das constante Auftreten von Bacterien in gan- gränösen Herden erwähnt worden, am Häufigsten findet man das mit lebhafter Eigenbewegung begabte Bacterium termo, doch kommen auch andere Formen vor (Bacillus, Vibrio, Micrococcus, Spirillen; cf. Bacterien). Diese Organismen sind schon bei dem ersten Anfang des Gangrän nachzuweisen (z. B. auf Wundflächen), sie vermehren sich rapid mit der Weiterentwicklung des Brandes, doch nehmen sie in demjenigen Stadium, welches sich durch das reichlichere Auftreten von Fäulnissgasen kennzeichnet, mehr und mehr ab, ja schliesslich ver- schwinden sie oft gänzlich. Wahrscheinlich werden sie durch che- mische Producte der Zersetzung selbst getödtet. Ganz dasselbe gilt für das Auftreten der Bacterien in todten Substanzen, welche ausser- halb des Körpers faulen. Es liegt hier dasselbe Verhältniss vor, wie bei der Alcoholgährung, auch hier werden die Hefepilze, welche die Gährung hervorrufen, schliesslich durch den gebildeten Alcohol getödtet. Unter den chemischen Producten sind Buttersäure, Baldriau- säure, Kohlenwasserstoff, Ammoniak, Schwefel- und Phosphorwasser- stoff, Schwefelammonium zu nennen, doch sind die chemischen Körper,75 Capitel 4. Folgen und Ausgang des Brandes. welche den einzelnen Stadien der Zersetzung entsprechen, nicht genau erforscht. Von Bergmann und Schmiedeberg ist ein Körper, das Sepsin, krystallinisch dargestellt worden, dem eine wesentliche Kolle für das Zustandekommen der septischen Allgemeininfection durch pu- tride Stoffe zugeschrieben wurde, wahrscheinlich handelt es sich jedoch hierbei um mehrere Körper, deren Natur noch unbekannt ist (vergl. Septicämie). Capitel 4. Folgen und Ausgang des Brandes. Wenn man den Brand als örtlichen Tod bezeichnen darf, so ist damit implicite ausgesprochen, dass die Function der vom Brand er- griffenen Theile aufgehoben wird. Die Bedeutung des Brandes für den Gesammtkörper beruht einmal auf der Natur des befallenen Or- ganes und auf der Ausdehnung des Processes. Zweitens kommt die Gefahr der Infection des Organismus in Betracht, welche besonders dort gegeben ist, wo sich wie beim Gangrän, Fäulnissprocesse entwickeln. Diese Gefahr der Infection wird verringert, wenn durch Thrombose der oberhalb der Brandstelle ge- legenen Gefässe die Möglichkeit der Aufnahme von Fäulnissproducten durch die Blutbahn verhindert ist. Doch ist dieser Schutz nur ein relativer, da durch Fortschreiten der Gangrän die Thromben selbst verjauchen können, da sie weiterhin zur Embolie und zur Verschlep- pung putrider Stoffe Anlass geben können. An Wunden liegt daher eine Hauptgefahr der Gangrän darin, dass durch dieselbe der thrombotische Verschluss von Gefässen auf- gehoben werden kann, auf diese Weise können Blutungen (soge- nannte Nachblutungen) entstehen. Weiter trägt die Ausbildung einer demarkirenden Entzün- dung zur Isolirung des Brandherdes bei. Kommt es nicht zu einer solchen, so schreitet die Gangrän fort und erzeugt in immer grösserer Ausdehnung putride Zerstörung, es werden immer grössere Mengen von Fäulnissstoffen in die Blutbahn aufgenommen, der Körper erliegt der putriden Infection (Septicämie). Ob für diese Vergiftung ledig- lich die chemischen Producte der Fäulniss in Betracht kommen, oder ob die Bacterien an sich eine Noxe darstellen, ob sie auch in circu- lirendem Blut selbst putride Zersetzung hervorrufen können, das ist noch keineswegs entschieden. Die demarkirende Entzündung stellte die einzige Möglichkeit für den günstigen Ausgang des Brandes dar. Durch die gestörte Circulation (collaterale Hyperämie) begünstigt und durch den Reiz der brandigen Stelle entsteht eine anfangs oberfläch- liche, später in die Tiefe fortschreitende Eiterung, bei äusseren Theilen (Haut, Extremitäten) führt diese Entzündung zur Losstossung; an derVierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. 76 Trennungsfläche entsteht eine Geschwürsfläche, deren Heilung in nor- maler Weise verlaufen kann. In inneren Theilen führt die demarkirende Entzündung zur Ab- kapselung des Brandherdes. Die Möglichkeit der demarkirenden Entzündung, welche das Todte vom Lebenden abtrennt, beruht darauf, dass die Gefässe des noch lebenden Gewebes, welches an die mortificirte Stelle anstösst, nicht derartig alterirt werden, dass in ihnen Stagnation eintritt, zu rasches Fortschreiten der Zersetzung hindert ihr Zustandekommen, daher tritt sie leichter bei der Mumification als bei der Gangrän ein. Bei jeder Aetzung ist diese demarkirende Entzündung zu be- obachten, sie führt zur Losstossung des Schorfes.Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Capitel 1. Einleitung. Die pathologische Neubildung erfolgt nach denselben Gesetzen, wie die physiologische Entwicklung. Es handelt sich hier nicht um specifisch pathologische Producte, sondern um An- kömmlinge der normalen Gewebszellen. Bei denjenigen Neubildungen welche in das Gebiet der Hypertrophie und Kegeneration ge hören, ist der Typus und in manchen Fällen auch die physiologische Bedeutung der neugebildeten Gewebe dem Muttergewebe gleichartig. Hier handelt es sich also um einen Process, welcher der physiologischen Neubildung so nahe steht, dass eine scharfe Grenze nicht zu ziehen ist. "Wenn ein Muskel unter dem Einfluss gesteigerter Function an Masse zu- nimmt, wenn seine Fibrillen breiter und wahrscheinlich der Zahl nach vermehrt werden, so reebnen wir diese Art der Neubildung zu den physiologischen 1 Vorgängen. Den im Princip durchaus gleichartigen Process der Herzhypertrophie, wir sie durch Steigerung der Arbeitsleistung des Herzmuskels in Folge vermehrter Widerstände (durch Klappenfehler, Arterienkrankheit etc.) entsteht, nehmen wir dagegen für die Pathologie in Anspruch, offenbar nicht deshalb, weil hier die Neubildung nach besonderen Gesetzen vor sich geht, sondern nur deshalb, weil die Veranlassung der Hypertrophie eine pathologische ist. Ein ähnliches Verhalten zeigt wenigstens zum Theil die als Ke- eneration auftretende Neubildung, auch hier handelt es sich um die Ausfüllung von entstandenen Lücken durch ein dem Physiologischen . gleichwerthiges Gewebe. Nur dass hier nicht in allen Fällen das ver- loren Gegangene durch Gleichartiges ersetzt wird, in vielen Fällen »■wird zur Ausgleichung der Substanzverlust gleichsam ein Flick- gewebe (Narbe) neu gebildet, aber auch dieses entspricht einer phy- - siologischen Gewebsart, dem Bindegewebe.78 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Etwas schwieriger stellt sich die Beurtheilung der Neubildung, welche in Form der sogenannten Neoplasmen oder Geschwülste auftritt; zwar für die einfacheren Formen ist der normale Typus, dem das neugebildete Geschwulstgewebe entspricht, mit Leichtigkeit auf- zufinden. Bei anderen Formen weicht jedoch der Geschwulstbau nicht unwesentlich von der Structur physiologischer Gewebe ab, und so kam es, dass man lange derartige Geschwülste als fremdartige, gleichsam parasitäre Bildungen auffasste, dass man nach specifischen Elementen derselben suchte, ja solche zu finden glaubte. Die Untersuchungen der neueren Zeit haben die Hinfälligkeit einer solchen Auffassung klar dargelegt. Es wird jetzt allgemein anerkannt, dass auch die Geschwülste nichts Anderes sind, als Leistungen ab- normer formativer Thätigkeit physiologischer Gewebszellen. Die schliess- lichen Abweichungen von der normalen Structur beruhen theils auf der krankhaft gesteigerten Production neuer Elemente, auf dem Ein- treten gewisser Metamorphosen, endlich auf der Aenderung in dem relativen Verhältniss verschiedener Gewebstheile zu einander gegenüber dem normalen' Gewebe. Bei dieser Auffassung fallen die Vorgänge bei der Entstehung der Geschwülste unter principiell gleichartige Gesichtspuncte, wie die Kegeneration und die Hypertrophie der Gewebe. Da jedoch vom prak- tischen Standpuncte die Geschwülste eine wesentlich andere Bedeutung haben, als die letzterwähnten Neubildungsvorgänge, ist getrennte Be- handlung beider gerechtfertigt. Capitel 2. Allgemeines über die Histogenese der pathologischen Neubildung. Ehe die mikroskopische Beobachtung die Vorgänge bei der Neu bildung der Gewebe genauer erkannt hatte, glaubte man ziemlich allJ gemein, dass die Exsudation einer plastischen Lymphe (Hunter der Ausgangspunct für die Entstehung von Geweben sei. Aus diese plastischen Lymphe sollte zuerst ein Gefässsystem entstehen und voj diesem aus die neuen Gewebe gebildet werden. Auch für die End wicklung des Embryo wurde diese Anschauung vertreten. Als maj später erkannte, dass die Zellen bereits vor der Entwicklung der G<j fässe vorhanden sein könnten, drehte sich die Discussion wesentlic um die Frage, wie entsteht die Zelle? Auch hier wurde zunächj eine freie Entwicklung der Zellen aus plastischer Lymphe angenommei Erst Virchow stellte mit voller Bestimmtheit auch für dieses Gera* den Satz auf: Omnis cellula e cellula. Als Modus der Neubildun der Zellen wurde von Virchow ein doppelter zugelassen. ICapitel 2. Allgemeines über die Histogenese der pathol. Neubildung. 79 In der Kegel handelt es sich um einfache Theilung. Die- selbe beginnt mit der Theilung des Kernkörperchens und des Kernes 'bis zur endlichen Theilung der Zelle. Producte verschiedener Stadien dieser Zelltheilung sehen wir in pathologischen Geweben sehr häufig (namentlich an Krebszellen), so dass sich alle Uebergänge von biscuitartig eingeschnürten, nur noch durch fadenartige Brücken zusammenhängenden, bis zu völlig ge- theilten Kernen erkennen lassen; ebenso sind Bilder nicht selten, welche für die beginnende Theilung der Zellen selbst sprechen. Doch muss man zugestehen, dass es nur selten gelingt, die Theilung von Zellen (häufiger noch die Kerntheilung) unmittelbar zu beobachten. Nicht immer folgt aber der Kerntheilung auch die Zelltheilung, daraus erklärt sich die Entstehung der vielkernigen Elemente (auch der sogenannten Kiesenzellen), welche bei manchen Neubildungen auf- treten, wahrscheinlich können jedoch diese Kiesenzellen auch durch Verschmelzung nackter Zellen zu Stande kommen (z. B. im Granu- I lationsgewebe). Die Theilung der Zellen wird natürlich am Leichtesten durch Abschnürung bei Fehlen einer Membran zu Stande kommen. Ge- wöhnlich erfolgt hierbei die Einschnürung der Zelle in der Mitte der- selben, die Protoplasmamassen ziehen sich um die Kerne zusammen, hängen anfangs noch durch schmale Brücken aneinander, die schliess- lich durchreissen. Seltner schnürt sich nur ein kleiner Theil der Mutterzelle ab (sogenannte Knospenbildung). Es ist übrigens noch fraglich, ob in allen Fällen die Vermehrung der Kerne ausschliesslich durch Theilung der ursprünglichen geschieht, manche Beobachtungen sprechen dafür, dass sich auch unabhängig von dem ursprünglichen Zellkern neue Kerne im Zellprotoplasma diffe- renziren können. "Weniger genau bekannt sind die Vorgänge bei der endogenen Zellbildung. Diese Form der Entwicklung findet sich namentlich an Zellen, die eine Umhüllungsmembran haben (z. B. Knorpelzellen). Die endogene Zellbildung kann einerseits von den ursprüng- lichen Zellkernen ausgehen (die oben erwähnten Riesenzellen sind Pro- ducte endogener Kerntheilung), und um diesen kann weiterhin das Proto- plasma durch einen dem Furchungsprocess analogen Vorgang zu Zellen gruppirt werden. An Zellen mit doppelter Membran (der Kapsel und dem Primordialschlauch, Knorpelzellen) findet eine Theilung der inneren Membran, welche die neu gebildeten Zellen umhüllt, statt. Die endogene freie Zellbildung besteht in der Bildung neuer Kerne im Zellprotoplasma, unabhängig vom ursprünglichen Zellkern, um diese Kerne entstehen dann weiterhin durch Furchung des Proto- plasmas neue Zellen. Bei beiden Formen der endogenen Zellbildung ist übrigens das Resultat die Bildung einer Mutterzelle, welche eine Anzahl von Tochter- zellen enthält. Nachträglich können dann durch Platzen der Membran der Mutterzelle die Tochterzellen frei werden. Nicht überall, wo Zellen in andere eingeschachtelt sind, darf man auf en- dogene Zellbildung schliessen, es können auch einfache Invaginationsvorgänge80 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. solche Bilder erzeugen. Dass übrigens nicht in allen Fällen die Vermehrung der Zellkerne auf einen progressiven Vorgang deutet, hat Rindfleisch (Virch. Arch. XXIII) bewiesen, indem er an den einkernigen Zellen des Froschblutes durch Unterbrechung der Haut- und Lungenathmung einen Zerfall der Kerne hervorrufen konnte. Die Annahme einer freien Zellbildung ist neuerdings wieder mehrfach vertreten worden (so z. B. von Beale, der die Zeilbildung aus ungeformten Protoplasmamassen, sogenanntem Bioplasma, behaup- tet). Ja für die Kiesenzellen des Tuberkels hat Schüppel (Arch. d. Heilk.) angenommen, dass sie aus dem zerfallenen Protoplasma von Blutkörperchen entständen (sogenannte Histolyse). Im Ganzen sind jedoch bisher die Beweise für eine freie Zellbildung aus ungeformtem Protoplasma noch nicht derartig beigebracht, dass sie die Aufstellung dieser Form der Zellbildung sichern könnten. Wenn sich die Be- obachtung von Schüppel bestätigt, so wäre es fraglich, ob man die Riesenzellen des Tuberkels als wirkliche Zellen aufzufassen hätte, es könnte sich hier um eigenthümliche Producte einer rückgängigen Me tamorphose handeln. Sehr schwierig ist die Beantwortung einer zweiten Frage, die sie an die Histogenese der pathologischen Neubildung knüpft. Wie au der. Entwicklungsgeschichte bekannt ist, entwickeln sich die verschie denen, in ihrer Structur so sehr von einander abweichenden Gewebel aus einer ursprünglich indifferenten Zellform, aus den sogenannten Bildungszellen. In einer gewissen Zeit der Entwicklung findet abei dann eine Differenzirung der Zellen zu bestimmten Keimblättern stat I (Horn-, Drüsen-, mittleres Keimblatt), die ihren genau innej gehaltenen Antheil an dem Aufbau der verschiedenen Gewebsartei haben. Es fragt sich nun, gilt das Gesetz der continuirlichen Entwicklung auch für die pathologische Neubildung? Können zum Beispiel all! pathologischen Epithelbildungen nur hervorgehen aus den Abkömmi lingen des Horn- und des Drüsenblattes, während Bindegewebs-Knocheu Gefässbildungen nur aus den Geweben, welche dem mittleren Keim blatt entstammen, sich entwickeln müssen? Wenn wir Thatsachen begegneten, welche gegen eine solche cor tinuirliche Entwicklung sprächen, so könnten sie nur durch die Ar nähme erklärt werden, dass auch im entwickelten Organismus noc Zellen existiren, denen der indifferente Charakter der ursprüngliche. Bildungszellen erhalten blieb. In der That hat Virchow (Cellula pathologie p. 485) in diesem Sinne das Bindegewebe mit seinen Ai Ii nexen und Aequivalenten als den hauptsächlichen Keimstock de| Körpers bezeichnet, aus dem unter pathologischen Verhältnisse«! sowohl bindegewebige als epitheliale Elemente sich entwickeln könnejH In neuerer Zeit hat man im Anschluss an die Entdeckung von Gohr | heim den weissen Blutkörpern eine ähnliche Stellung eiuräum< wollen. Man hat namentlich für die regenerative Neubildung, ab auch für die Geschwülste, die Entwicklung der verschiedensten G webselemente aus emigrirten weissen Blutkörpern behauptet. V< anderer Seite (Remak, Thiersch u. A.) ist dagegen der auf die etCapitel 2. Allgemeines über die Histogenese der pathol. .Neubildung. 81 vickelungsgeschichtüche Differenzirung der Keimblätter gegründete Standpunkt festgehalten worden, dass auch für die pathologische Neu- iiidung das Gesetz der Homologie der Entwicklung gelte. Es ist .icht zu läuguen, dass in neuerer Zeit diese Auffassung mehr und .nehr an thatsächlichen Grundlagen gewonnen hat, während andrerseits in directer Nachweis dafür, dass sich aus dem Bindegewebe epitheliale Elemente entwickeln könnten, keineswegs erbracht ist. Im Allgemeinen kann man für diese Verhältnisse eine ähnliche Auffassung -esthalten, wie sie nach der Darwinschen Descendenztheorie für die Ent- wicklung der verschiedenen Thierarten aufgestellt worden ist. Auch hier wird g gemeinschaftlicher Ursprung angenommen und doch Vererbung des specifischen [ Jharakters der einmal gebildeten Arten. Es wird bei Besprechung der einzelnen Gewebsarten und beson- ders bei Behandlung der Geschwülste noch weiter von den hierher eehörigen Beobachtungen die Kede1 sein, hier möge nur hervorgehoben /erden, dass wir einerseits an dem Satz festhalten, dass alle in pathologischen Neubildungen auftretenden Zellen Ab- kömmlinge physiologischer Zellen sind. Dass wir aber ferner ide Ueberzeugung haben, es gilt auch für die pathologische Jeubildung das Gesetz der homologen Entwicklung. Wenn ;ri.r in dem eben angedeuteten Sinne die Homologie der Entwick- lung vertreten, so möchte leicht die weitere Frage entstehen, ob .iese Auffassung auch auf die einzelnen Gewebsspecies, in welche ;ene Hauptkategorien zerfallen, Anwendung findet. Man könnte fragen, •b aus dem Muskel auch immer nur Muskel, aus dem Knorpel immer iur Knorpel entstehen könne, oder ob wenigstens hier ein Um- chlagen des speciellen Gewebstypus in einen verwandten mög- lich sei. Diese Frage ist nicht leicht zu beantworten. Zwar giebt es Be- obachtungen, welche eine solche Annahme zu unterstützen scheinen, mdrerseits fehlt es aber nicht an Einwürfen. Wenn wir z. B. sehen, lass die physiologische Entwickelung des Knochens zum guten Theil • on einem fibrösen Organ, dem Periost ausgeht, wenn wir ferner unter i athologischen Verhältnissen in verschiedenen fibrösen Geweben echtes Knochengewebe auftreten sehen, so lässt sich für diese Fälle keines- wegs die Erhaltung des ursprünglichen Gewebstypus auch unter patho- logischen Verhältnissen behaupten. Wenn ferner zwischen den so- enannten Wanderzellen der Gewebe und der Entstehung der Binde- ewebszellen ein genetischer Zusammenhang wahrscheinlich ist, so I önnen wir a priori nicht die Möglichkeit zurückweisen, dass aus den ei der Entzündung ausgewanderten Blutzellen Bindegewebe entstehen lochte. Es lässt sich also die Behauptung nicht zurückweisen, dass .bkömmlinge des mittleren Keimblattes in verwandte Typen sich um- wandeln können, Freilich für andere ebenfalls vom mittleren Keimblatt stammende lewebsarten ist diese Frage sehr zweifelhaft. Wir können trotz man- her hierfür angeführten Beobachtungen zum Beispiel nicht zugeben, Ms die Entwicklung von Muskel- oder von Verven-Zellen aus dem ündegewebe erwiesen sei. I Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 6Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 82 Auch für Abkömmlinge des epithelialen Blattes ist ein Umschlag in verwandte Gewebsformen ziemlich wahrscheinlich, so besonders für die verschiedenen Epithelformen; während andrerseits die mit speci- fischen Functionen betrauten Drüsenzellen eine solche Neigung nicht erkennen lassen. Es lässt sich annehmen, dass ein Umschlag in verwandte Typen an den höher individualisirten (specifisch begabten) Gewebsformen weniger leicht möglich ist, als an den einer niedrigeren Stufe ent- sprechenden verwandten Gewebskiassen. Mit dieser Anschauung stimmt es überein, dass den specifisch functionirenden Geweben überhaupt eine geringere Tendenz znr Proliferation zukommt. Es gelten also auch hier ähnliche Anschauungen wie bei der Darwinschen Ent- wicklungslehre. A. Begenerative und hypertrophische Neubildung der verschie- denen Glewebsarten. Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. a) Das Bindegewebe ist die häufigste Stätte der Neubildung, und zwar kommen alle Formen der Neubildung: Regeneration, Hyper- trophie und Geschwulstbildung häufig an ihm zur Beobachtung, hier haben wir es zunächst mit den beiden ersten Arten zu thun. Zur Gruppe der Bindesubstanzen rechnen wir ausser dem eigent- lichen (fibrillären und lockeren) Bindegewebe, das Schleim- gewebe, den Knorpel und den Knochen. Wie nahe sich die verschiedenen Formen des Bindegewebes stehen, das ergiebt sich daraus, dass hier der Uebergang der einen Form in die andere sehr häufig vorkommt, ja dass die eine Form des Bindegewebes an die Stelle des anderen treten kann (histologische Substitution). Wir haben für den Uebergang verschiedener Bindegewebsformen in einander das klarste physiologische Schema in der Entwicklung des Knochens, hier sehen wir wie Knorpel, Periost und Markgewebe sich in echtes Knochen- gewebe umwandeln können. Wenden wir uns zu den einzelnen Formen des Bindegewebes, so wird das fibrilläre Bindegewebe am Häufigsten neugebildet und zwar sowohl in der Form des areolären als des compacten Binde- gewebes. Man unterschied früher am fibrillären Bindegewebe die fibrilläre Grundsubstanz und in derselben vertheilte Bindegewebskerne und protoplasmatische Bindegewebszellen von meist spindel- oder stern- förmiger Gestalt. Nach neueren Untersuchungen (Ranvier. Centralbl. 1869, 738; Flemming, Archiv für mikr. Anat. VII, 32; Boll, u. A.)83 Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. iind die fixen Zellen des erwachsenen Bindegewebes längliche, un- eegelmässig gebogene, gezackte Platten, welche einen platten ellip- tischen Kern und um denselben mehr oder weniger reichliches körniges Protoplasma enthalten. Durch die beiden letzteren Theile entsteht an rrischen Objecten das Bild länglicher kernhaltiger Körper. Diese fixen bellen liegen theils den Fibrillenbündeln und den elastischen Fasern an, theils sind sie um sie herum gewickelt, oder endlich sie liegen öllig frei. Diese platten Zellen werden von den meisten Autoren als 'Jndothelien aufgefasst. Das Bindegewebe stellt nach Flemming ein spongiöses lymphatisches Uöhlensystem dar, dessen Wände aus Fibrillen bestehen und dessen Innenfläche ixon den erwähnten Zellplatten (welche demnach eine unterbrochene Endothellage iarstellen), ausgekleidet wird. Neben diesen endothelialen Zellen finden sich im Bindegewebe mit amöboider Bewegungsfähigkeit begabte Zellen, welche überhaupt tien weissen Blutkörpern völlig entsprechen (sogenannte Wander- teilen). Die pathologische Neubildung von Bindegewebe geht wahrschein- lich aus dem ursprünglichen Bindegewebe in seinen verschiedenen Tonnen hervor (auch das Fettgewebe ist als eine Form des Binde- gewebes aufzufassen und kann sich wieder in einfaches Bindegewebe um- wandeln). Durch Theilung der fixen Bindegewebskörper entstehen neue ■Seilformen, welche häufig anfangs rundlich sind, jedoch bald spindel- förmige Gestalt annehmen. Zwischen den neugebildeten Zellen bildet rieh Grundsubstanz, welche entweder weich und homogen bleibt und mucinhaltig ist (Schleimgewebe) oder als fibrilläres (beim Kochen ^eim gebendes) Gewebe auftritt. Ob die Grundsubstanz direct aus dem Zellprotoplasma (resp. seinen Fort- Gatzen) hervorgeht, oder ob sie ein Ausscheidungsproduct der Zellen darstellt, aarüber gehen die Meinungen noch auseinander. In neuerer Zeit ist (namentlich für die entzündliche Neubildung) ilie Entstehung des Bindegewebes aus ausgewanderten ryeissen Blutkörpern behauptet worden (früher nahm man bekannt- lich allgemein umgekehrt an, dass die Eiterzellen vorzugsweise aus wuchernden Bindegewebszellen entständen). Diese Genese des neuge- rildeten Bindegewebes aus lymphoiden Zellen hat a priori nichts Un- wahrscheinliches, doch sind die Belege für diese Entwicklung noch rieht völlig beweisend. Namentlich hat man auf den Nachweis von 7arbstoffkörnchen in neugebildeten Zellen nach Injection von Farbstoff en das Blut Gewicht gelegt. Diese Beweisführung ist nicht stich- haltig, wie bereits oben bei Gelegenheit der entzündlichen Neubildung gesagt wurde. Die Transformation einer Form von Bindegewebe in eine an- dere geschieht namentlich durch Umwandlung der Grundsubstanz. So kann sich Bindegewebe in Schleimgewebe umwandeln durch Erweichung der Intercellularsubstanz, umgekehrt kann das Schleim- Gewebe durch Festerwerden der Grundsubstanz und Auftreten fibrillärer Streifung in gewöhnliches Bindegewebe übergehen. Auch bei der fibrösen Metamorphose, wie sie verschiedene84 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Gewebe (Knorpel, Knochen, Sarcolemm, Neurilemm, die Membrana propria von Gefässen und Drüsen etc.) betrifft, ist das Wesentliche eine fibrilläre Zerfaserung der Grundsubstanz, während die Kerne oder Zellen dieser Gewebe entweder zu Grunde gehen, oder erhalten bleiben, in manchen Fällen (namentlich in Knorpel) Proliferation zeigen. Von derartigen Transformationen erwähnen wir noch die nicht seltene Um- wandlung von Fettgewebe in Schleimgewebe. Die Entwicklung des lymphatischen Gewebes schliesst sich an die Neubildung des Bindegewebes an. b) Neubildung der Gefässe. Bei einer irgend umfänglichen Neubildung von Bindegewebe findet stets auch Neubildung von Ge- fässen statt, namentlich sind beide Vorgänge auf das Innigste verknüpft bei der Wundheilung, ausserdem findet sich Entwicklung neuer Gefässe bei den meisten Geschwülsten. Von der Gefässneubildung zu trennen sind die einfach hyperplastischen Vorgänge an d^n Gefässen, hier handelt es sich nicht um Entwicklung neuer Bahnen, sondern nur um stärkere Ausbildung der schon vorhandenen. Diese Hyperplasie des ursprünglichen Gefässes findet sich häufig bei Hyper- trophie der Organe, nicht selten auch wo Circulationshindernisse bestehen, welche zur collateralen Ausdehnung entsprechender Bezirke führen. Die Ver- änderungen an solchen Gefässen sind "Verlängerung (Schlängelung, Schlingen- bildung), ungleichmässige Erweiterung (besonders an den Venen); die Capillaren solcher Bezirke sind meist weiter als die normalen, die Wandung zarter, ihre Kerne sehr deutlich. Aus neugebildeten sowohl wie aas ursprünglichen Capillaren können grössere Gefässe entstehen (eine Metamorphose, welche nach Kölliker auch bei der ersten Entwicklung des Blutgefässsystems im Embryo stattfindet), durch An- lagerung von aussen her bildet sich das Easergewebe der Arterien- und Yenenwand. Für den Modus der wirklichen Neubildung von Gefässen sind bis- her die folgenden Formen aufgestellt. 1. Sprossenbildung. Diese Art der Gefässneubildung wird von! Billroth gegenüber der primären Entstehung von Blutgefässen beim Embryo als secundäre bezeichnet. An der WTand der alten Gefässe (Capillaren, kleinere Arterien) entstehen zunächst knospenartige Auswüchse, die sich allmälig zu ' zapfenartigen Fortsätzen entwickeln. Die anfangs soliden Fortsätze gehen wahrscheinlich aus den Endothelzeilen hervor, die von ver- schiedenen Gefässen auswachsenden Protoplasmafortsätze verschmelzen mit ihren Spitzen, sie werden hohl und das Protoplasma ihrer Wand difi'erenzirt sich zu neuen Endothelzellen. Auf ähnliche Weise entstehen im Bindegewebe der Umgebung: der Gefässe durch Proliferation zunächst solide Zellstränge, welche später hohl werden, während die nach aussen gelegenen Zellen sich in Gefässwand umwandeln. *» 2. Entwicklung aus Bindegewebszellen (von Billroth und Kindfleisch tertiäre Gefässbildung genannt), beruht auf der Umwandlung sternförmiger und spindelförmiger Biudegewebszellen in Canäle, welche mit anderen Bindegewebskörpern und Blutgefässen in- Verbindung treten (wahrscheinlich handelt es sich hier um ursprüng- liche Plasmacanäle, in welche durch Erweiterung Blut hineingelaugt).Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefdsse. 85 3. Entwicklung von Gefässen aus intracellulären Canä- cen ist von TMersch an verwundeten Theilen nachgewiesen. Durch ie aufgelockerte und von Zellen inültrirte Gefasswand erfolgt zunächst der Austritt von Plasmaströmen, welche sich im Gewebe ihre Bahn veiter wühlen, in diese Plasmacanäle kommt späterhin Blut und durch Entgegenkommen ähnlicher Bahnen stellt sich eine Circulation zwischen erschiedenen Gefässen her, die das Ufer der Ströme bildenden Zellen rändeln sich später in Gefässwand um. Wir werden auf diesen Modus ler Gefässneubildung sogleich bei Besprechung der Wundheilung zurück- :ommen müssen. Ueber den Modus der Neubildung von Lymphgefässen steht noch Vichts fest. Unter den Formen der combinirten Neubildung vonBinde- •eweben und Gefässen hat das grösste Interesse die als Regene- sation bei der Wundheilung auftretende. Fast für alle Organe t;eht vom Bindegewebe die Vereinigung von Wunden, die Ausgleichung con Substanz Verlusten aus. Wir können mit Thiersch (Billroth-Pitha Handb. d. Chirurgie ,, 2, p. 531) den gewebebildenden Process bei der Wundheilung mit f.en Vorgängen in der Zeit der embryonalen Entwicklung vergleichen. Mit beendigtem Wachsthum ist die Keimfähigkeit der zelligen Elemente der Gewebe gewissermassen zum Stehen gebracht. Diese Einschränkung der Proliferation beruht aber nicht auf einer der Zelle anhaftenden wesentlichen Veränderung derselben, sondern sie ist die ■^olge äusserer Hemmnisse. Man kann voraussetzen, dass unmittel- barer Contact des Gewebes und der Ernährungsflüssigkeit die Prolife- lation anregt. Die Beschaffenheit der Gefässwand, des Bindegewebes an erwachsenen Organismus hindert für gewöhnliche Ver- hältnis se den unmittelbaren Contact. Ferner liegt ein Wachsthum- iinderniss in dem Druck, den die einzelnen Theile der Gewebe auf inander ausüben. Beide Hemmungsvorrichtungen der Proliferation werden durch Verwundungen aufgehoben, oder doch herabgesetzt. In erster Beziehung rirkt die Alteration der Gefässe, welche die betroffenen Gewebe unter ndere Ernährungsbedingungen bringt, andrerseits wird durch die Ver- ätzung einseitig der normale Gewebsdruck aufgehoben. Diese Auf- issung von Thiersch ist, wie bereits erwähnt wurde, in neuerer Zeit >uch von Samuel vertreten worden, sie hat in der That etwas so ansprechendes, dass sie als die beste allgemeine Einleitung für die Darstellung der Vorgänge bei der Wundheilung gelten darf. Gehen Hfc nun zur Betrachtung der feineren Vorgänge über, so können wir ia Betreff der Wundheilung an gefässlosen Theilen (Cornea, Cnorpel) auf das über das Verhalten dieser Theile nach Verletzungen bereits Gesagte verweisen. Hier mag nur nochmals hervorgehoben werden, dass die Regeneration dieser Gewebe nach Verletzungen mit rrosser Wahrscheinlichkeit eine Leistung der ursprünglichen Gewebszellen ist.86 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Die Wundheilung in gefässhaltigen Theilen gestaltet sich ver- schieden, je nach der Art wie die Vereinigung der in ihrem Zusam- menhang getrennten Gewebspartien zu Stande kommt. Die sogenannte unmittelbare Vereinigung (immediate union Macartney's) ist von Thiersch an experimentell erzeugten Zungen- wunden gesehen worden, sie ist beim Menschen nicht häufig, kommt aber an günstig situirten Wunden (namentlich des Gesichts) vor. Hier sind die Wundränder ohne nennenswerthe Veränderung erlitten zu haben, direct verklebt (ohne Zwischensubstanz), die Heilung ist in 24 Stunden beendet und erfolgt ohne Narbenbildung. Von Manchen wird diese Art der Heilung geläugnet. Was man gewöhnlich Heilung per primam intentionem (Hunters Heilung durch adhäsive Entzündung) nennt, unterscheidet sich von der unmittelbaren Vereinigung durch die stärkere Anschwel- lung der blutgetränkten Wundränder. Die durch die Verwundung getrennten Gefässe sind auseinander gerückt, ein Umstand, der die Herstellung der Circulation natürlich erschwert. Die Verklebung der Wundränder erfolgt hier zum Theil durch das zwischen die Wund- ränder ergossene Blut, theils aber durch das mit Blut getränkte und entzündlich infiltrirte Bindegewebe der Wundfläche selbst. Später tritt eine bei dieser Art der Heilung nur oberflächliche Nekrose der Wundränder ein. Für die Herstellung der definitiven Vereinigung kommt einerseits die Neubildung von Bindegewebe in Betracht, welche wahrscheinlich hauptsächlich Leistung der ursprünglichen Gewebszellen (Bindegewebs- zellen) ist, bei der jedoch möglicher Weise auch emigrirte weisse Blutkörper concurirren. Im Bindegewebe der Wundränder verliert die Grundsubstanz ihre Streifung, sie nimmt eine gallertartige Beschaffen- heit an, durch Proliferation der Bindegewebskörper und Einwanderung farbloser Blutkörper bildet sich ein an zunächst runden, später spin- delförmigen Zellen reiches Gewebe (Granulationsgewebe) aus dem schliesslich fibrilläres Bindegewebe (Narbengewebe) hervorgeht. Bei der Heilung per primam intentionem erreicht diese Gewebeneubildung stets nur geringen Cmfang. Die Herstellung der Circulation erfolgt nach Thiersch in der oben angegebenen Weise, indem Blutplasma durch die gelockerte Ge- fässwand hindurchtritt, zwischen den Granulationszellen Canäle bildet, welche mit anderen auf dieselbe Weise gebildeten Bahnen in Zusammen- hang treten. Nach Anderen findet auch bei der Wundheilung die Neu- bildung der Gefässe nach dem Schema der Sprossenbildung, resp. durch Canalisation von Bindegewebskörperchen statt. Nach Thiersch wandeln sich die Capillaren bald nach der Verletzung durch Wucherung ihrer Kerne in solide Zellstränge mit intercellulären Bahnen um. Uebrigens geht der grösste Theil der so gebildeten Blutbahnen wieder zu Grunde. Die Kesultate von Thiersch sind an Injectionspräparaten gewon- nen worden; selbst gegenüber der vollendetsten Injectionstechnik kann der Einwand erhoben werden, dass durch den Injectionsdruck künst- liche Bahnen geschaffen worden, grade für entzündete Theile wird all- gemein die geringe Kesistenz der Gefässwand anerkannt.Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. 87 Gegenüber diesem Einwand ist es am Ort, hier zu erwähnen, dass Verfasser Ioei der Anwendung einer anderen Methode zu ganz gleichartigen Resultaten i-jelangt ist. Es wurden die Heilungsvorgänge an der Zunge und Schwimmhaut ■des Frosches untersucht, theils durch, möglich lange fortgesetzte directe Be- obachtung der aufgespannten verwundeten Zunge (durch das Ausspannen wurde llie Heilung natürlich wesentlich beeinträchtigt) theils durch Untersuchung in I jewissen Zeitabständen, während welcher die Zunge nicht aufgespannt war. «Wir können hier nicht auf das Detail dieser Beobachtungen eingehen, es soll I mr hervorgehoben werden, dass gewöhnlich sehr bald nach dem Beginn der I Auswanderung weisser Blutkörper die ersten Anfänge der Bildung intercellu- I ärer Blutbahnen zu beobachten sind. Die rothen Blutkörper werden von den Ge- I,:assen aus der Nachbarschaft der Wunde (vorzugsweise Capillaren und Uebergangs- Iv^efässe) in dicht zusammengedrängten (meist zugespitzten) Säulen langsam in Idas Gewebe vorgetrieben. Dass die Bahn für diese Säulen bereits durch Plas- Knaströme gebrochen ist, erkennt man daraus, dass einzelne rothe Blutkörperchen, lilie sich loslösen, zuweilen durch offenbare Canäle in benachbarte Blutgefässe ■gelangen. Am Besten lässt sich dies Vorrücken der Blutkörperchensäulen im Imngen Granulationsgewebe erkennen, hier hat man nicht selten Gelegenheit zu leehen, wie die Blutsäule an ein Lücke gelangt oder an eine Stelle, wo die Gra- laulationszellen weniger dicht liegen, sie breitet sich dann zu einem hämorrha- gischen Herde aus, um jenseits dieser Stelle (wenn die Lücke nicht zu gross sar) in der beschriebenen säulenartigen Anordnung weiter zu rücken. Es liegt nahe, die erwähnten Erscheinungen am Gefässapparat auf die ent- zündliche Alteration der Gefässwand zu beziehen. Die Auspressung der Blutkörperchensäulen erfolgt unter der Einwirkung Ities erhöhten Blutdruckes auf die veränderte Gefässwand. Ist der Widerstand 11er Gewebe in der Umgebung der Gefässe zu gross, so bleiben die per diapede- l sin ausgetretenen rothen Zellen an der Aussenwand der Gefässe liegen, ist da- gegen das Gewebe noch sehr weich, so bilden sich hämorrhagische Herde. Zwischen beiden Extremen hält das Granulationsgewebe die Mitte und gewährt F iie Möglichkeit für ein langsames aber stetiges Vorrücken säulenartiger Blut- Uörperchenaggregate in durch Plasmaströme (und W ander zellen?) vorbereiteten [3ahnen. I Bis zur Entwicklung einer deutlichen Gefässwand au den so entstandenen B31utcanälen konnte bisher der Process nicht verfolgt werden. Manche Colon- uen erreichten überhaupt nicht den Anschluss an von anderen Gefässen ent- •egen kommende Säulen. Schon aus der Zahl der intercellulären Bahnen und us ihrer unregelmässigen Vertheilung lässt sich schliessen, dass keineswegs t.ämmtliche so entstandenen Canäle in definitive Gefässe übergehen. Die erwähnten Beobachtungen sind lediglich als Bestätigung der auf ande- eh Wegen gewonnenen Resultate von Thiersch ausgeführt worden, es :onnte das nicht kürzer geschehen, weil diese Untersuchungen bisher nicht lubhcirt wurden, andrerseits muss eine weitere Detaillirung, sowie das Ein- gehen auf andere damit in Zusammenhang stehende Fragen vorbehalten bleiben. Die Vorgänge bei der Heilung per secundam intentionem Heilung durch Eiterung) sind im Princip von der Heilung per primam ncht verschieden. Nur kommt hier keine directe Verklebung der A undränder zu Stande, die Circulationsstörung ist daher von längerer )auer, die entzündlichen Erscheinungen intensiver, die Gewebsneu- uldung erreicht grösseren Umfang. Häufig ist von vornherein die Blutung stärker, regelmässig finden aber im Verlauf der ersten Tage lach der Verletzung noch immerwährend Blutungen aus kleinen Ge- issen statt. Ihr Zustandekommen ist leicht verständlich, ganz in der- elben Weise, wie oben beschrieben, werden auch hier (neben der iiXtravasation weisser Blutkörper) Blutsäulen durch die veränderte Ge- asswand in das Gewebe gepresst, da sie aber hier sehr bald in leere •der doch nur locker von Zellen erfüllte Räume zwischen den Wund-Füufter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 88 flächen gelangen, breiten sie sich bald zu Hämorrhagien aus, daher kann auf diesem Wege eine Neubildung zusammenhängender Circu- lationsbahnen erst dann stattfinden, wenn und wo ein genügend resisten- tes Granulationsgewebe zwischen den Wundrändern gebildet ist. Ein Modus der Gefässbildung, der a priori sehr wahrscheinlich ist, die schlingenartige Vorbuchtung der der Wunde zunächst liegenden Gefässe ist von mir bei der Wundheilung ebensowenig constatirt worden, wie Gefässneubildung durch Knospung der Wand. Dass übrigens die im Vorrücken begriffenen Blutkörpersäulen sprossenartig auf der Gefäss- wand aufsitzen, ergiebt sich von selbst. Am 2. bis 3. Tage nach der Verletzung sondert die Wundfläche dünne, blutig-seröse Flüssigkeit ab, allmälig mischen sich immer we- niger farbige Blutkörper bei, die Absonderung nimmt den Charakter des Eiters an. Mit dem Beginn der Eiterung stossen sich bei nor- malem Vorgang der Heilung nekrotisch gewordene Theile der Wund- ränder ab (diese zusammen mit eingetrockneten Wundsecreten stellen den Schorf dar). Nach der Losstossung nimmt die Wundfläche ein reineres Aussehen an, am 4. bis 5. Tage bilden sich unter fortdauern- der Eiterung warzige Vorragungen (Granulationen). Das neugebildete Zellenlager lässt zwei Schichten erkennen, die oberflächliche besteht aus dichtgedrängten (meist mehrkernigen) Zellen, die locker in einer schleimigen Grundsubstanz liegen, die Zellen der zunächst darunter gelegenen Schicht sind grösser, ihre Grundsubstanz ist fester. Nach Thiersch finden sich in dieser Schicht plasmatische Canäle, während sie in der oberen Schicht fehlen. Von der Vorstellung ausgehend, dass die obere Schicht die Eiterzellen liefert, hat man die- selbe die pyogene genannt, während die tiefere als plasmatische bezeichnet wurde. Wenn man die Eiterung auf Emigration zurück- führt, wird man in den Kundzellen beider Schichten ausgewanderte farblose Zellen sehen. Bei günstig verlaufender Heilung ist die soge- nannte pyogene Schicht dünn, bei ungünstigem Verlauf nimmt sie an Dicke zu, die plasmatische Schicht schmilzt ein. Das Granulationsgewebe bietet entsprechend den verschiedenen Stadien der Heilung verschiedene Stfuctur. Anfangs gleicht es zu- sammengehäuften Eiterzellen, denen die ursprünglichen Gewebs- elemente der Wundgegend beigemischt sind, später nehmen die JRund- zellen Spindelform an, die intercellulären Blutbahnen wandeln sich zu Capillaren um, indem wahrscheinlich die am Stromufer liegenden Granulationszellen zur Wand werden. Die Circulation in den neu- gebildeten Capillaren ist übrigens, besonders nach der Wundober- fläche zu, keine regelmässige, häufig findet sich in ihnen Stase, wahrscheinlich findet auch aus ihnen noch längere Zeit Emigration statt-, manche Capillaren sind von farblosen Zellen vollgepfropft. Weiterhin nehmen immer mehr Zellen gestreckte Spindelform an, die Grundsubstanz wird fester, fasriger, zahlreiche neugebildete Ge- fässe gehen (durch Jen Druck des sich retrahirenden Gewebes) zu Grunde. Schliesslich bildet sich auf diese Weise ein fibrilläres geföss- ärmeres Gewebe, welches weiterhin sich noch beträchtlicher zusammen- zieht und mehr und mehr gefässarm wird (Narbe).Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefasse. 89 Das Vorkommen von Lymphgefässen ist für das Granulationsge- thwebe noch nicht sicher nachgewiesen, ebensowenig wissen wir über Bidie Art, in welcher sich die Lymphcirculation der verletzten Gewebe I wieder herstellt. Auch die Entstehung des Epithels, welches an Haut und if Schleimhautwunden die Narben überhäutet, hat man früher auf eine I Umwandlung der Eiter- resp. Granulationszellen in Epithelien zurück- I geführt. In neuerer Zeit ist fast von allen Seiten anerkannt worden, X dass die Ueberhäutung vom ursprünglichen Epithel ausgeht. Auch die [ unmittelbare Beobachtung bestätigt diese Auffassung. Das Yorschieben fjides Epithels von den Rändern erfolgt verhältnissmässig rasch, es ge- l-ischieht unabhängig von den übrigen Vorgängen der Wundheilung. An der Froschschwirnmhaut kann man zuweilen eine ausschliesslicb durcb 1 das Epithel zu Stande kommende Ausgleichung von Substanzverlusten beobachten, » vollständig penetrirende Substanzverluste können auf diese Weise durch Epithel |. ausgefüllt werden. Die Entwicklung des Epithels von dem ursprünglichen Epithel hat neuer- lidings durch die vielfach angewendete Reverdin'sche Hauttransplantation einen (j praktisch wichtigen Beleg erhalten (s. übrigens unten bei Epithelneubildung). Auch die Ansichten über die Herkunft der Granulations- izellen sind durch die Cohnheim'sche Entdeckung wesentlich umge- | staltet worden. Früher nahm man allgemein an, dass das Granu - 1 lationsgewebe eine Leistung des ursprünglichen Bindegewebes der I Wundränder sei. In neuerer Zeit hat man entweder ausschliesslich 1 oder doch grössten Theils die Granulationszellen aus ausgewanderten 1 Blutzellen entstehen lassen. Es handelt sich hier um dieselbe Frage, I. die bereits oben, bei Besprechung der mit Gewebsneubildung ver- * laufenden Entzündung als eine noch offene bezeichuet wurde. Auf Grund eigener Untersuchungen kann Verfasser die Meinung Ii nicht unterdrücken, dass den fixen Bindegewebszellen für die definitive W> Vereinigung der Wundränder eine grössere Bedeutung zukommen dürfte, Lais man neuerdings gewöhnlich zugiebt. Es scheint, dass die emi- pgrirten Zellen mehr eine provisorische Ausfüllung des Substanzverlustes Ii darstellen, während das definitive Narbegewebe unter starker Betheili- Igung der ursprünglichen Bindegewebszellen der Nachbarschaft der I Wunde zu Stande kommt. Mit Sicherheit hat sich jedoch bisher diese i Frage nicht entscheiden lassen. Die Granulationen sind, wie aus dem oben Gesagten hervorgeht, • sehr zarte Gewebe, es ist daher leicht begreiflich, dass sie durch schäd- liche Einflüsse leicht krankhafte Veränderungen erleiden. Durch Circu- lationsstörungen kann sich Anämie, Hyperämie, Hämorrhagie, Oedem ;der Granulationen entwickeln; durch stürmische Emigrationsvorgänge »an alten und neugebildeten Gefässen eitrige Schmelzung; eine fungöse lWucherung der Granulationen, die sich als ein Ausbleiben der Um- wandlung in festeres Bindegewebe bei fortdauernder Wucherung cha- rrakterisirt, wird als Caro luxurians bezeichnet. Diese Abnormität tritt namentlich an mechanisch oder chemisch gereizten Wunden auf, und wird begünstigt durch Verhältnisse, welche die epitheliale Ueber- häutung von den Rändern her erschweren. Wie Eindfleisch (pathol. Gewebelehre) nachgewiesen hat, erinnert die Structur der Caro lu-Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 90 xurians häufig au Lymphfollikel; nicht selten trifft man Kiesenzellen- in den fungösen Granulationen. Durch Coagulation von Eiter auf der Wundfläche und durch Nekrose an der Oberfläche entsteht die häufig als croupöse oder diphtheritische Wunderkrankung bezeichnete Ver- änderung. In seltenen Fällen (vom Verfasser mehrfach bei Pyämischen gefunden) bilden sich Croupmembranen, welche in ihrer Structur den auf Schleimhäuten vorkommenden vollkommen gleichen. Mit solchen Auflagerungen nicht zu verwechseln sind die speckartigen Belege, welche sich manchmal auf Wunden bilden, dieselben bestehen aus ödematösem gefässarmen Spindelzellengewebe. Von den nekrosirten Stellen der Granulationen gehen zuweilen weitgreifende Ulcerationen aus, welche,wahrscheinlich auf dem Hinzu- tritt specifischer Infectionsstoffe beruhen (Hospitalbrand, Schleich- brand Heibergs, Virch. Arch. LV. p. 257). An den Wunden Pyämischer bilden sich meist schmierige Belege, die Eite- rung vermindert sich, es wird mehr seröse Jauche abgeschieden. Häufig hat man in solchen Fällen Gelegenheit, das Wuchern von körnigen Bacteriencolo- nien (Zooglaea) in das nekrotische Granulationsgewebe und durch dasselbe hin- durch in das Gewebe der Nachbarschaft zu constatiren. Nicht immer sind jedoch die Wunden Pyämischer unrein; die locale AVundverschlechterung kann aus- geglichen sein und normaler Eiterung Platz machen, während die pyämische Infection im Körper ihre verderblichen Wirkungen entfaltet. Eine Abart der Heilung per secundam intentionen ist die Hei- lung unter dem Schorf, die beim Menschen selten ist, bei Thieren häufig vorkommt. Der Schorf besteht aus vertrocknetem Wundsecret, Eiter etc., die Heilung erfolgt mit geringer Eiterung, nach vollendeter Vernarbung wird der Schorf losgestossen. Die Heilung von Wunden der verschiedensten Organe folgt nach dem hier im Allgemeinen angegebenen Schema. Nur ist eine Differenz hervorzuheben, die darin liegt, dass Wunden, welche vor Luftzutritt geschützt sind (subcutane Wunden), meist ohne Eiterung heilen, während bei Luftzutritt (also an Haut- und Schleimhautwunden) meist Eiterung erfolgt. Diese Differenz tritt bei dem verschiedenen Heilungsvorgange der einfachen subcutanen .Fractur, gegenüber der mit einer Hautwunde verbundenen (complicirte Fractur), sehr deut- lich hervor. In neuerer Zeit ist man freilich vielfach bemüht gewesen, auch den äusseren Wunden durch geeignete Verbandmethoden so günstige Heilungsbedingungen zu schaffen wie den subcutanen. Die günstigen Heilungsvorgänge subcutaner Wunden sind eine Hauptstütze für die bereits erwähnte Ansicht, nach welcher jede Eite- rung Folge einer Infection durch Bacterien ist. In manchen Fällen kommt es übrigens auch an subcutanen Wunden zu umfänglichen Eiterungen und Jauchungen. Der Heilung subcutaner Wunden analog aufzufassen, ist die Bil- dung von bindegewebigen Kapseln um fremde Körper im Innern der Gewebe. Auch hier kann man als Regel annehmen, dass der einfache mechanische Reiz des Fremdkörpers keine Eiterung hervorruft.Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. 91 So können fremde Körper selbst in dem zu Entzündung so disponirten Peri- tonaealraume einfach durch Neubildung von_ gefässhaltigem Bindegewebe abge- kapselt werden, sobald man bei der Einbringung mit gehöriger Reinlichkeit verfährt. Die Frage nach der Herkunft des neugebildeten Bindegewebes ist hier ganz dieselbe wie bei der Narbenbildung äusserer Wunden, es können auch hier nur das Bindegewebe und emigrirte Blutzellen in Frage kommen, während die specifischen Parenchymzellen (z. B. der Leber) nur passiv betheiligt sind. Für den Knorpel ist, wie oben schon berührt wurde, die Betheiligung ausgewanderter Blutzellen an der ^Regeneration von Substanzverlusten sicher ausgeschlossen, hier ist die Neubildung eine Leistung der Knorpelzellen wie schon Redfern (Monthly. journ. of med. sc. 1851) nachgewiesen hat. Die individuelle Disposition des betroffenen Individuums spielt bei der Wundheilung eine Rolle, ohne dass man sagen könnte, es seien bei herunter- gekommenen Individuen die Heilungsvorgänge stets ungünstig (Heilung per primam nach manchen Krebsexstirpationen). Auch für verschiedene Locali- täten desselben Körpers sind die Bedingungen verschieden, so heilen z. B. Ge- sichtswunden leicht per primam intentionem, Fusswunden schwer, wahrscheinlich hängt das von Verschiedenheiten in der Einrichtung des Gefässapparates ab, obgleich noch andere Pactoren mitwirken (an den Füssen gewiss oft Unrein- lichkeit, bei der weitverbreiteten mangelhaften Fusscultur). Es bedarf keines besonderen Nachweises, dass auch die Art der Verwun- dung (geschnittene, gerissene, gequetschte Wunde) und die Art der Wund- behandlung wesentlich mitwirkt. Hier machen sich namentlich auch infectiöse Einflüsse geltend. In manchen Hospitälern giebt es fast keine prima intentio, die kleinsten Wunden heilen mit Eiterung, in anderen erreicht man selbst an Amputationsstümpfen unmittelbare Vereinigung. Die Neubildung gefässhaltigen Bindegewebes kommt ferner häufig in der Form der Bindegewebshypertrophie vor. Sie verbreitet sich entweder diffus auf ganze Organe oder betrifft nur einzelne Par- tien derselben. (Die circumscripte Bindegewebsneubildung in Ge- schwulstform wird im nächsten Abschnitt besprochen werden.) Bei der Bindegewebshypertrophie können die verschiedenen Arten dieses Gewebes sich entwickeln, indem entweder die ursprüngliche Form, wie sie in dem erkrankten Organ vorkommt, sich erhält, oder, indem sie sich in andere Formen umwandelt, so haben manchmal die jüngeren Stadien den Charakter des Schleimgewebes, welches sich später in fibrilläres umwandelt. Aehnlich wie bei der Narbenbildung zieht sich das ältere Bindegewebe zusammen und comprimirt dann das Parenchym der betroffenen Organe und die Gefässe desselben (Lebercirrhose). In solchen Fällen wird natürlich die Function der Theile durch atrophische Vorgänge an den Parenchymzellen beein- trächtigt, während andererseits durch den Druck auf die Gefässe Cir- culationsstörungen hervorgerufen werden. Ausserdem kommen auch im neugebildeten Bindegewebe entzündliche Vorgänge vor, Oedem etc. Unter den Ursachen der Bindegewebshypertrophie sind zuerst chronische Entzündungen zu nennen, ja der Process selbst nähert sich, wie bereits wiederholt gesagt worden, der Entzündung. Wenn sicher nachgewiesen würde, dass auch dieses neugebildete Bindegewebe sich aus emigrirten farblosen Blutzellen entwickelte, würde92 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. die Analogie zur völligen Identität werden. Wir sind übrigens ge- wöhnt, vom klinischen Standpunkt aus die meisten hierher gehörigen Processe als chronisch entzündliche aufzufassen, wie schon der häufige Gebrauch der Endung „itis" beweist (z. B. die durch Alcoholgenuss bedingte interstitielle Hepatitis, die chronische interstitielle Nephri- tis etc). Man darf jedoch keineswegs annehmen, dass hier in allen Fällen ein directer Reiz die Bindegewebshypertrophie auslöse; häufig stellen atrophische Vorgänge das Primäre dar. Die Bindegewebswucherung erfolgt gleichsam ex vacuo, durch den verminderten Gewebsdruck auf das die parenchymatösen Organe durchsetzende Bindegewebe. Manchmal ist auch die Bindegewebshypertrophie nur scheinbar, da nach dem Schwund des Parenchyms das ursprüngliche Bindegewebe relativ vorwiegt. Eine derartige relative Bindegewebshypertrophie findet sich in verschiedenen Organen als Theilerscheinung des senilen Marasmus. Capitel 4. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes. a) Neubildung von Endothel. Die Endothelien sind mit dem Bindegewebe auf das Engste ver- bunden, sie sind mit diesem Abkömmlinge des mittleren Keimblattes. Und wie die neueren Untersuchungen über die Structur des Binde- gewebes nachgewiesen haben (s. oben), kommen die Endothelien nicht nur als Auskleidung der verschiedensten serösen Höhlen und Canäle (Peritonäum, Pleura, Blutgefässe, Lymphgefässe etc.) in Betracht, son- dern sie finden sich überall im Bindegewebe, die Bäume zwischen den Bündeln desselben auskleidend. Die Neubildung von Endothelien ist daher eine Theilerscheinung der hypertrophischen und regenerativen Bindegewebsneubildung. Na- mentlich ist das Endothel betheiligt bei den Verdickungen, wie sie an der Gefässintima, an den Ueberzügen seröser Höhlen vorkommen. Manchmal ist sogar die Endothelwucherung das Vorwaltende (z. B. an feinzottigen Vegetationen der Gelenkhöhlen etc.). Die näheren histologischen Vorgänge bei der Neubildung von Endothel sind noch unbekannt. b) Die Neubildung von Neuroglia ist ebenfalls, da man die Neuroglia meistens als eine bindegewebige Substanz auffasst (Virchow, Ges. Abh. 688), hierher zu rechnen. Die Neuroglia besteht aus feinkörniger (nach Härtuno; in Chrom- säure fein netzförmiger) Grundsubstanz, in welcher spindelförmige und verästelte Zellen liegen, sie findet sich im Gehirn, dem Rückenmark,Capitel 4. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes. 93 iden Sinnesnerven, der Ketina und der Nebenniere, nur in diesen < Gegenden kann daher von Neubildung der Neuroglia die Rede sein. Die Neubildung tritt nicht selten als Hypertrophie in diffuser Verbreitung auf (sogenannte Sklerose). Die Neuroglia wird dabei meist zellreicher, die Grundsubstanz nimmt häufig einen mehr fibrillären Charakter an. Die Neuroglianeubüdung als Regeneration ist wahr- - scheinlich, doch nicht nachgewiesen. c) Neubildung von Fettgewebe. Die Fettzelle ist als eine mit Fett gefüllte Bindegewebszelle zu betrachten. Das aus Gefässen in löslicher Form ausgetretene Fett schlägt sich in den Bindegewebszellen in Tropfenform nieder (Flem- ming, Arch. f. mikr. Anal). Das Zellprotoplasma und der Kern der Zelle werden durch das aufgenommene Fett in die Peripherie der Zelle gedrängt. Die Hypertrophie von Fettgewebe kann theils auf Vergrößerung der normalen Fettzellen beruhen, theils auf Proliferation derselben; endlich ist sie (und wohl am Häufigsten) darauf zurück- ] zuführen, dass neugebildete Bindegewebszellen erst secundär durch Auf- Ii nähme von Fett den Charakter des Fettgewebes annehmen. Circumscripte Hypertrophie von Fettgewebe findet sich häufig in der Umgebung atrophischer Organe und Gewebstheile (also gleichsam ex vacuo), z. B. in der Umgebung geschrumpfter Nieren, im atro- phischen Muskelgewebe, am subpericardialen Fett bei Atrophie des Herzfleisches. Allgemeine Hypertrophie des Fettgewebes tritt ein in Folge übermässiger Fettzufuhr (Mästung). Hier wird ein grosser Theil des 1 Bindegewebes (z. B. das intermuskuläre) in Fettgewebe umgewandelt. Ueber die speciellen Ursachen der als Fettsucht bekannten (oft erb- liehen) diffusen Hypertrophie ist noch wenig bekannt. Das mit der Xahrung aufgenommene Fett trägt nur zum Theil zum Fettansatz bei. "Wie Liebig zuerst nachwies, reicht bei milchenden Kühen das mit der I Nahrung zugeführte Fett nicht aus, um die Fettabgabe in der Milch und den 1 Fettansatz zu bestreiten. Es muss daher angenommen werden, dass ein Theil der aufgenommenen Albuminate zur Fettbildung verwendet wird. Für die circumscripte Fettbildung kommen locale Bedingungen in Betracht, was schon daraus erhellt, dass bei im Allgemeinen sehr : mageren Leuten circumscripte Fetthypertrophien vorkommen. Neben hochgradiger Fettsucht besteht in der Regel Anämie (in i manchen Fällen ist die Zahl der rothen Blutkörper vermindert), die . geringere Sauerstoffaufnahme erklärt die ungenügende Verbrennung von Fett und Albuminaten, deren Ueberschuss sich als Fett (Spaltung der Albuminate) ansetzt; mässige Grade von Fettsucht können ohne Störung des Allgemeinbefindens bestehen, bei erheblicheren Graden ist beson- ders leicht eintretende Ermüdung, sowie geringe Resistenz gegen krank- machende Einflüsse bemerkenswert!!. Die sexuellen Functionen Fettsüchtiger sind meist herabgesetzt, wie umgekehrt nach Atrophie der Ovarien oder Hoden leicht Fettsucht eintritt.94 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. d) Die Neubildung elastischen Gewebes findet sich als Theilerscheinung hypertrophischer Vorgänge an nor- maler Weise mit elastischem Gewebe gemischtem Bindegewebe, nament- lich an der Innenhaut der Arterien, in der Haut (bei Sklerodermie). Die Vorgänge bei dieser hypertrophischen Neubildung von elastischem Gewebe sind eben so wenig genau bekannt wie die Entwicklung der normalen elastischen Fasern. Capitel 5. Neubildung des lymphatischen Gewebes. Das lymphatische Gewebe (adenoides, cytogenes Bindegewebe) lässt sich als ein Gewebe definiren, welches aus einem netzartig angeord- neten (aus verzweigten Zellen oder einfachen Fasern bestehendem) Bal- kenwerk besteht, in dessen Maschen ßundzellen von der Beschaffenheit der farblosen Blutkörper abgelagert sind. Es liegt auf der Hand, dass ein solches Gewebe als eine besondere Form des Bindegewebes auf- gefasst werden muss. Auch tritt ja bei der Wundheilung ein dem lymphatischen Gewebe ähnliches, das Granulationsgewebe auf und wandelt sich nachträglich in gewöhnliches Bindegewebe um. Wenn man die Neubildung des cytogenen Gewebes in das patho- logische Schema unterbringen will, tritt es recht hervor, wie wenig scharf die Grenzen zwischen der Entzündung, der hypertrophischen Neubildung und den Geschwülsten gezogen werden kann. Entzündliche Vorgänge verlaufen fast regelmässig mit hyper- plastischen Vorgängen am lymphatischen Gewebe. Der Keiz gewisser Infectionsstoffe ruft gerade an lymphatischen Organen ganz charakte- ristische Veränderungen hervor, die man mit eben so gutem Kechte zu den Entzündungen wie zu den einfachen Hyperplasien oder endlich zu den geschwulstartigen Neubildungen rechnen kann (z. B. typhöse Lymphome). Bei der Hyperplasie lymphatischen Gewebes sind die Zellen einfach vergrössert (leichtere Grade entzündlicher Lymphdrüsenschwel- lung), meist besteht jedoch lebhafte Zellproliferation, wobei in manchen Fällen die Wucherung der Rundzellen vorwiegt, während sich andre Male das Fasergerüst betheiligt. An die Hypertrophie lymphatischer Gewebe schliesst sich manch- mal vermehrtes Auftreten farbloser Zellen im Blut (namentlich bei Leukämie), in anderen Fällen bleibt dieselbe aus. Die Hypertrophie kann die verschiedensten lymphatischen Organe betreffen (Lymphdrüsen, Tonsillen, Milz, Knochenmark), sie ist ein häufiges, übrigens meist secundäres Ereigniss. Manche Erkrankungen lymphatischer Apparate, die man früher auf einfach hyperplastische Vorgänge zurückführte, werden neuerdings auf Tuberculose be-Capitel 6. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. 95 ogen (z. B. scrofulöse Erkrankungen der Lymphdrüsen), wenigstens steht fest, ass bei denselben bereits frühzeitig Tuberkel aufzutreten pflegen (vergl. ..bvigens den Abschnitt über Tuberculose). Uebrigeris kommt auch, ; bgesehen von Tuberculose, den Producten der Hyperplasie lymphatischer Organe leigung zur Verkäsung zu, besonders bei vorwiegender Vermehrung der freien !'ellen (z. B. typhöse Lymphdrüsenschwellung). Capitel 6. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. Das pathologisch neugebildete Knorpelgewebe entspricht den lirei physiologischen Formen des Knorpels, dem Hyalin- Netz- und :?aserknorpel. Nicht selten finden sich alle Formen neben einander. Am Häu- figsten ist übrigens die Neubildung des Hyalinknorpels. Das Knorpelgewebe entsteht theils aus physiologischem Knorpel llurch Proliferation der Knorpelzellen und Ausscheidung neuer Grund- iüubstanz, in anderen Fällen geht jedoch der Knorpel aus dem Binde- gewebe hervor, indem die Bindegewebszellen sich theilen und ver- mehren, sich endlich in Knorpelzellen umwandeln, während die Grund- mbstanz hyalin und chondrinhaltig wird. Die Regeneration des iKnorpels geht am Häufigsten vom Perichondrium aus, ferner von den ursprünglichen Knorpelzellen (s. oben), ausserdem kann sich das benachbarte Bindegewebe bei der Heilung der Knorpelwunde be- teiligen. Auch die wuchernden Knorpelzellen können sich in ge- wöhnliche, spindelförmige Bindegewebskörper umwandeln, während die i }rundsubstanz erweicht. Auf diese Weise entsteht an der Stelle der 1 erletzung eine bindegewebige Narbe, welche aber wahrscheinlich nach- träglich in Knorpelgewebe transformirt werden kann. Durch das JIineinwuchern des gefässhaltigen Bindegewebes wird der Knorpel während der Heilung vascularisirt, später gehen die Gefässe wieder ü,u Grunde. Die Hypertrophie des Knorpels kommt circumscript als Ecchon- Irose (am Gelenkknorpel, Eippe) vor, ferner hat der Knorpel Antheil :m der Bildung der dendritischen Vegetationen, die sich als der >3elenkfläche gestielt aufsitzende Stecknadelkopf- bis wallnussgrosse Körper darstellen, deren Stiel gefässhaltiges Bindegewebe ist. Diese Vegetationen können verkalken, verknöchern, ihr Stiel kann losgetrennt werden, und sie stellen dann die sogenannten freien Gelenkkörper 1 Gelenkmäuse) dar. Als mehr diffuse Hypertrophie tritt die Knorpelneubildung am Gelenk- cnorpel auf, der dem normalen Druck der mit ihm in Contact stehenden ent- iprechenden Gelenkfläche entzogen ist (z. B. bei Contracturen im Kniegelenk). Die Neubildung von Knochengewebe findet sich am Häu- figsten im Knochen selbst, für die Entwicklung derselben kommen liejenigen Gewebe in Betracht, von denen physiologisch das Knochen- gewebe gebildet wird.Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 96 Das nengebildete Knochengewebe gleicht im Allgemeinen dem normalen, es lassen sich dem entsprechend auch am neugebildeten Knochen compactes und schwammiges Gewebe unterscheiden. Nicht selten rinden sich übrigens Abweichungen in der Beschaffenheit der Grundsubstanz (fasrige, homogene Beschaffenheit), in Gestalt und Form der Zellen, im Gefässgehalt. Durch abnorm starke Verkalkung entsteht Osteosklerose des I Neu gebildeten (Verknöcherung des Markgewebes) oder Eburnation I (durch peripheren Ansatz compacter Knochenschichten vom Periost aus). I Osteoides Gewebe nennt man verkalktes Bindegewebe, dessen Grundsubstanz homogen (aber leimgebend), dessen Zellen mehr rundlich oder spindelförmig sind als die normalen Knochenkörperchen. Am Wichtigsten ist die Neubildung von Knochen- gewebe in der Form der Kegeneration, sie tritt am Häufigsten auf als He-ilungsvorgang bei Fracturen, sowie bei Verwundungen \ verschiedener Art. Man kann auch hier eine Heilung per primam und eine Kegene- ration per secundam intentionem unterscheiden. Bei der ersteren findet die Heilung direct durch die Proliferation der verschiedenen betheiligten Gewebe statt, bei der letzteren tritt Entzündung, Eite- J rung, Bildung von Granulationsgewebe ein Und dieses wandelt sich in Knochengewebe um. Die neuerdings wieder lebhaft discutirte Frage über das Knochen- wachsthum kommt auch für die Heilung der Knochenbrüche sehr in Betracht, da ja hier die Neubildung nach denselben Gesetzen statt- findet, wie die physiologische Neubildung im wachsenden Knochen. Es stehen sich hier wesentlich zwei Eichtungen gegenüber. Nach der einen findet die physiologische Knochenneubildung aus- schliesslich durch Ansetzung neuer Schichten vom Knorpel (Apposition) und vom Periost her statt (Juxtaposition). Diese ] Lehre ist von Flourens begründet und in neuerer Zeit (wenigstens als der wesentliche Modus der Neubildung) durch experimentelle Unter- suchungen von Waldeyer, Maas, Wegner u. A. gestützt worden. Oeber die feineren Vorgänge gehen jedoch auch die Vertreter der Appo- J sition in manchen Punkten auseinander. Während einerseits die Entstehung der j Osteoblasten im Knorpel aus wuchernden Knorpelzellen vertreten wird (mittel- j barer Uebergang des Knorpels in Knochen, H. Müller, Waldeyer u. A.), ver- halten sich nach Anderen (Gegenbauer, Stieda u. A.) die Knorpelzellen \ passiv, die Osteoblasten im Knorpel entstehen durch zapfenartiges Hineinwucheru vom Periost (vom Perichondrium) aus. Nach Levschin ist die Thätigkeit des Diaphysenknorpels beim Verknöche- rungsprocess eine ganz passive, in den aufgelockerten Knorpel dringen die Blut- gefässschlingen aus dem Mark sammt dem sie umhüllenden Granulationsgewebe jj ein, und von diesen Markzellen aus entwickeln sich die Osteoblasten. Gegenüber der Lehre von dem ausschliesslichen Wachsthmn des 1 Knochens durch Apposition wird von anderer Seite neben diesem Modus ^ dem interstitiellen Wachsthum (Expansion) eine Betheiligung an der Neubildung zuerkannt (Volkmann, Hüter, Rüge etc.), vonl Einzelnen (Wolff) die Apposition völlig geleugnet, also das inter- 9 stitielle Wachsthum als der ausschliessliche Factor der NeubildungCapitel 6. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. 97 fcfgefasst. Nach Rüge (Virch. Arch. 1870 p. 237) beruht das inter- itielle Wachsthum wesentlich auf Zunahme der Intercellularsubstanz &s Knochens, die Proliferation von Knochenzellen bei diesem Vor- mg ist nicht sicher nachgewiesen. Indem wir wegen der Einzelheiten der berührten Streitfrage if die Lehrbücher der Histologie verweisen, möge nur hervorgehoben erden, dass sowohl für die physiologische, als für die pathologische nochenneubildung als wesentlichstes Moment die Knochenneubildung < m Periost aus anzuerkennen ist, dass jedoch daneben ein inter- dtielles Wachsthum nicht völlig geleugnet werden kann. Wichtig ist es auch in Bezug auf pathologische Vorgänge, dass 3ben der Knochenbildung aus Periost, Knorpel und Mark eine Um- \andlung neugebildeter Knochensubstanz in Markgewebe stattfindet ad zwar handelt es sich hier nicht um eine einfache Auflösung, son- :jrn um Transformation des Knochengewebes in Markgewebe (Met.a- llasie Virchow's). Auch für die praktisch wichtige Heilung der Fracturen (Callus- ildung) ist daran festzuhalten, dass hier verschiedene Arten der uochenneubildung zur Geltung kommen, es wäre daher durchaus !lsch anzunehmen, dass die Callusbildung, wie man früher glaubte, •gelmässig mit der Neubildung von wirklichem Knorpelgewebe anfinge. Gewöhnlich liefert das Periost den grössten Theil des Callus, ; verdickt sich gegen den Rand des Bruches hin, schwillt unter fort- zureitender Wucherung seiner Zellelemente und unter reichlichen efässneubildung an (erscheint dabei geröthet und weicher); durch rtwährende Wucherung der inneren (Osteoblastenschicht) des eriost legen sich immer neue Lagen von Osteoblasten um die Fractur- lden. Zuweilen, doch meist nur an einzelnen Stellen, nimmt das imgebildete Gewebe den Charakter des Knorpels an, doch ist das iineswegs nothwendig. Ausserdem kommt für die Bildung des äusseren proviso- sehen Callus die Betheiligung des Bindegewebes der den Fractur- ellen benachbarten Weichtheile in Betracht, in dieser Weise kann -is interstitielle Bindegewebe der Muskeln, können die Sehnen, ja ilbst das Tettgewebe an der Knochenneubildung sich betheiligen, in anderer Theil der Callus wird gebildet aus dem Gewebe der nochengefässe (in den sie umgebenden Resten von Markgewebe an ;r Bruchstelle), vielleicht unter activer Betheiligung der Knochen- rirperchen (sogen, intermediärer Callus). Nach Hofmokl (Wiener med. Jahrb. 1874) nehmen die Knochenzellen an r Callusbildung wesentlichen Antheil, sie vermehren sich und bilden primäre tarkraume mit Markzellen. Früher nahm man an, dass das bei jeder Fractur zwischen die Knochen- iden ergossene Blutextravasat sich in Knochengewebe umwandeln könne, doch ; jetzt diese Vorstellung aufgegeben, reichliche Extravasate sind geradezu ein dnderniss der Heilung, übrigens fallen sie der Resorption anheim. Drittens betheiligt sich auch das Knochenmark an der Callus- ldung (myelogener Callus). In der Nähe der Bruchstelle füllen ch die unversehrten Markräume mit Callus, indem sich an die Birch-Hir schfeld, Pathol. Anatomie. 7Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 98 Innenfläche ihrer Knochenbalken neue Knochenlamellen aus dem Mark- gewebe ansetzen. Auf diese Weise wird wenigstens zeitweilig die Markhöhle der Köhrenknochen ausgefüllt durch Knochenmasse. Die Knochenneubildung vom Mark aus beginnt später als die periosteale Callusbildung. Auf die beschriebene Weise bildet sich neben dem aus dem Periost und den benachbarten Weichtheilen entstandenen die Fracturenden von aussen her umfassenden Callusring ein centraler myelogener Callus- zapfen. Erst nach der Herstellung dieser doppelten Verbindung der Fracturenden entwickelt sich der intermediäre Callus. Die Verkalkung des ursprünglich weichen Callus erfolgt anfangs netzförmig (poröses Aussehen des neugebildeten gefässreichen Knochens), später bildet sich durch fortgesetzte Einlagerung von Kalksalzen com- pacte Knochensubstanz. Allmählich schwindet wieder ein grosser Theil der neugebildeten Knochensubstanz; die Verdickung des Knochens an der Bruchstelle schwindet mehr und mehr, zugleich wird auch der compacte Mark- callus immer poröser, es kann auf diesem Wege schliesslich der ur- sprüngliche Markcanal wieder hergestellt werden. Die Resorption des Knochengewebes wird, wie Kölliker (Würzb. Yerh. 1872) nachgewiesen hat, durch direkt aus den Osteoblasten hervorgegangene Riesenzellen (Osteoklasten) vermittelt, bei der Resorption schwinden gleich- zeitig organische Grundlage und anorganische Substanz (im Gegensatz zur Osteomalacie). An den regenerirten Knochen bildet sich allmälig eine durch die mechanischen Verhältnisse bedingte regelmässige Anordnung der Knochenbalken (Architektur) wieder aus, wie sie von H. Meyer (Handb. der Anatomie) für den physiologischen Knochen nachge- wiesen ist. Unregelmässigkeiten kommen bei der Callusbildung häufig vor. Es wurde bereits erwähnt, dass' im Callus nicht selten Inseln von Knorpelgewebe sich vorfinden, durch Wucherung derselben können förmliche Knorpelgeschwülste entstehen. Ungenügende Callusbildung findet sich namentlich an Knochen mit gefäss- und zellarmem Periost (Olecranon). Bei fortdauernder Dislocation der Bruchenden liefert das Periost den ver- bindenden Callus in Verbindung mit der Verknöcherung benachbarter Weichtheile, die Markhöhlen werden durch myeologene Knochenbildung dauernd verschlossm. Beim Hinzutreten von Entzündung (namentlich bei sogenannten complicirten Fracturen) kann es zur Verjauchung des zwischen die Bruchenden ergossenen Blutes kommen, es kann sich Nekrose, Caries, Osteomyelitis anschliessen. Die HeilungsVorgänge nach Eesectionen schliessen sich des Knochenneubildung bei der Fractur vollständig an. Theils erfolgt die Heilung durch knöcherne Ankylose, theils bleibt Pseudarthrose zurück, die aneinander beweglichen Knochenenden sind nur durch binde- gewebige Stränge verbunden. Selten wird ein wirkliches Gelenk neu gebildet, indem das Periost eine glatte Oberfläche erhält, Knorpelsub- stanz den Ueberzug der Knochenenden bildet, während das umgebende Bindegewebe zur Bildung der Gelenkkapsel beiträgt.Capitel T. Neubildung von Muskelgewebe. 99 Die Neubildung von Knochengewebe in Form der Hypertrophie [ladet sich entweder total (Riesenwuchs) oder partiell, im letzteren Kall entweder angeboren oder in Folge abnormer Verhältnisse (oben I wurde bereits das Wachsen von Gelenkenden bei Wegfall des nor- malen Druckes erwähnt), namentlich im Anschluss an entzündliche 'Irocesse (Osteomyelitis). Als Elongation beschreibt man die abnorme Zunahme des [Knochens in der Längendimension, als Hyperostose die Zunahme fiter Dicke. Osteophyt ist eine der Knochenoberfläche aufsitzende circum- E ,'ripte Neubildung von Knochengewebe. Dasselbe ist in frischem Zu- j ;ande wie jedes neugebildete Knochengewebe porös, gefässreich, später ompact. Je nach der Form und nach der Ausbreitung der Osteo- hytbildung unterscheidet man eine sammetartige, blättrige, stalaktiten- ttige Form etc. Die Osteophyten entstehen jedenfalls grössten Theils ion dem Periost aus, nach Billroth auch von den Gefässen der 'inochenoberfläche. Die Exostose unterscheidet man vom Osteophyt in Rücksicht auf rren festen Zusammenhang mit dem Knochen (circumscripte Hyper- ostose, dornartige Exostose, Crista etc.). Yom Mark entsteht in gleicher Yeise die Enostose. Die letzterwähnten Formen gehen ohne scharfe Grenze in die ^nochengeschwülste über, von denen im nächsten Abschnitt die Rede ;ein wird. Dass übrigens Neubildung von echtem Knochengewebe auch im Bindegewebe von Organen stattfinden kann, welche nicht direkt mit .em Knochen zusammenhängen, ist bereits oben erwähnt worden, hier- er gehört die Bildung von Knochenplatten in der Gefässintima, dura iiater etc. Capitel 7. Neubildung von Muskelgewebe. Sowohl an den quergestreiften als an den glatten Muskeln kommt Neubildung vor, einerseits als Regeneration, andererseits sehr häufig in Form der Hypertrophie. Die Regeneration von Muskelgewebe schliesst sich an durch Verwundung hervorgerufene Substanzverluste an, oder sie erfolgt zum Ausgleich durch Degeneration erzeugter Defecte. Die Frage, aus wel- chem Gewebsbestandtheile die neugebildeten Muskelfasern hervorgehen, tet noch keineswegs entschieden. Nach den Einen (Colberg, Peremeschko) sind die Muskel- ;örperchen hierbei wesentlich betheiligt, während von anderer Seite Deiters, Waldeyer, Zenker u. A.) das Bindegewebe die neuen Vluskelfasern bildet, besonders das Perimysium. 7*Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 100 Eine dritte Auffassimg lässt endlich auch hier die ausgewanderten j weissen Blutkörper als restituirende Elemente eingreifen, wiederum j stützt sich diese Ansicht auf Zinnoberfütterung (Maslowsky u. A.) Bei Muskelwunden disponirt das in Folge der Contractilität der 1 Muskelsubstanz eintretende Klaffen zur Heilung per secundam inten- ] tionem. Die der Wundfläche nahe gelegenen Fasern degeneriren dabei ] stets, die contractile Substanz tritt häufig aus dem Sarcolemmschläuchen ] aus und wandelt sich in homogene Schollen oder in Detritus um. Die i Granulationsbildung erfolgt rasch, durch die Vernarbung bildet sich j zwischen den getrennten Muskelflächen ein fibröses Gewebe. In Organen, wo durch die Anordnung der Muskulatur das Klaffen 1 verhindert wird (Zunge), erfolgt leichter prima intentio. In seltenen ] Fällen findet ein allmäliges Hineinwachsen der durchschnittenen | Muskelfasern in das Narbengewebe hinein statt, sodass sich schliesslich ] von beiden Seiten her die Muskelfasern erreichen (Neumann). Viel häufiger erfolgt Kegeneration von Muskelfasern nach degene-1 rativen Substanzverlusten, wie sie die Körpermuskulatur bei schweren j Allgemeinkrankheiten (Typhus, Trichinose) erleidet. Hier erfolgt die Kegeneration wahrscheinlich hauptsächlich durch Proliferation der Muskelkörperchen und Umwandlung derselben in Muskelfasern. Die Hypertrophie quergestreifter Muskelfasern ist ein so häu- figes Ereigniss, dass sie wenigstens zum grossen Theil zu den physio- logischen Vorgängen zu rechnen ist (Hypertrophie durch Uebung). Ob hier regelmässig eine wirkliche.Neubildung stattfindet, ist noch zweifei- I haft. Nach Messungen der Primitivbündel hypertrophischer Herzen (Förster) scheint wenigstens für viele Fälle einfache "Verdickung der Primitivbündel Ur- sache der Volumenvergrösserung. Gänzlich von der wahren Muskelhypertrophie zu trennen siud natürlich solche Fälle, wo Muskeln durch Neubildung von Fettgewebe (Pseudohypertrophie) 1 oder Bindegewebe vergrössert erscheinen. Die Neubildung glatter Muskelfasern als Regeneration] ist noch nicht constatirt, dagegen kommt sie als Hypertrophie viel- fach vor (im schwangeren Uterus als physiologische Erscheinung). Auch hier findet sich neben Vermehrung (wahrscheinlich durch Theilung) Vergrößerung der ursprünglichen Fasern. Die Hypertrophie der quergestreiften sowohl, als der glatten I Muskelfasern tritt häufig in Folge gesteigerter Anforderung an die Muskelthätigkeit von Organen ein und dient dann dazu, pathologische Störungen zu compensiren (so am Herzen bei Klappenfehlern, am Magen bei Stenose des Pylorus). Das hypertrophische Muskelgewebe ? zeigt übrigens unter ungünstigen Ernährungsbedingungen Neigung zuri fettigen Degeneration, damit wird natürlich die compensatorische Lei-j stung aufgehoben. Die heterotope Entwicklung von Muskelfasern (abgesehen von den Geschwülsten), z. B. in pleuritischen Schwarten, bedarf noch der Be-J stätigung.101 Capitel 8. Neubildung von Nervengewebe. Capitel 8. Neubildung von Nervengewebe. Die Regeneratiou durchschnittener Nerven ist eine längst ekannte Thatsache. Wahrscheinlich kommt hier in seltenen Fällen eine Art der oben ei der Wundheilung erwähnten unmittelbaren Vereinigung vor «Schiff), dafür spricht die oft ausserordentlich rasch (in wenigen ."agen) sich herstellende Leitung. In der Kegel jedoch betrifft nach infacher Durchschneidung die unmittelbare Vereinigung nur die Zell- bheide (vielleicht auch den Achsencylinder). Die im peripheren Ende 'elegenen Fasern degeneriren meistens, während im centralen Stumpf ar einzelne Fasern entarten. Nach Schiff und Waller giebt es für alle Nerven in der Nähe ires Ursprungs trophische Centren. In Betreff der Degeneration gehen •ie Angaben insofern aus einander, als nach Einigen der Achsen- ylinder des peripheren Theils zu Grunde geht, nach Anderen er- lalten bleibt. Die Regeneration der entarteten Nerven wird um so mehr ver- engert, je grösser das ausgeschnittene Stück ist, nach Excisionen über ■ Ctm. langer Stücke erfolgt keine Regeneration mehr. An sensiblen Nerven stellt sich im Allgemeinen die Function eichter her als an motorischen. Nach Nervenexcision treten zwar an den Stümpfen entzündliche chwellungen auf, doch ist die Regeneration kein Produkt der Ent- iindung. In den ersten Tagen beginnt die Bildung einer structur- )sen Masse von den Stümpfen aus, bald zeichnen sich in ihr cylin- rische Streifen ab (neugebildete Schwannsche Scheiden), weiterhin erbreitern sich diese Streifen, sie füllen sich mit neuer Marksubstanz. NachVulpian soll die Regeneration in den getrennten Nerventbeilen auch ann erfolgen, wenn keine Vereinigung stattfindet. Nach Quetschung der Nerven geht das Mark dieselben Ver- •nderungen ein wie im durchgeschnittenen Nerven, doch persistiren ie Achsencylinder (Erb). Regeneration von Ganglienzellen und on Gehirn- und Rückenmark ist wenigstens für den Menschen .och nicht erwiesen. Für Thiere sprechen experimentelle Erfahrungen Sr Regenerationsfähigkeit des Rückenmarks (am Frosch von van Lair md Masius nachgewiesen), ja selbst der Gehirnsubstanz (Tauben, Voit). Scheinbare Hypertrophieu der Nerven (in chronisch entzündeten Theilen) ind auf Verdickungen des Nervenbindegewebes zurückzuführen. (Ueber Neu- ome s. den nächsten Abschnitt.)Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 102 0 Capitel 9. Neubildung von Epithel. Wir beschäftigen uns in diesem Abschnitt ausschliesslich mit der Neubildung echter Epithelzellen; die Neubildung sogenannter un- echter Epithelien oder Endothelien ist bereits oben berührt worden. Ausser dem Epithel der Haut und der Schleimhäute kommn hier auch die Drüsenzellen der verschiedensten Organe in Betracht Es unterliegt keinem Zweifel, dass im gesunden Organismus fort- während eine Neubildung von Epithelien stattfindet. Das Epithel der Haut ist in fortwährender Losstossung begriffen, der Ersatz findet von den wuchernden Zellen des Eete Malpighi aus statt. Ebenso werden mit den verschiedenen Secreten der Schleimhäute fortwährend Epi- thelien losgestossen und durch neugebildete ersetzt. Steigerung dieser Losstossung und Neubildung stellt die leichteste Form der catarrhali- schen Entzündung dar (desquamativer Catarrh). Mit grösster Wahr- scheinlichkeit ist anzunehmen, dass auch an den Drüsen ähnliche Vor- gänge überall zur Geltung kommen. Wie bei allen diesen noch innerhalb der physiologischen Breite gelegenen Neitbildungsprocessen die Neubildung von den ursprüng- lichen Epithelien ausgeht und keine Transformation von Bindegewebs- zellen zu Epithelien stattfindet, so halten wir auch, wie oben bereits betont worden, daran fest, dass die unter pathologischen Verhältnissen erfolgende Neubildung von Epithelien auf diese Weise vor sich geht. Wie aus dem oben Gesagten hervorgeht, ist die Regeneration von Epithelien ein sehr häufiges Vorkommniss. Am meisten Interesse hat von jeher (neben der Frage nach der Herkunft epithelialer Zellen in Geschwülsten, s. u.) die Kegeneration von Epithel erregt, wie sie bei der Ueberhäutung von Wunden erfolgt. Es handelt sich um Vorgänge, die sich relativ leicht (in der Froschzunge, Froschschwimmhaut etc.) verfolgen lassen und es muss befremden, dass trotzdem in dieser Beziehung so verschiedenartige Ansichten vertreten worden sind. Es stehen sich hier drei Richtungen gegenüber. Nach einer früher ziemlich allgemein vertretenen Ansicht sollten die Zellen des Granu- lationsgewebes sich direct in echte Epithelzellen umwandeln können (nach Rindfleisch ist dazu die Berührung mit Epithelien notwen- dig, wodurch eine Art „epitheliale Infection" der Granulationszellen entsteht). Man stützte diese Ansicht unter Anderem auf das Vorkommen von Epithelinseln auf Granulationsilächen. Doch kann dieser Be- fund einerseits daraus erklärt werden, dass auch entfernt von den Wundrändern Reste ursprünglicher Epithelien vorhanden sein können (Schweissdrüsen etc.), andererseits liegt die Möglichkeit vor, dass von den Rändern auf die Wundfläche abgeschilferte Epithelien festen Fuss gefasst und sich weiter entwickelt haben. Ferner stützte sich diese103 Capitel 9. Neubildung von Epithel. ansieht auf den Befund mikroskopischer üebergangsbilder zwischen rrranulationszellen und jungen Epithelien. Die Ansicht, dass die neugebildeten Epithelien aus emigrirten weissen Blutkörpern hervorgingen (Biesiadecki), ist im Grunde nur ine üebersetzung der eben berührten Vorstellung in die moderne .pathologische Auffassung des Entzündungsprocesses. Von Thiersch (s. oben), Waldeyer, F. A. Hoffmann, Eberth i. A. ist dagegen, gestützt auf klinische und experimentelle Erfahrung, ler Satz vertreten worden, dass die Epithelien nur aus präexi- tirenden Epithelzellen hervorgehen. Die am Kande des Sub- . tanz Verlustes liegenden alten Epithelien vergrössern sich, theilen sich und wuchern in die Wunde hinein. Nach F. A. Hoffmann treiben die präexistirenden Epithelien in der Um- gebung des Substanzverlustes Fortsätze aus, die sich zwischen benachbarte Zellen orstrecken und zu neuen Epithelien fortentwickeln. Arnold (Virchow. Arch. 46, VI), dessen Versuche durch die oben erwähnten Tutoren widerlegt wurden, giebt an, dass die Epithellücken durch eine fein- körnige Substanz erfüllt würden, in welcher durch eine Art Furchungsprocess leue Epithelien entständen. Sehr interessante Untersuchungen über Regeneration des Plattenepithels der Froschschwimmhaut) sind in jüngster Zeit von Klebs veröffentlicht worden Arch. f. exp. Path. III, 2. H.). Klebs fand, dass die Regeneration ausschliesslich lurch Auswachsen der Epithelien bewirkt wird, und zwar werden hier entweder lie Zellen der tieferen Epithelschichteu contractu, lösen sich los (epitheliale Wanderzellen) und können sich wieder zu Netzen zusammenlegen; oder es wachsen gleichmävssig alle Zellen des Epithelrandes aus, indem sich contractile Proto- plasmacylinder aus ihnen entwickeln. Die Protoplasmakörper zerfallen wieder durch Furchung in polygonale kernhaltige Platten. Die Kerne der an der Rege- neration betheiligten Epithelzellen zerfallen zu Theilkernen, sie wandeln sich bei Jer Bildung delinitiver Epithelzellen in mucinhaltige Blasen um; für die Rege- neration sind sie aber ohne Bedeutung. Durch diese eben berührten Untersuchungen von Klebs wird einerseits, wenn sie sich allgemein für die Neubildung der verschie- lenen Epithelformen bestätigen, ein neues Licht geworfen auf die Ver- oreitungsart epithelialer Geschwülste, andererseits wird der Satz von ler Regeneration des Epithels aus präexistirenden Epithelien gestützt, wenn auch die Anschauungen über das Wie des Vorganges wesentlich alterirt werden. Eine in neuerer Zeit vielfach geübte, praktische Verwerthung hat die Epithelienbildung aus Epithelien durch die Transplantation kleiner Hautstückchen auf Granulationsflächen erfahren, wie sie zuerst von Reverdin angewendet wurde. Die Cutis der gepfropften Hautstücken verwächst mit der Granulationsfläche, ;ja es stellt sich, wie Thiersch (Arch. f. Chir. 1874) nachgewiesen, sehr rasch der Zusammenhang mit den Gefässen der Granulationen her, vom Rete Malpighi der gepfropften Stücke aus verbreitet sich neugebildete Epidermis in die Um- gebung. Nach neueren Erfahrungen (Thiersch) scheint es übrigens, als ob die 'Widerstandsfähigkeit der durch Transplantation erhaltenen Narben nur eine ge- ringe sei, vielleicht weil das Granulationsgewebe kein günstiger Boden ist für die Herstellung eines festen Zusammenhanges mit dem Gepfropften. Die Regeneration von geschichteten Schleimhautepithelieu und Haut- epithel verhält sich durchaus analog, auch kann, wenn die SchleimhautFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 104 dem Einfluss der Luft ausgesetzt ist und umgekehrt, wenn Haut auf1 Schleimhautwunden transplantirt wird, eine entsprechende Transfor- mation der Epithelien stattfinden. Wahrscheinlich sind auch für das einschichtige Epithel die Vorgänge bei der Regeneration ähnliche. Die Regeneration sonstiger epithelialer Gebilde, wie der Nägel und Haare (letzterer sofern der Haarbalg erhalten) wird häufig beob- achtet. An den Haaren ist die Regeneration ein regelmässiger physio- logischer Vorgang. Die Regeneration von Drüsenzellen muss a priori angenommen werden, besonders für die Nieren, wo z. B. bei der desquamativen Nephritis oft eine enorme Abschilferung von Harncanälchen-Epithelien erfolgt. Für die Leber liegen Beobachtungen vor, welche eine Rege- neration zu Grunde gegangener Substanz durch Wucherung der Leber-I zellen und der Gallengang-Epithelien wahrscheinlich machen. Bei! schweren, fieberhaften Krankheiten tritt häufig eine Atrophie derj Leber ein, welche sich, wahrscheinlich auf diesem Wege, aus- gleichen kann. Hypertrophische Neubildung der Epithelien kommt an der] Epidermis vor als Schwiele, Leichdorn, Ichthyosis, Hauthorn (s. deiu Abschnitt über Hautkrankheiten), an Schleimhäuten kommen Epithel- hypertrophien namentlich an der Mund- und Harnblasen-Schleimhaut vor, ferner im Oesophagus. Hypertrophie von Drüsenepithelien tritt oft bei Catarrhen der Schleimhäute in den Schleimdrüsen, in den Magenschlauchdrüsen etc. ein. Es findet hier sowohl Vergrösserund der ursprünglichen Epithelien als Bildung neuer statt. An diesej Hypertrophie schliesst sich im weiteren Verlauf leicht Atrophie au. In der Leber findet sich nicht selten compensatorische Ver- größerung der ursprünglichen Zellen und wahrscheinlich auch Bil- dung neuer (z. B. bei Lebercirrhose). In der Niere tritt die Hyper- trophie zuweilen als vicariirende auf, wenn die Niere der einen Seitö geschrumpft oder zu Grunde gegangen, hier findet hauptsächlich Ver- breiterung der Rindenharncanälchen und Vergrößerung ihrer Epi-r thelien statt. Aehnliche Verhältnisse finden sich manchmal nach! Schwund eines Hodens. Eine physiologische Hypertrophie von Drüsen4 zellen entwickelt sich in der Mamma zur Zeit der Lactation; die$ vorher mehr kubischen Epithelien vergrössern sich und nehmen cylin- drische Form an, während das Lumen der Drüsencanäle sich erweitert. Häufig ist die Epithelienbildung combinirt mit der Neubildung gefässhaltigen Bindegewebes, namentlich gehört hierher die Regenel ration der Haut und der Schleimhäute nach Substanzverlusten. Auch! in Form der Hypertrophie ist diese Combination nicht selten, (Elephan-* tiasis, Schleimhautpolypen etc.) Auch an den Drüsen kommt Vermehrung des Drüsengewebes miil entsprechender Vermehrung des Stromas vor.Capitel 10. Einleitung. 105 B. Die Geschwülste. Capitel 10. Einleitung. Die pathologischen Producte, welche man als Geschwülste zusam- aenfasst, weichen von einander in ätiologischer, klinischer und ana- tomischer Eichtung so sehr ab, dass das Gemeinsame der hierher ge- echneten Bildungen im Grunde nur etwas sehr Aeusserliches ist. Wenn man dem einfachen Wortlaute folgend, sich an das Kri- erium der Anschwellung halten wollte, würde man gegenüber der blichen Nomenclatur arg in das Gedränge gerathen. Wir kennen ine ganze Keihe von Anschwellungen, welche wir doch nicht mehr zu \en Geschwülsten rechnen (der entzündliche Tumor, die ödematöse An- schwellung, Ascites etc.) Der Begriff der Geschwulst ist einfach nach practischen (nament- Lch diagnostischen) Bedürfnissen abgegrenzt worden und in verschie- denen Zeiten ist daher der Begriff enger oder weiter gefasst worden. Unter diesen Verhältnissen ist es klar, dass es ein völlig aus- i ichtloser Versuch wäre, den Begriff der Geschwulst einheitlich zu lefiniren. Auch für die Eintheilung der verschiedenen Classen von Ge- ichwülsten ist man von sehr verschiedenen Gesichtspunkten ausge- . gangen. Vom Standpunkte des Praktikers hat man namentlich Gewicht ge- hegt auf die Bedeutung der Geschwülste für den Krauken, man hat in vieser Eichtling die Forderung aufgestellt, dass die Gutartigkeit ider Bösartigkeit der Geschwülste die Hauptgrundlage für die Ein- iheilung bilden müsse. Gewiss ist es eine sehr berechtigte Forderung, lass die wissenschaftliche Forschung sich mit der Frage zu beschäf- igen habe, wie sich aus der Genese und Zusammensetzung der Ge- chwülste die grössere oder geringere Malignität einer Neubildung er- nennen lasse. Dieser Gesichtspunkt hat denn auch stets Berücksich- tig1111?, gefunden, aber als eine Grundlage für die Classificirung - könnte, :7ie Virchow treffend sagt, eine auf dieses Verhältniss gegründete iCintheilung ebensowenig anerkannt werden, wie sich etwa für die Bo- anik eine systematische Eintheilung darauf gründen Hesse, dass man Üe Nutzpflanzen und Giftpflanzen einander gegenüber stellte. Ebensowenig genügend waren die Eintheilungen der Geschwülste, welche sich auf das grobanatomische Aussehen derselben gründeten Tuberkel, Fnngus, Polyp), nur für gewisse Tumoren, für welche eine »estimmte Form der Erscheinung typisch ist, haben sich derartige Be- nennungen erhalten können, doch verbindet man jetzt mit der auf üe Form gegründeten Benennung die Vorstellung einer bestimmten Itructur, so brauchte man früher den Ausdruck Tuberkel für die ver- chiedensten in Knötchenform auftretenden Gebilde, jetzt nur für eine 1 »estimmte Classe. Ebenso verhält es sich mit den Benennungen, welche106 Zweiter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. sich grösstenteils auf die Consistenz der Geschwülste gründeten, Mark- schwamm, Scirrhus etc. Die wissenschaftliche Eintheilung beginnt seit der Zeit, wo eine genauere Kenntniss des histologischen Baues der Geschwülste die Auf- stellung einer Classification auf anatomisch-genetischer Grund- lage gestattete. Die Schöpfung einer Classification auf dieser Basis ist das Werk Virchow's. Wenn in neuerer Zeit für die Entwicklung mancher Geschwulstformen andere Gesichtspunkte vertreten werden, als sie ursprünglich von Virchow aufgestellt wurden, so würde zwar dadurch die Classificirung nicht unwesentlich modificirt werden können, das Princip aber, worauf Virchow seine Eintheilung aufgebaut hat, bleibt unerschüttert. Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste. Man konnte sich lange Zeit von der Vorstellung nicht losmachen, dass die Geschwülste dem Organismus durchaus fremdartig, gleichsam parasitische Gebilde seien, für die in den normalen Bestandteilen des Körpers durchaus keine Analogie vorläge. Von diesem Gesichtspunkte aus suchte man nach specifischen Elementen der Geschwülste, ja man glaubte mehrfach solche gefunden zu haben, hierher gehören die soge- nannten Tuberkelkörperchen, die sich später als einfach geschrumpfte Zellen erwiesen, hierher die angeblich dem Krebs eigenthümlichen ge- schwänzten Zellen. Derartige Aufstellungen konnten sich vor der ob- jectiven mikroskopischen Untersuchung nicht lange halten, mehr und mehr wurde der Satz anerkannt, dass die Geschwülste aus Elementen bestehen, welche den Gewebsbestandtheilen des normalen Organismus gleichartig sind und genetisch mit ihnen zusammenhängen. Nach dieser Auffassung war die Geschwulstbildung eine gewebebildende Leistung der normalen Körperbestandtheile. Indem Virchow von diesem Satz ausging, stellte er drei Haupt- kategorien für die systematische Eintheilung der Geschwülste auf. Diejenigen Geschwülste, welche aus einfachen Geweben be- stehen, werden als histioide bezeichnet. Die Combination verschiedener Gewebsarten zu einem organ- ähnlichen Ganzen gehört in die Gruppe der organoiden Ge- schwülste. Wo endlich Geschwülste aus mehreren organartigen Theilen be- stehen, werden sie als teratoide bezeichnet. Die eben bezeichneten Gruppen haben das Gemeinsame, dass sie aus der Proliferation von Geweben hervorgehen, man kann sie als Pseudo- oder Neoplasmen zusammenfassen. -I Ausserdem führt Virchow als im Princip von den vorigen durch- aus verschiedene Geschwulstbildungen noch zwei weitere Gruppen auf.Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste. 107 lOie erste Gruppe umschliesst diejenigen Geschwülste, welche aus Blut- .testandtheilen entstehen (Extravasations- und Exsudationsge- <chwülste), die zweite diejenigen, welche durch Secretstoffe gebildet werden (Retentionsgeschwülste). Die erste dieser letzten Gruppen werden wir im Folgenden nicht zu berücksichtigen haben, sie ist im Allgemeinen bei der Besprechung der Blutung berührt worden und wird im Einzelnen im speciellen Theil Erwähnung finden. Die zweite Gruppe wird zweckmässiger Weise bei Gelegenheit der Cystengeschwülste besprochen werden. Beschäftigen wir uns zunächst mit den wirklichen Neoplasmen und suchen wir nach einem systematischen Leitfaden gegenüber der :grossen Mannigfaltigkeit der hierher gehörigen Gebilde, so liegt es sehr nahe, wie das ja von Virchow zuerst in umfassender Weise ge- schehen, die verschiedenen Typen der normalen Gewebe als Basis für die Eintheilung zu benutzen. Da der Satz, dass die verschiedenen pa- thologisch neugebildeten Gewebe stets von gleichartigen histologischen Elementen abstammen (legitime Succession, Klebs) immer mehr zur Geltung gelangt, ist eine solche Eintheilung nicht blos eine mor- phologische, sondern auch eine histogenetische. Für die einfachen histioiden Geschwülste ist denn auch diese sy- stematische Eintheilung leicht durchzuführen. Fast jedem normalen Gewebe können wir eine entsprechende Geschwulstform zur Seite stellen. Wir können also die histioiden Tumoren als Wiederholung normaler Gewebe in Geschwulstform definiren. Es ergiebt sich weiter von selbst, dass diese Geschwülste entsprechend den nor- malen Geweben, in vier Classen zerfallen, welche den vier grossen Gruppen von Primitivgeweben, dem Epithelien-Nerven-Muskel- Bindesubstanzgewebe entsprechen. Schwieriger sind die Neoplasmen unterzubringen, welche der von Virchow aufgestellten Classe der organoiden Geschwülste angehören. Zwar ein Theil dieser Tumoren erscheint ebenfalls als eine Wieder- holung bestimmter typischer Gewebsformen; hierher gehören z. B. die Adenome. Man kann nun diese typischen Geschwulstbildungen ent- weder mit Virchow von den histioiden Geschwülsten abtrennen oder man berücksichtigt für die systematische Eintheilung vorwiegend einen Bestandtheil derselben und zählt z. B. das Adenom, weil ja hier in der That das Epithel als das Wesentliche angesehen werden kann, zu den epithelialen Geschwülsten. Am Schwierigsten zu fixiren ist die systematische Stellung der- jenigen Geschwülste, welche in ihrem Bau von dem normalen Typus abweichen. Es handelt sich um diejenigen Tumoren, welche als Carcinome und als Sarkome bezeichnet werden. Will man mit der altgewohnten Nomenclatur vollständig brechen, oder derselben einen neuen Sinn unterschieben, so lässt sich auch hier, wie das in consequenter Weise von Waldeyer (zum Theil auch von Billroth und Lücke) geschehen ist, die systematische Eintheilung ähnlich begründen wie für die typischen Geschwülste. Das Gemein- same beider Geschwalstformen ist die Abweichung vom normalenFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 108 Gewebstypus (Atypie), trotzdem geht dieselbe nicht soweit, dass nicht der Vergleich mit normalen Gewebsformen auch für ihre Struc- tur zulässig wäre. Es erscheint daher nicht unpassend, wenn diejenigen Geschwulst- formen, welche die meiste Analogie mit dem Typus der Bindesub- stanzen haben, als Sarkome bezeichnet werden, während man als Car- cinome nur solche Geschwülste gelten lässt, welche aus Abkömmlingen echter Epithelien bestehen. Vom pathologisch-anatomischen Standpunkt lässt sich gegen ein derartiges Schema, wie es von Waldeyer (Virch. Arch. 41 u. 55) aufgestellt worden ist, nichts einwenden. Man muss aber daran festhalten, dass der Begriff des Carcinoms, so sehr er auch zu verschiedenen Zeiten geschwankt hat, nicht ein rein anatomischer, son- dern ein klinischer ist. Nimmt man die Eintheilung Waldeyers an, so liegt die Gefahr nahe, dass schliesslich der Kliniker, der Chirurg ganz andere Dinge Carcinom nennt, als der pathologische Anatom, ja es ist sehr wohl möglich, dass auf diese Weise Processe, die sich auch ätiologisch sehr nahe stehen, auseinander gezogen werden. Wir möchten uns daher der von Waldeyer vertretenen Eintheilung nicht unbedingt anschliessen, so sehr dieselbe auch durch Klarheit und Uebersichtlichkeit besticht. Die Bezeichnung „Carcinom" ist ja ausserdem derartig, dass sie ganz wohl die Unterordnung histologisch verschiedenartiger Geschwulst- formen zulässt. Das Sarkom schliesst sich allerdings an die Gruppe der Binde- substanzgeschwülste an, es unterscheidet sich von denselben durch die vorwiegende Entwicklung der zelligen Elemente. Wenn je- doch die Neubildung von indifferenten oder endothelialen Zellformen in solchen Geschwülsten derartige Dimensionen annimmt, dass der ge- webliche Zusammenhang mehr oder weniger zerstört wird, wenn die Neubildung dann auf die umgebenden Gewebe übergreift, die Lymph- und Blutbahn inficirt, so wird der Kliniker sie zu den Krebsen rechnen. Weiter verhalten sich gewisse von den Endothelien, also ebenfalls von Bestandtheilen der Bindesubstanz ausgehende Geschwülste so gleich- artig den Carcinomen, welche aus echten Epithelien hervorgehen, dass hier die klinische Auffassung sich kaum ihr Recht bestreiten lassei wird, solche Geschwülste als Krebse zu bezeichnen. Ja selbst von pathologisch-anatomischer Seite wird noch darüber discü- tirt, ob gewisse Geschwülste aus echten Epithelien oder aus Lymphendothelien hervorgehen. Aus diesen Gesichtspunkten möchten wir den Begriff des Krebses nicht auf eine histogenetisch zusammengehörige Gruppe von Geschwül- sten beschränken. Es wird ja durch eine derartige Concession gegenüber dem klini- schen Standpunkt für die pathologisch-anatomische Auffassung nichts präjudicirt. Wenn wir demnach eine aus den Geweben der Bindegewebsgruppe hervorgehende Geschwulst, sobald in derselben die Zellwucherung so schrankenlos stattfindet, dass der Zusammenhang der neugebildeten109 Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste. IGewebe völlig atypisch wird, als Krebs bezeichnen, so wissen wir da- loei sehr wohl, dass hier eine scharfe Grenze gegen das Sarkom nicht tezogen werden kann. Schon das Sarkom zeigt eine gewisse Atypie gegenüber dem Bindegewebe, in dem Vorwiegen der zelligen Elemente, Ider Uebergang von ihm zu jenen Formen, wo der Typus völlig ver- ivvischt wird, ist kein scharfer, ebenso verhält es sich mit dem Endo- Lhelkrebs. Aber ganz dasselbe gilt ja auch für die Stellung des lißlandularkrebses gegenüber dem Adenom. Wir befinden uns hier in der Lage, in die wir stets gerathen, Iwenn wir Naturproducte in ein künstliches System bringen wollen. I Die Natur bildet ja so wenig im Mikrokosmos wie im Makrokosmos laach systematischen Schemen. Abgesehen von den bisher besprochenen Neubildungen giebt es laoch eine Anzahl von pathologischen Producten, welche man in der feegel den Geschwülsten zurechnet und deren Stellung nicht ganz leicht Im bestimmen ist. Wir haben bei der Entzündung, bei der Wundheilung ein Gewebe tiennen gelernt, welches in seinem Bau mit machnen Neoplasmen die fcrösste Uebereinstimmung darbietet, welches aber in seiner physiologi- schen Bedeutung unter durchaus andere Gesichtspunkte fällt. Das (Granulationsgewebe, wie es die Heilung per secundam interitionem Ivermittelt, gleicht in histologischer Beziehung gewissen Sarkomen voll- jiätändig. Inniger noch ist die Analogie mit anderen pathologischen Pro- tducten. Das Granulationsgewebe entsteht unter dem Einfluss entzündung- !3rrgender Irritamente, es unterscheidet sich von den in der Structur ähn- lichen Geschwülsten nicht so sehr hierdurch (auch bei den Geschwülsten iiommen ähnliche Ursachen zuweilen in Betracht), sondern vielmehr llurch seine kurze Lebensdauer, durch seine meist bald eintretende [Transformation in das Narbengewebe. Ereilich gilt auch diese geringe Persistenz nicht für alle Fälle, es kann das Granulationsgewebe sich idurch Monate und Jahre hindurch erhalten, seine Structur nähert sich dann mehr dem Bau des cytogenen Gewebes. Stets dauern aber, so ;Lange das Granulationsgewebe besteht, in ihm entzündliche Erschei- nung fort (Eiterung). Das Granulationsgewebe documentirt auch dann eine fortdauernde, wenn auch oft vergebliche Tendenz der Gewebe zu regenerativen Leistungen. Weniger kann dieses Kriterium für die Gruppe von Geschwülsten gelten, welche wir hier im Auge haben. Es handelt sich hier um Gewebsneubildungen, welche mit dem Granulationsgewebe, abgesehen von der Uebereinstimmung in der Struc- tur, auch das gemeinsam haben, dass sie unter der Einwirkung ge- wisser, zumeist durch specifische Infectionsstoffe hervorgerufener Kei- mungen entstehen. Sie unterscheiden sich aber im Allgemeinen durch lihre grössere Persistenz, durch ihre geringe Neigung in definitive Ge- webe überzugehen, vielmehr sind sie disponirt zur rückgängigen Meta- morphose. Ferner nähern sie sich auch dadurch den Geschwülsten, Üass sie zu Metastasen Anlass geben können. In diese Gruppe von 'Geschwülsten, die also gewissermaassen den Uebergang zwischen derFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 110 entzündlichen Neubildung und den in ihrer ätiologischen Beziehung noch wenig aufgeklärten Neoplasmen bilden, gehört der Tuberkel, das Syphilom, die Kotz- und Wurmknoten, die Lepraknoten etc. Wenn wir auf Grund der im Vorhergehenden dargelegten Ge- sichtspunkte versuchen, ein Schema für die Classificirung der Ge- schwülste aufzustellen, so macht dasselbe keinen Anspruch auf Origi- nalität; es sind ja in vieler Beziehung ähnliche Eintheilungen von anderer Seite bereits gegeben worden. Es soll damit nur ein Anhalt für die Orientirung auf diesem an Eiuzelthatsachen so reichen Gebiet gegeben werden. Es mag der Zukunft vorbehalten bleiben, im Sinne Waldeyer's dem Begriff des Krebses ein einheitliches pathologisch-anatomisches Bild unterzulegen, vielleicht wird auch die klinische Erfahrung durch genauere Beobachtung und Auseinanderhalten der malignen Geschwulst- formen, wie sie einerseits dem Bindegewebe, andererseits dem Epithel entstammen, Differenzen im Verlauf auffinden, welche der Classification Waldeyer's entgegenkommen. Wir bekennen uns auf Grund eigener Erfahrungen in histogenetischer Hinsicht völlig zu der Auffassung die- ses Forschers, halten es jedoch, wie bereits ausgeführt wurde, noch nicht für opportun, den Begriff des Krebses auf atypische epitheliale Geschwülste zu beschränken. Ferner möchte gegenüber dem aufgestellten Schema betont werden, dass man nicht etwa glauben darf, die parallel gestellten Geschwülste gingen in der Kegel graduell in der Weise in einander über, dass eine Geschwulst anfangs ein Fibrom wäre, dann zum Sarkom würde und sich schliesslich zum Markschwamm umwandelte. Eine solche Ent- wicklung kann vorkommen, doch ebensowohl, und das gilt wohl für die Mehrzahl der Fälle, kann ein Neoplasma von vorn herein den Charakter eines Sarkoms, Carcinoms etc. darbieten. Schema der GeschwulsteintlieiJung, A. Geschwülste, welche aus Bindegewebe bestehen und aus dem Gewebe der Bindegewebsgruppe hervorgehen. Physiologischer Typus. 1) 2) 3) 4) Fibrilläres und ar- eoläres Binde- gewebe. Schleimgewebe. Neuroglia. Fettgewebe. 5) Knorpel. 6) Knochen. 7) Cytogenes Gewebe (Lymphdrüsen, Knochenmark). T ypische (histioide) Ge- schwulst» Fibrom (weiches u. hartes). Myxom. Gliom. Lipom. Enchondrom. Osteom. Lymphom. Geschwulst mit Vorwiegen der zelligen Ele- mente (Sarkom). Fibrosarkom (das Spindelzelleu- sarkom schliesst sich hier an). Myxosarkom. Gliosarkom. Sarkoma lipomato sum. Chondrosarkom. Osteosarkom. Lymphosarkom myelogenes Sarkom. Indifferente od. endotheli- ale Zellformen in atypischer Anordnung. Desmoidkrebs (harter u. weicher Bindegewebs- krebs). (Sarkoma medul- läre, carcinoma- todes, Mark- schwamm).Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste. 111 .... Typische ►hysiologischer (hist^i(ie) Ge T y p u s. schwulst. Angiom, Cavern. Geschwulst. Lymphaugioni. ) Blutgefässgewebe. .) Lymphgefäss- gewebe. NB. Als eine weitere Gruppe Hesse febe (z. B. der chorioidea) — einfache äarkom. Geschwulst mit Vorwiegen der zelligen Ele - mente(Sarkom). Indifferente od. endotheli- aleZellf ormen in atypischer Anordnung. Angiosarkom. Endothelkrebs. Perithelkrebs. (Cjdindrom?) (endotheliales Sarkom, Angiosar- coma plexiforme). sich noch anschliessen Pignientge- Pigmentgeschwulst. Pigment- 13. Geschwülste, welche aus Muskelsubstanz bestehen und aus solcher hervorgehen (?). )) Quergestreifte Phabdomyon. Myosarkom (Com- Muskeln. bination mit Sar- kom). ) Glatte Muskeln. Leiomyom. „ „ C. Geschwülste, welche aus Nervengewebe bestehen. Neurom (echtes). ? ) Nervengewebe Geschwülste, deren wesentlicher Bestandtheil aus echten Epithe- lien hervorgeht. Physiologischer Ty- pus. .) Deckepithelien. Typisch gebaute schwulst. Ge- 2) Drüsenepithel der verschiedenen drüsigen Organe. (Einfache Epithelhyper- trophie, Schwiele, Clavus, Cornu cutaneum.) Epithelioma papil- läre (Papillargeschwulst. Warze.) nach dem Stand- orte und der Epithelform in hartes und weiches Papillom zerfallend. Adenom (der Schweiss- drüsen, Talgdrüsen, Mam- ma, Niere, Leber etc.) Struma. Atypische Ge- schwulst (echtes Car- cinom Waldeyer's). (Durchbrach der normalen Epithelgrenzen.) Oberflächlicher Haut- und Schleimhautkrebs. Carcinoma papilläre (destruirendes Papillom). Carcinoma glandu- läre. Tiefer Hautkrebs (Talgdrüsen etc.), Cylin- derzellenkrebs des Magens etc. etc. (Die Zellform dem phy- siologischen Epithel des Standortes entsprechend.) E Geschwülste, welche durch Combination verschiedener typischer oder atypischer Geschwulstformen entstehen. Combinationsgeschwülste (z. B. 'des Hodens und der Parotis). Cystosarcoma ,'landulare etc. Cystengeschwülste, aus einem geschlossenen Balg mit mehr oder weniger flüssigem Inhalt bestehend. Genetisch und histologisch verschiedenartige Bildungen; theils gar nicht den Proliferationsgeschwülsten gehörig (Retentionscysten), theils auf112 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Abnormitäten der Entwicklung zurückzuführen (Dermoid), theils accidentell aus verschiedenen Geschwulstarten entstehend (Cystoma glanduläre, Cysto- sar kom.) G. Geschwülste, welche ätiologisch und histologisch der entzünd- lichen Neubildung nahestehen, (im Allgemeinen durch längere Persistenz von ihr unterschieden. Sog. Granulationsgeschwülste (Granulom), gewisse Lymphome. Tuberkel, Kotz--und Wurm-Knoten, Lupus, Lepraknoten, Syphilom, Lymphome mancher Infectionskrankheiten (Typhus, Scarlatina etc.) Capitel 12. Structur und Form der Geschwülste. Es ist im Vorhergehenden wiederholt darauf hingewiesen, dass die Elemente der Geschwülste typischen Gewebsarten des normalen Körpers entsprechen. Ferner haben wir uns als Anhänger der Lehre bekannt, nach welcher die einmal differenzirten Gewebszellen ihren Typus auf ihre Abkömmlinge übertragen. Nach alledem könnte es überflüssig scheinen, über die Structur der Geschwülste noch etwas Allgemeines auszusagen. Dennoch glauben wir, um Missverständnissen vorzubeugen, auf einige Punkte eingehen zu müssen. Die Structur vieler Geschwülste ist nicht so einfach, wie es nach dem Schema scheinen könnte. Wir verfahren gegenüber den Geschwül- sten vielfach nach dem Grundsatz „de potiori fit denominatio." Um diesen Satz durch ein Beispiel zu illustriren führen wir die Krebsform an, welche gemeiniglich als Scirrhus bezeichnet wird. Ihrer grösseren Masse nach besteht dieselbe aus Bindegewebe, oft sind in ihr die Nester epithelialer Gebilde so spärlich, dass sie oberflächlicher Untersuchung vollständig entgehen; dennoch zählen wir diese Geschwulst nicht zu den Fibromen; die wenn auch spärlichen epithelialen Zellen geben der Geschwulst ihren Platz in einer durch viel grössere Malignität ausgezeichneten Classe. Man darf also die nominatio de potiori nicht auf das quantitative Verhältniss der Geschwulstbestandtheile beziehen. Wie die Mehrzahl der physiologischen Gewebe, ist auch die bei weitem grösste Zahl der Geschwülste gefässhaltig, meist findet sich in ihnen ein völliges Kreislaufsystem, es finden sich Arterien, Capillaren und Venen. Wo die Gefässentwicklung im höchsten Grad stattfindet, entsteht die teleangiectatische Geschwulstform (Sarkom, Car- cinom etc.), der Blutschwamm. Einzelne Geschwulstformen sind in das Venensystem eingeschaltet (cavernöse Geschwülste). Lymphgefässe sind in Carcinomen nachgewiesen worden (Schroeder von der Kolk). Der anatomische Nachweis von Nerven ist nur für einzelne Geschwülste geführt worden, aus klinischen Thatsachen lässt sich auch bei anderen auf das Vorhandensein sensibler Nerven schliessen. In den epithelialen Geschwülsten findet sich stets (zumeist in der Umgebung der Gefässe) Bindegewebe, dasselbe kann nicht als dasCapitel 12. Structur und Form der Geschwülste. 113 ■ssprüngliche Bindegewebe des Standortes aufgefasst werden, es ist m grösseren Theil neu gebildet. Dass sich das Bindegewebe an Entstehimgsort einer epithelialen Geschwulst nicht passiv verhält, en wir oft an der lebhaften Kernwucherung in demselben, in ein- nen Fällen steigert sich dieser Process bis zur Entwicklung eines llständigen Granulationsgewebes. Für Geschwülste mit epithelialen Bestandtheilen stellt sich auf •ese Weise ein ähnliches Verhältniss her, wie wir es in den normalen üsigen Organen kennen, wir unterscheiden ein Geschwulst ström a n dem eigentlichen Geschwulstparenchym. Auch an atypischen schwülsten der Bindesubstanzgruppe kann etwas Aehnliches zu Stande »mmen. wenn sich indifferente Zellformen vom Charakter der Lymph- len oder endotheliale Gebilde in Massen zusammenhäufen. Auf diese eeise entsteht der alveoläre Bau, auf den für die mikroskopische aagnose maligner Geschwülste Werth gelegt wird. Nur darf man e Sache nicht so auffassen, als lägen die Krebszellen in geschlossenen iumen, vielmehr waltet hier eine gewisse Unregelmässigkeit; im All- meinen entsteht der alveoläre Bau dadurch, dass sich die Zellhaufen das Stroma vielfach zapfenartig hinein schieben. Der alveoläre m tritt demnach wesentlich hervor, wenn man die Zapfen im Quer- hnitt sieht. Eine ähnliche Anordnung kommt übrigens auch an gutartigen schwülsten (z. B. an Enchondromen) vor. Von dem quantitativen Verhältniss des Geschwulstparenchyms m Stroma hängt zum grossen Theil dre Consistenz einer Ge- hwulst ab; meist kennzeichnet sich reichlicher Stromagehalt durch arte, doch kann das Stroma auch von so weicher Beschaffenheit sein chleimgewebe), dass es keine Erhöhung der Consistenz bewirkt. Der Form nach können die Geschwülste sich sehr mannichfaltig rstellen, und zwar ist die Form nicht ein specifisches Zeichen für ae bestimmte Geschwulstspecies; eben so sehr wie die Qualität der .schwulst ist die Beschaffenheit des Standortes maassgebend. Für .schwülste, welche im Parenchym der Organe ihren Sitz haben, kann an zwei Hauptformen angeben. Das Auftreten in Gestalt rundlicher umschriebener An- •shwellung (Knoten). Die Abgrenzung gegen das Nachbargewebe b eine verschieden scharfe, und das hängt ebensowohl von der t des Geschwulstwachsthums wie von dem Widerstand der Um- bung ab. In gewissen Fällen stellt sich um den Knoten wie um einen gmden Körper reactive Entzündung her, welche zur Einkapse- g führt. Die zweite Form ist die Infiltration, sie stellt eine gleich- ässige Anschwellung grösserer Theile der betroffenen Organe dar, ?lche durch Ablagerung der Neubildung in zahlreichen kleinen con- rirenden Herden bedingt ist. Nicht selten findet sich in der Peri- ■lerie von Geschwulstknoten Infiltration. Wenn die Geschwülste an der Oberfläche der Organe sitzen, so nn man mancherlei Formen unterscheiden. Wir finden hier beet- Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. g114 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. artige Anschwellungen (der Infiltration parallel gehend), höckerartige (Tuber), pilzartige Vorragungen (Fungus). Als Polypen bezeich- nete man ursprünglich Geschwülste mit vielen fussartigen Fortsätzen, jetzt beschränkt man diese Bezeichnung meist auf bestimmte Schleim- hautgeschwülste, welche gestielt aufsitzen. Geschwülste mit vielfachen zottigen Vorragungen an der Oberfläche; werden als Zott-engeschwülste, dendritische Vegetationen bezeichnet. Die Farbe der Geschwulst hängt zum grossen Theil von dem Gefässgehalt ab, ausserdem kommen Färbungen durch eingelagerte Pig- mente vor (melanotische Geschwülste), ferner wirken hier, sowie für die Consistenz Metamorphosen der Geschwulstelemente mit (Fett- Schleim-entartung etc.). Capitel 13. Wachsthum und Rückbildung der Geschwülste. Die Entwicklung und das Wachsthum der Geschwülste erfolgt nach denselben Gesetzen, wie das Wachsthum physiologischer Gewebe. Die Vermehrung ihrer Elemente ist demnach auf dieselben Prolin ferationsvorgänge der Zellen zurückzuführen, wie wir sie bereits kennen gelernt haben, namentlich kommt hier die Zelltheilung in Betracht. Das quantitative Verhältniss dieser Zellproliferation bestimmt das Wachsthum und die Grösse der Geschwülste. In manchen Fällen kann dieses Wachsthum förmlich bis ins Unendliche gehen. Es istj dabei leicht verständlich, dass gerade in solchen Geschwülsten, wo die Proliferation eine stetige, nicht allzu stürmisch fortschreitende istjj wo die Entwicklung des Gefässapparates mit der Zellwucherung Schritt halten kann, die Bedingungen für ein langdauerndes Wachsen am gün- stigsten sind. Daher kommt es, dass gerade histioide Geschwülste häufig enorme Dimensionen annehmen (Fibrom, Lipom). In atypischen Ge schwülsten treten dagegen | in der Regel sehr bald rückgängige Metamor- phosen ein, welche das Wachsthuni hemmen. Dennoch kommt nicht dem einzelnen Geschwulstarten eine auch nur annähernd gleichartige Grössd zu. Wir sehen dieselbe Geschwulstform, welche zuweilen colossalfi Dimensionen annimmt, unter Umständen bei sehr geringer Grösse in» Wachsthum abschliessen. Die Ursachen für diese Differenzen sintf keineswegs klar, es ist uns nur bekannt, dass gewisse Körperzustände wie die Pubertät, die senile Involution, die Schwangerschaft auf d Wachsthum der Geschwülste Einfluss haben, und zwar bald einen b fördernden (namentlich die Schwangerschaft), bald einen hemmende Auch locale Bedingungen wirken hier ein, so die Gefässeinrichtu des Mutterbodens, locale Reizungen etc. Die rückgängige Metamorphose tritt in den Geschwülste^ ganz in derselben Weise auf wie in anderen Geweben. Sie betnCapitel 13. "Wachsthum und Rückbildung der Geschwülste. 113 imentlich die zelligen Bestandteile, besonders bei stürmischer aty- icher Proliferation derselben. Sehr häufig ist die Fettmetamorphose, ner die Verkalkung, nicht selten (an gefässarmen Neubildungen) tt Verkäsung ein, ferner schleimige Entartung, Cölloidmetamorphose. Ltener ist die Amyloidentartung (am Häufigsten in carcinomatösen :rmphdrüsen). Im Allgemeinen kann man den Satz aufstellen, dass die Ge- ttwülste besonders zu denjenigen Formen der Degeneration hin- figen, zu denen ihr Mutterboden disponirt ist. (Verhornung an »ithelkrebsen der Haut, Verkalkung und Verknöcherung an Knochen- schwülsten, Schleimentartung an Geschwülsten der Schleimhäute etc.) Besonders in weichen zellenreichen Geschwülsten erfolgen leicht fcasien der Gefasse und in Folge derselben Blutungen (Blutschwamm), imentlich in den Geschwülsten der Bindesubstanzgruppe tritt ziem- h oft Entzündung ein (Eiterinfiltration, Abscedirung). In Folge icher Entzündung kann es zur Verschwärung kommen, zur Bildung n Fisteln oder Geschwüren. Ulceration erfolgt ferner, wenn die ■schwülste nach Usur der Haut und der Schleimhäute oder nach filtration dieser durch Elemente der Neubildung, die Oberfläche er- ichen; wenn ferner durch ungenügende Ernährung (Blutungen) Ne- ose in der Geschwulst eintritt. Unter der Einwirkung äusserer jrhältnisse kann dann Gangrän, Verjauchung erfolgen. Es kann an den so entstandenen Geschwüren völlige oder theil- eise Vernarbung stattfinden, bei den malignen Geschwülsten pflegt loch die Neubildung in den Geschwürsrändern weiter zu greifen. Transformation einer Geschwulstart in eine andere (meist ver- mdte) ist häufig beobachtet worden. So sieht man Papillome in )ithelcarcinom sich umwandeln, Fibrome in Sarkom etc. Capitel 14. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung und zum Gesammtorganismus. Manche Geschwulstformen (Cysten) sondern sich von Anfang ihrer ltwicklung an scharf von ihrer Umgebung. Hier kann also nur die echanische Wirkung der Geschwulst auf ihre Nachbarschaft in Be- icht kommen. Andere Geschwülste werden auf einer gewissen Höhe rer Entwicklung durch Abkapselung von ihrer Umgebung abgeson- rt (namentlich Fibrome, Enchondrome). Die meisten Geschwülste id jedoch von den Geweben in der Umgebung ihres Mutterbodens cht scharf gesondert, namentlich gilt das für die bösartigen Neo- asmen. In diesen Fällen findet ausser dem centralen Wachsthum de peripherische Verbreitung auf Kosten der Nachbargewebe statt.116 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Handelt es sich um homologe Gewebsformen, so darf man wohl annehmen, dass neben dem Wachsthum der ursprünglichen Geschwulst« elemente auch die gleichartigen Zellen der Umgebung sich activ an der Geschwulstvergrösserung betheiligen können. Auch für sogenannte heterologe Gewebsformen ist von Virchow ein derartiges peripheres Wachsthum aufgestellt worden. Es war ein; einfache Consequenz der Lehre, welche die epithelialen Zellen dfi Krebse aus dem Bindegewebe hervorgehen liess, dass man das perL phere Wachsthum auf eine active Wucherung der Bindegewebszelle der Umgebung zurückführte. Derselbe Keiz, welcher die heterolog Wucherung in den Zellen des Bindegewebes ursprünglich erzeugte wirkt in analoger Weise auch in der Peripherie, auch hier ist de Effect heterologe Wucherung der Zellen. Andererseits sah man di Ursache in einer „epithelialen Infection" der Umgebung durch die G schwulstzellen. Auf diese Weise schien die Art des peripheren Wachs thums vieler Geschwülste durch Transformation der Umgebun völlig erklärt. Wenn man aber den Vordersatz dieser Lehre nicht anerkenn wenn man daran festhält, dass Epithelien nur aus Epithelien en stehen, so wird man von vornherein abgeneigt sein, diese Art des Wachsthums anzuerkennen. Und in der That hat sich mehr und mehr herausgestellt, dass es einer solchen Hypothese nicht bedarf. Namentlich durch Waldeyer ist für eine grosse Zahl von Carci- nomen festgestellt worden, dass die Geschwulstzellen sich von dem Mutterboden aus in grösseren und kleineren Colonnen in der Nach- barschaft vorschieben, dass sie die Gewebsinterstitien, die Lymphgefässe erfüllen und indem sie sich in diesen Bäumen weiter entwickeln, die Gewebe der Nachbarschaft substituiren. Gegen diese Erklärung schien bislang zu sprechen, dass man zuweilen i der Umgebung der Geschwülste Nester von Zellen findet, deren Zusammenhang mit dem Geschwulstgros sich nicht demonstriren lässt. Dieses Verhalten läss sich daraus erklären, dass vorgeschobene Zapfen oder Kolben nachträglich (z. B. durch nen gebildetes Bindegewebe) von der Hauptmasse abgeschnürt werde-* In neuerer Zeit (s. oben p. 103) ist jedoch von Klebs entdeckt worden, das auch Epithelzellen mit amoeboider Bewegungsfähigkeit begabt sein könne ' Ferner ist von Waldeyer und von Pagenstecher amoeboide BewegungaJ fähigkeit an epithelialen Zellen eines frisch exstirpirten Carcinoms gesehe worden. Demnach muss für die Eigenthümlichkeit des peripheren Wachs! thums maligner Geschwülste nicht eine durch Infection hervorgerufene Transformation der Gewebe vorausgesetzt werden. Die Art der Ver- breitung wird genügend erklärt durch das Vorschieben der wuchernden und locker zusammenhängenden (atypischen) Geschwulstelemente. Die Schnelligkeit und Ausdehnung der peripheren Verbreitung wird ausser durch die Energie des Wachsthums, durch die Wide Standsfähigkeit der Gewebe bestimmt. Das Bindegewebe mit seinen vielfachen Saftcanälen und Lymph- bahnen leistet den geringsten Widerstand, um so geringeren, je lockere^ es ist; fibröse Häute dämmen den Fortschritt lange ein. Auch das Muskelgewebe wird leicht durch die Geschwulstmassen aufgelockertCapitel 14. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung etc. 117 ilid zerfasert. Die Gefässe werden theils von der Geschwulst zu- alnmengedrückt, thrombosirt, theils wird ihre Wand ergriffen, zumeist adventitia. während die intima meist lange widersteht, doch schliess- [iih perforirt werden kann (Blutung, Hineingelangen von Geschwulst- iLtssen in das Gefässlumen). Dass die Arterien mehr Widerstand if sten als die Venen, ergiebt sich aus den StructurVerhältnissen. Neben der Substitution der Gewebe durch Geschwulstele- E|;3nte ist der mechanische Druck der Geschwülste für das Ver- Irlten der Nachbarschaft wichtig. Am meisten macht sich dieser Jl.ctor geltend bei rasch wachsenden Geschwülsten. Es kommt auf Weise zu Circulationsstörungen (Oedem, collaterale Gefässerwei- ilrung, Thrombose), zu Dislocation, Druckschwund benachbarter Or- Bme. Am Knochen entsteht häufig Druckusur (seltener Caries), auf äse Weise können z. B. Geschwülste den Schädel durchbrechen, die jliirbelkörper zerstören. Die locale Disposition bestimmter Organe und Organtheile • Geschwulstbildung wird bei den einzelnen Geschwulstformen Er- ■Ühnung finden, da gerade bestimmte Geschwülste eine Vorliebe für ■wisse Standorte zeigen. Auf dem Verhalten der Geschwülste zum Gesammtorganismus i ruht hauptsächlich die höhere oder geringere Bösartigkeit einer Ge- Hihwulstform. Man hielt früher viele Geschwülste für den Ausdruck einer pri- iären Kachexie, bei dieser Auffassung lag die Malignität nicht in Geschwulst selbst, sondern in der primären Blutveränderung. Jetzt ist die Ueberzeugung wohl allgemein durchgedrungen, dass Ii le Geschwülste zunächst locale Producte sind. Ihre Bedeu- J:ng für den Organismus wird übrigens, wie auf der Hand liegt, auch I irch ihren Standort bestimmt, da durch denselben die Einwirkung il-if mehr oder weniger wichtige Organe bedingt wird. Ferner ist hier das Wachsthum der Geschwulst von erheblicher Andeutung, von der Easchheit des Wachsthums hängt es ab, wie viel ■ran Körper an werthvollem Stoff entzogen wird. Ausserdem wirken e rückgängigen Metamorphosen der Geschwülste auf das Allgemein- mnden zurück, so werden die jauchenden Krebsgeschwüre, oder auch ine Uleeration in die Säfte aufgenommene metamorphosirte Theile me häufige Ursache der Kachexie. Yon grösster Wichtigkeit sind in dieser Beziehung die Meta- ;;asenbildungen. Es besteht jetzt kein Zweifel darüber, dass die i.ultiplicität der Geschwülste hauptsächlich darauf beruht, dass von ;m primär erkrankten Ort Bestandtheile der Neubildung verschleppt urden. Es ist in der That in neuerer Zeit nicht selten der Transport iiiig entwickelter Geschwulstzellen durch die Lymph- und Blutbahn lachgewiesen. Es ist aber doch fraglich, ob man sich alle Fälle der- "t zu denken hat, da die Möglichkeit vorliegt, dass auch noch un- itwickelte Keime (Seminium) die Entstehung metastatischer Ge- ^hwulstbildung vermitteln können. Aus der oben charakterisirten uvffassung, welche das periphere Wachsthum auf Transformation der ut der Geschwulst in Berührung tretenden Gewebe zurückführt, gehtFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 118 es hervor, dass man auch die metastatischen Geschwulstbildungen auf I eine Infection der Gewebszellen der secundär befallenen Orte bezog. I Da wir uns dieser Hypothese nicht anschliessen, müssen wir die Ge« schwulstzellen der secundären Neubildungen, welche dem Typus des II primär erkrankten Ortes entsprechen, für directe Abkömmlinge desJ selben halten, hierbei ist natürlich nicht ausgeschlossen, dass dort« wohin die Geschwulstelemente verschleppt wurden, active Wucherungs Vorgänge stattfinden, welche zur Bildung des Stromas, zur Vasculari.jj sation der verschleppten Geschwulstmassen führen. Am Ersten liesse sich annehmen, dass verschleppte Geschwulst« zellen an der Stelle ihrer Ansiedlung auf gleichartige Elemente eine™ Keiz zu ihrem Typus entsprechender Neubildung ausüben. DennocÄ hält es schwer, hierfür Belege zu gewinnen. In einem Fall, wo von einem primären Enchondrom des Oberschenkels aus Ii in Folge von Durchbrach in die Cruralis massenhafte Geschwulstemboli in de» Lunge sich festgesetzt und weiter entwickelt hatten, war unter Anderem an meh- IF reren Stellen die Bronchialwand von den secundären Geschwülsten durchbrochen JE worden. Dennoch liess sich in dem Knorpel der Bronchialwand nichts auflinden, II was auf eine active Betheiligung desselben an der secundären Geschwulstbildung« hingedeutet hätte. Der häufigste Weg der Verbreitung für die Geschwülste isi« die Lymphbahn; es wurde bereits erwähnt, wie die Geschwulst- massen in die Gewebsinterstitien hineinwuchern können, da wir nun« diese Binnenräume der Gewebe als die Wurzeln des Lyniphgefäss-I Systems ansehen müssen, ist die Vorliebe für diese Art der Verbreitung sehr erklärlich. Es ist ferner ohne Weiteres verständlich, dass im Bindegewebe am leichtesten das Eindringen in die Lymphbahn erfolgt, ;j Von den Lymphgefässen werden die Geschwulstelemente zunächst inj die entsprechenden Lymphdrüsen verschleppt und hier gleichsam von« der Lymphe abfiltrirt. Indem sie sich aber daselbst fortentwickeln,! gelangen sie schliesslich in die vasa efferentia und so kommt es, dassl häufig eine Lymphdrüse nach der anderen ergriffen wird. Seltenerl gelangen die Geschwulstelemente in die Blutgefässe, hier sind es! namentlich die Venen, welche am Leichtesten durchbrochen werden. 1 Die in die Blutbahn gelangten Partien können zur Thrombose AnlassJ geben, in anderen Fällen werden sie verschleppt und rufen Embolien, ' hervor. Für den Ort der Einkeilung und für die mechanischen Folgen 1 solcher Embolie gelten hier die allgemeinen hei Besprechung der Eni-1 bolie hervorgehobenen Kegeln. Das Wesentliche beruht aber hier nicht auf diesen Verhältnissen, sondern auf der Weiterentwicklung der verschleppten Theile. Wuchern die Geschwulstelemente am Ort der Festsetzung fort, so durchbrechen sie früher oder später die Ge- fässwand (am Schnellsten natürlich der Capillaren) und wuchern in die Nachbargewebe hinein, so dass sich auf einer gewissen Höhe der Entwicklung an den secundären Herden der embolische Ursprung nicht mehr nachweisen lässt. Für Geschwulstelemente, welche mit Eigenbewegung begabt sind, kann man sich auch vorstellen, dass die Geschwulstzellen durch die ICapitel 14. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung etc. 119 lefässwand emigriren und auf diese Weise in die Nachbarschaft vor- t ringen können. In einem Fall von Nierenkrebs, der sich embolisch auf Lunge und Leber L?rbreitet hatte, sassen die miliaren bis bohnengrossen Knoten in der Lunge »1 ausnahmslos der adventitia der feineren Pulmonalarterienäste auf, während ch im Lumeu der letzteren krebsige Thromben fanden. Es liegt auf der Hand, dass diejenigen Geschwulstformen am LeichtestenAnlass zu embolischer Verschleppung geben werden, deren Elemente unter einander in lockerem Zusammenhang stehen, Laher sind besonders die atypisch wuchernden Geschwülste in dieser Beziehung wichtig. Wenn in dem Vorhergehenden Momente bezeichnet sind, welche ms die Einwirkung der Geschwülste auf den Gesammtorganismus ver- bindlich machen, so muss man doch zugeben, dass sich allein aus kenselben die Verschiedenartigkeit der Einwirkung der einzelnen Ge- eh wulstarten nicht ganz erklären lässt. Carcinomatöse Geschwülste ..eigen an manchen Orten in Folge der anatomischen Einrichtung ge- ringe Neigung zu Metastasenbildung, dabei kann ihr Wachsthum relativ sangsam sein, es kann Ulceration ausbleiben, und doch sehen wir nicht selten die Mitleidenschaft des Gesammtorganismus durch eine früh eintretende Kachexie ausgedrückt. Andererseits können manchmal Snchondrome enorm rasch wachsen und zur Bildung vielfacher Meta- stasen Anlass geben; dennoch ist in solchen Fällen die Kachexie nicht so ausgeprägt, wie bei der vorhin berührten Eventualität. Derartige Beobachtungen deuten darauf hin, dass hier noch specifische Eigen- thümlichkeiten der einzelnen Formen der Neubildungen mitwirken, die sich unserer Kenntniss entziehen. Nicht mit der Metastasenbildung zu verwechseln ist das Vorkommen gleich- artiger multipler Geschwülste in einem bestimmten Gewebssystem. Hierher ge- hört das multiple Vorkommen von Lipomen des subcutanen Gewebes, das Auf- treten zahlreicher Hautwarzen, die multiplen Enchondrome am Knochensystem. In allen diesen Fällen handelt es sich um gutartige Geschwulstformen, und es steht allerdings fest, dass diese Art der Multiplicität, die auf einer besonderen (oft erblichen) Anlage eines Gewebssystems beruht, gerade für die histioiden Ge- schwülste häutiger zur Geltung kommt, als für die atypischen Formen. Es gehört z. B. zu den grössten Seltenheiten, dass man bei demselben Individuum mehr- fache Carcinome findet, welche man mit Wahrscheinlichkeit für primäre halten darf. Verf. sah einen Fall, wo sich in dieser Weise Uterus- und Magencarcinom complicirten. Anhang. Beurtheilung der Malignität. Bemerkungen zur Geschwulstdiagnose. Nach dem im Vorhergehenden Gesagten ergiebt sich sehr leicht, welche Geschwülste im Allgemeinen als gutartige, welche als bösartige gelten können.120 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Wir nennen gutartig eine Geschwulst, welche sich auf ihren ursprünglichen Standort beschränkt, die nicht geneigt ist, auf die Nachbarschaft weiter zu greifen. Es sind das vor allem die cysten- artig abgegrenzten und abgekapselte Geschwülste (auf diese Weise kann in seltenen Fällen selbst ein Carcinom gutartig werden). Solche scharf gegen ihre Umgebung abgegrenzte Geschwülste sind leicht zu entfernen, und zwar ohne dass nach vollständiger Exstirpation Reci- dive erfolgten. Geschwülste dagegen, welche sich nicht scharf von ihrer Um- gebung sondern, die in ihrer Peripherie mit grösseren und kleineren Fortsätzen in die Nachbargewebe hineinragen, können natürlich nicht so leicht vollständig entfernt werden. Von den stehen gebliebenen Partien entwickeln sich dann locale Recidive. Die an die Operation sich anschliessende Entzündung kann sogar die Proliferation in diesen Kesten steigern und dadurch nicht nur rasches Weiterwachsen, sondern auch Uebergang in einen bösartigeren Typus hervorrufen. Der höchste Grad der Bösartigkeit wird endlich durch die Neigung zu metastatischer Verbreitung bezeichnet. Aus dem oben Gesagten ist es ohne Weiteres klar, dass die atypischen Neubildungen die grösste Neigung zu localen Recidiven und zu Metastasenbildung haben müssen. Rasches Wachsthum, Durchbruch der typischen Grenzgewebe (Membrana propria der Drüsen), lockerer Zusammenhang der Zellen, daher die Neigung zum Vorrücken in kleineren Colonnen auf dem Wege der Saffccanäle und Lymphspalten, vielleicht auch die Eigenbewegung der Geschwulstzellen, diese Verhältnisse erklären den bösartigen Charakter dieser Geschwülste. Früher legte man ein Hauptgewicht auf die Heterologie; die Entstehung von Epithelienzellen aus Bindegewebszellen drückte dem Process von vornherein einen Charakter auf, welcher ihn von dem physiologischen Wachsthum unterschied; die Ausbreitung der hetero- logen Wucherung in dem mit der Primärgeschwulst in Contact stehen- den Bindegewebe erklärte die Art des peripheren Wachsthums und damit die Malignität. Wenn wir gegenwärtig, diese Heterologie der Neubildung nicht mehr anerkennen, so müssen wir doch zugestehen, dass im Allgemeinen die Heterotopie ein werthvolles Kriterium der Bösartigkeit einer Geschwulst abgiebt. In dem Durchbruch der physiologischen Gewebs- grenzen, in der Invasion einer Gewebsart durch einen fremdartigen Typus, in der endlichen Ersetzung des ursprünglichen Gewebes durch die fremden Eindringlinge, liegt ja gerade der Charakter der atypischen Neubildungen. Die Diagnose der Geschwülste ist für den Arzt in allen Fällen wichtig für die prognostische Beurtheilung; in vielen Fällen wird auch das therapeutische Handeln von ihr abhängen. Bei der Exstirpation einer gutartigen Geschwulst wird man die möglichste Schonung der gesunden Nachbargewebe anstreben, bei Entfernung eines Carci- noma sucht man die möglichst vollständige Exstirpation zu erreichen, man ent- fernt lieber grössere Abschnitte noch scheinbar gesunder Nachbargewebe, um wo- möglich auch die feinsten Ausläufer der Primärgeschwulst zu beseitigen. DassAnhang. Beurtheilung der Malignität etc. 121 itber auch für die rein medicamentöse Behandlung die sichere Diagnose wichtig sst, kann mau am Besten durch den Hinweis auf diejenigen Geschwulste belegen, rrelche unter dem Einfluss der Syphilis entstehen. An diesem Ort kann es nicht unsere Aufgabe sein, die klinischen Momente zu berücksichtigen, welche die Diagnose der verschiedenen Jeschwulstformen stützen. Hier müssen wir uns darauf beschränken, einige anatomische Kriterien anzuführen und einige allgemeine Ge- sichtspuncte für die mikroskopische Diagnostik der Geschwülste an- zudeuten. Das Eingehen auf Einzelheiten müssen wir uns für die Besprechung •ler speciellen Formen vorbehalten. Für gewisse Geschwülste ist schon die Farbe charakteristisch i Pigmentgeschwülste, cavernose Tumoren, Teleangiectasien), ferner die »Beschaffenheit der Oberfläche (kuglige Form der Cysten, zottiger Bau der Papillome und Zottenkrebse; höckrige Form galt früher für ein -'eichen der carcinomatösen Geschwülste, kommt aber auch vielen an- deren Tumoren zu). Wichtig ist ferner das Verhalten von Geschwüren, welche sich an ler Oberfläche gebildet haben. Excoriationen sind als accidentelle 3rscheinungen zu beurtheilen; kraterförmige, tiefgreifende Geschwüre mit durch Geschwulstmasse infiltrirten Kändern, mit schwammigen Wucherungen des Grundes kommen namentlich den Carcinomen zu. Da gewisse Standorte charakteristisch für bestimmte Geschwülste sind, kommt auch der Sitz für die Diagnose sehr in Betracht (Osteome und Enchondrome am Knochen, Lipome im subcutanen Gewebe, Epithel- krebse an der Unterlippe etc.), wir kommen bei den einzelnen Ge- schwülsten darauf zurück. Ein sehr wichtiges Moment für die Beurtheilung liegt in der Verbindung der Geschwülste mit dem Mutterboden und in ihrem Verhalten zu benachbarten Organen. Scharf umschrie- oene, gestielt aufsitzende, von ihrer Umgebung leicht isolirbare Ge- schwülste können im Ganzen als gutartig gelten, das Entgegengesetzte *ilt für die bösartigen Neubildungen. Stets ist auch das Verhalten der benachbarten Lymphdrüsen zu berücksichtigen, jede Aufschwellung derselben ist verdächtig, doch kommt diese Erscheinung auch bei gut- artigen ^ Neoplasmen vor, wenn sich entzündliche Zustände in den- selben finden. Harte unregelmässige Anschwellungen, Verschmelzung mehrerer Lymphdrüsen zu grösseren Packeten sind besonders ver- dächtig. Die Consistenz der Geschwülste kann einmal von dem Härtegrade ihres ursprünglichen Gewebes abhängen (grosse Härte des Osteoms, elastische Härte der Myome und der Fibrosarkome, fluctua- tionsähnliche Weichheit medullärer Sarkome und manche Carcinome, wirkliche Fluctuation der Cysten). Andrerseits kann die Consistenz verändert werden durch verschiedene Metamorphosen (Verkalkung, Fettentartung, schleimige Erweichung). Namentlich für Cysten ist die Beschaffenheit des Inhalts wichtig (Probepunction der Ovarial- cysten). Die Beschaffenheit der Schnittfläche giebt uns in vielen Fällen sehr sichere Anhaltspuncte für die Diagnose. An manchenFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 122 histioiden Geschwülsten erkennen wir ohne Weiteres den Typus des vorliegenden Gewebes (Lipom, Enchondrom, Osteom etc.), während Weichheit, markiges Aussehen im Allgemeinen verdächtig ist. Beson- ders werden wir dann eine bösartige Geschwulst vor uns haben, wenn sich eine milchartige Flüssigkeit von der Schnittfläche abstreifen lägst Ferner ■ können wir an Durchschnitten am Besten beurtheilen, ob die von der Geschwulst berührten und von ihr eingeschlossenen Organe durch die Neubildung förmlich substituirt sind und somit ihre nor- male Structur mehr oder weniger verwischt ist. Den klarsten Aufschluss gewährt jedoch (namentlich in Verbin- dung mit der Berücksichtigung des klinischen Verlaufs) die mikro- skopische Untersuchung. Handelt es sich hier um die Unter- suchung kleiner, während des Lebens entnommener Geschwulstpartikel- chen, so darf man nicht immer auf diese Untersuchung zn viel Gewicht legen. Da nicht selten Combinationen verschiedener Geschwülste vor- kommen, kann auf diese Weise ein ganz falsches Bild für die Zusam- mensetzung gebildet werden. Freilich in anderen Fällen ist auch die Untersuchung kleiner Partien entscheidend (Abgang von Zotten beim Papillom der Harnblase). Weit sicherer kann man natürlich die histologische Diagnose stellen bei der Untersuchung in toto exstirpirter Geschwülste oder wenn solche in der Leiche vollständig vorliegen. Man darf sich jedoch auch hier nicht mit der Untersuchung einzelner Schnitte begnügen; die sichersten Bilder gewinnt man namentlich aus der Peripherie. Für die Beurtheilung ist sowohl die Beschaffenheit der einzelnen zelligen Elemente zu berücksichtigen (epithelialer, bindegewebiger Typus), ihr numerisches Verhältniss zum Stroma, die an ihnen nachweisbaren Me- tamorphosen. Vor Allem gilt es aber, über die Architektur der Ge- schwülste Aufschluss zu erhalten (typische oder atypische Anordnung). In dieser Beziehung empfiehlt es sich sehr,, grössere Uebersichtsschnitte bei schwächeren Vergrösserungen zu untersuchen. Wenn man diese Methode übt, wird man auch am Besten die Beziehung der Ge- schwulst zu bestimmten Elementen des Mutterbodens würdigen können. Specifische Elemente für die einzelnen Geschwulstformen giebt es nicht, man kann es daher einer einzelnen Zelle nicht ansehen, ob sie einem physiologischen Gewebe angehört oder einer Geschwulst. Den- noch wird man bei einiger Uebung auf das morphologische Verhalten der Zellen Gewicht legen dürfen. Findet man z. B. sehr verschieden grosse, in der Gestalt sehr verschieden- artige, oft mehrkernige, fettig metamorphosirte Zellen, so wird man dadurch von vorn herein auf die Annahme eines Carcinoms hingeleitet; andrerseits wird der Befund reichlicher spindelförmiger Zellen an ein Sarkom denken lassen. Auf das Verhalten der Zellen zum Stroma muss man besonderes Gewicht legen. Sind die Geschwulstzellen in grösseren Haufen und Klumpen ohne eigentliche Grundsubstanz in den Lücken eines fibrösen Stromas, von schwankender Grösse abgelagert (alveolärer Bau), so kann man mit Kecht schliessen, dass man eine atypische, bösartige Geschwulst vor sich hat. Dennoch ist hier die Differentialdiagno^e zwischen Krebs und Sarkom nicht so leicht. Es giebt Sarkome mitCapitel 15. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 123 deutlich alveolärem Bau, die gewissermassen an der Grenze zwischen beiden Geschwulstformen stehen. Sie sind aber auch in ihrer kli- nischen Bedeutung einander ähnlich, es ist daher für den Praktiker das Auseinanderhalten dieser Formen von geringerer Bedeutung. Noch schwerer lässt sich manchmal entscheiden, ob man es in Geschwülsten mit Abkömmlingen echter Epithelien zu thun hat, oder mit endothelialen Zellen. Ueber die Methode der Geschwulstuntersuchung möge noch bemerkt werden, dass es sich empfehlt, zunächst Zerzupfungspräparate zu untersuchen von Ge- schwulsttheilen, welche kurze Zeit in schwacher Lösung von chromsaurem Kali lagen, für die Schnittpräparate aber namentlich Objecte zu verwenden, welche in Chromsäure gehörig gehärtet wurden. Wir wenden uns nach diesen allgemeinen Vorbemerkungen zur Besprechung der einzelnen Geschwulstformen. % I. Typische Geschwülste. Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 1) Fibrom (vergl. Taf. V, Fig. 5). Das weiche Fibrom entspricht dem Typus des areolären Binde- gewebes. Es besteht aus gefässhaltigem fasrigem (oder homogenem) Bindegewebe, welches grössere oder kleinere Hohlräume einschliesst, die mit seröser oder schleimiger Flüssigkeit gefüllt sind. Die weichen Fibrome sind meist von rundlicher Gestalt, nicht selten von lappigem Bau, zuweilen entwickeln sie sich zu enormen Tumoren. Am Häufigsten kommen sie in der Haut und im Unterhautbinde- gewebe vor, sie wuchern dann nach der freien Oberfläche zu, und schieben die Haut faltenartig vor. Auf diese Weise entsteht die so- genannte Hautfaltengeschwulst (Cutis pendula, das Fibroma molluscum), häufig kommen solche weiche Fasergeschwülste mul- tipel vor (Leontiasis), nicht selten sind diese Geschwülste pigment- haltig (pigmentirtes Fibrom). Wenn das weiche Fibrom in der Haut in mehr diffuser Ausdehnung sich entwickelt, zeigt es Aehnlichkeit mit der Elephantrasis Arabum, der Unter- schied beruht anatomisch darauf, dass es sich hier um eine diffuse oder knotige Hypertrophie der Cutis handelt, während auch das subcutane Gewebe sclerotisch wird. Dagegen ist beim diffusen Fibrom die faltenartig abgehobene Haut nicht wesentlich verändert. Das weiche Fibrom combinirt sich nicht selten mit Lipom, En- chondrom und Sarkom. Das weiche Fibrom, welches übrigens nicht124 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. nur in der Haut, sondern auch im Knochen, im Uterus, in dem inter- musculären Bindegewebe etc. vorkommt, entwickelt sich meist im höheren Alter, bei beträchtlicher Entwicklung kann es das Allgemein- befinden alteriren, zu Metastasenbildung giebt es keinen Anlass, eben- sowenig zeigt es sich nach völliger Entfernung zu Recidiven geneigt. Das harte Fibrom wird aus sehr festem, eng in einander ge- fügtem Fasergewebe zusammengesetzt. Mikroskopisch findet man meist deutliche Bindegewebsfasern, welche in der mannichfaltigsten Richtung durchflochten sind, seltener ist die Faserung undeutlich. In gleicher Weise wie im physiologischen Bindegewebe finden sich hier die sogenannten Bindegewebskörperchen (resp. endotheliale Zellen), nicht selten jedoch reichlicher entwickelt. An einzelnen Stellen sieht man oft Anhäufungen von Rundzellen eingelagert. Die Gefässe sind meist nicht reichlich entwickelt (am reichlichsten die Arterien), doch kommen auch Phlebectasien vor, welche diesen Geschwülsten den Cha- rakter des cavernösen Gewebes geben können. Das harte Fibrom ist meist scharf umschrieben, von rundlicher Form, seltener diffus. Die Consistenz ist eine sehr feste (Knirschen beim Durchschneiden), die Schnittfläche von weisslichem glänzenden Aussehen, man erkennt auf derselben concentrische Schichtung oder sich in verschiedenen Richtungen durchsetzende Streifen. Das Wachs- thum der Fibroide ist ein langsames, aber meist stetiges. Nicht selten ist (namentlich an der Haut) multiples Auftreten. Als rückgängige Metamorphosen sind zu nennen Verkalkung, Ver- fettung, schleimige Einweichung; sie kommen am Häufigsten vor an gestielt aufsitzenden Fibromen, deren Ernährung leichter Beeinträch- tigung erleidet. Entzündung, bisweilen mit Abscessbildung ist nicht selten. Die cavernöse Metamorphose ist bereits berührt worden. Wirk- liche Verknöcherung tritt meist nur partiell ein. Nicht selten combinirt sich das Fibrom mit anderen Geschwulst- formen (Myxom, Lipom), im Uterus besonders mit Neubildung von Muskelgewebe; das Myom des Uterus ist in früherer Zeit mit dem Fibrom oder Fibroid identificirt worden. Durch Zunahme der zelligen Elemente geht das Fibrom in das Sarkom über. Nicht selten schliessen die Fibrome Cysten ein. Das Fibrom entsteht vorzugsweise an bindegewebsreichen Organen, besonders vom Unterhaut- und vom intermusculären Bindegewebe, von Fascien, dem Periost, dem submucösen oder subserösen Gewebe, aus dem interstitiellen Gewebe drüsiger Organe (Nieren, Mamma, hier nicht mit dem stromareichen Drüsenkrebs zu verwechseln), ferner ent- wickelt sich das Fibrom zuweilen von der Nervenscheide grösserer oder kleinerer Nerven (unechtes Neurom). Das Keloid stellt sich in den meisten Fällen histologisch als ein Fibrom der Cutis dar, eigentümlich ist für seine Erscheinungsform die Aehnlichkeit mit einer hypertrophischen Narbe und die grosse Neigung zu Recidiven. Man unter- scheidet das spontan entstehende Keloid von dem in einer Narbe entstehenden falschen Kebid (Hypertrophie einer Narbe). Manche zum Keloid gerechneten Geschwülste fallen wegen ihres Zellreichthums unter den Begriff des Sarkoms.Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 125 2) Myxom (Schleimgewebsgeschwulst). Der physiologische Typus des Myxoms findet sich namentlich beim Fötus vertreten (subcutanes Bindegewebe, Nabelschnursulze), beim Er- wachsenen im Gewebe des Glaskörpers. Die Entstehung von Schleim- Gewebe aus geformtem Bindegewebe stellt also gleichsam einen Rück- schlag in die embryonale Entwicklung dar. Namentlich neigt das Bindegewebe des Gehirns (Neuroglia) und das Neurilemm zur Umwand- lung in Schleimgewebe. Das Myxom rindet sich meist in Form rund- licher, nicht selten gelappter Geschwülste, bald scharf umschrieben, ja «abgekapselt, bald wenig scharf begrenzt. Besonders charakteristisch ist die weiche, fluctuirende Consistenz. Die Schnittfläche ist von grau- schleimiger Farbe, nicht selten sind die Schleimgewebsmassen von :gröberen Bindegewebsfächern durchsetzt. Mikroskopisch findet man eine schleimige Grundsubstanz mit rundlichen, spindelförmigen, sternförmigen Zellen, welche durch ihre Ausläufer zusammenhängen. Auf Zusatz von Essigsäure erfolgt in der Grundsubstanz fein netzförmige Ausscheidung von Mucin. Bei grossem Zellgehalt nimmt die Geschwulst ein mehr markiges Aussehen an (Myxoma medulläre), im entgegengesetzten Fall bezeichnet man sie als Myxoma gelatinös um. Durch Combination mit anderen Geschwulstformen entsteht das Myxoma lipomatodes, fibrosum cartilagineum. Das Myxom tritt nicht selten multipel auf, es finden sich häufig Uebergänge zwischen geschwulstförmiger und diffuser Neubildung (resp. Transformation in Schleimgewebe). Die Geschwülste sind meist nicht sehr voluminös, bis faustgross. Das Vorkommen der Myxome ist an Localitäten gebunden, welche weiches Bindegewebe enthalten. Es lässt sich nicht immer entscheiden, ob man es mit einer hyperplastischen oder heteroplastischen Neubildung zu thun hat. Durch Hypertrophie des Schleimgewebes der Chorionzotten ent- steht die sogenannte Blasenmole. Die Chorinzotten werden hier zu blasen ähnlichen traubenartig zusammenhängenden Gebilden. Die Frucht bleibt dabei häufig auf frühen Entwicklungsstadien stehen (oder wird resorbirt), selten entwickelt sie sich bis in die späteren Monate der Schwangerschaft fort (bei partiellem oder spätem Auftreten der Veränderung). Myxome treten ferner nicht selten bei Neugeborenen auf, sie be- ruhen auf einer Erhaltung und Wucherung des ursprünglichen Schleim- gewebes des Fötus. Bei Erwachsenen ist das lockere Bindegewebe des Rückens, der Wange, der Schaamlippen, des Scrotums, der Achsel- höhle der gewöhnlichste Sitz der Neubildung. Ferner geht das Myxom nicht selten vom Knochenmark aus. In erheblicher Ausdehnung kommt die Geschwulst zuweilen an der Mamma vor, als diffuse interacinöse Neubildung von Schleimgewebe (sogenannte Hypertrophie der Mamma). An den Scheiden verschiedener Nerven findet man in seltenen Fällen multiple Myxome.126 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Endlich kommt sowohl diffuse (Billroth) als geschwulstförmige Myxombildung im Gehirn vor (seltener an den Hirnhäuten). Mit anderen Formen gemischt sehen wir Neubildung von Schleim- gewebe in den Combinationsgeschwülsten der Parotis und des Hodens. Für alle diese Orte ist es fraglich, ob das Myxom aus Resten des fötalen Schleimgewebes entsteht, oder durch Transformation von Bindegewebe. Wir müssen das Myxom als eine gutartige Geschwulst bezeichnen, sie kann in erheblicher Grösse bestehen, ohne wesentliche Störung des Allgemeinbefindens. Natürlich sind hier die Fälle ausgenommen, wo Organe, wie das Gehirn, Rückenmark, wichtige Nerven, befallen sind. Recidive nach Exstirpation sind selten. Metastasenbildung ist nur in ganz seltenen Fällen beobachtet worden. 3) Gliom. Der physiologische Typus und der Ausgangspunct für die Entwicklung des Glioms ist das Neurogliagewebe. Das Gliom tritt auf in der Form kleinster bis faustgrosser (selten grösserer) Geschwülste, welche meist allmählich in die Neuroglia der Nachbarschaft übergehen. Die Geschwulst ist meist von weicher Con- sistenz und markigem Aussehen. Die Structur entspricht dann voll- ständig dem normalen Neurogliagewebe (rundliche, spindelförmige, zu- weilen vielfach verästelte Zellen in körniger Grundsubstanz), seltener ist die Consistenz fester, die Substanz gleicht mehr einem kern- haltigen Bindegewebe (besonders die Gliome am Ependym der Ven- trikel). Der Gefässgehalt ist verschieden, manche Geschwülste enthalten sehr reichliche Gefässe (teleangiectatisches Gliom) und zeigen Neigung zu Hämorrhagien. Das Gliom tritt meist einfach auf. Das Wachsthum ist (wie sich aus dem klinischen Verhältniss schliessen lässt) ein sehr langsames. Wenn die Geschwulst die Hirn- häute erreicht, greift sie nicht auf dieselben über. Combinationen kommen vor mit Myxom, Sarkom, Fibrom. Als Metamorphosen sind zu nennen Fettmetamorphose, Verkalkung, Bil- dung hämorrhagischer Cysten. In einzelnen Fällen sind die Hämor- rhagien so reichlich, dass man glaubt einen einfachen apoplectischen Herd vor sich zu haben. Sehr nahe steht dem Gliom die circumscripte Hirnsclerose (Sclerom). Das Vorkommen des Glioms ist in der Hauptsache auf Gehirn und Rückenmark und die höheren Sinnesnerven beschränkt (Opticus, Retina), wahrscheinlich muss man auch manche Geschwülste der Neben- nieren hierher rechnen. Das Gliom ist entschieden eine gutartige Geschwulst, Metastasen- bildung ist nicht beobachtet. Trotz der Gutartigkeit ist in den meisten Fällen, da es sich um eine Geschwulst der nervösen Centraiapparate handelt, die Bedeutung der Geschwulst für ihren Träger eine sebr ernste.Capitel 15. Dein Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 127 4) Lipom (Fettgeschwulst). Das Verhältnis* von Stroma, Fettzellen und Gefässen entspricht ||rollständig dem Typus des normalen Fettgewebes, nur pflegen l|:;ich die Fettzellen des Lipoms durch bedeutendere Grösse auszuzeichnen, rßei stärkerer Entwicklung des Stromas entsteht das Lipoma fi- jtlarosum. Das Lipom tritt meist in Form rundlicher, gelappter Geschwülste J.iuf, welche scharf umschrieben (oft abgekapselt) sind. Die Consistenz linst eine ziemlich weiche, doch nicht fluctuirende. Auf der Schnitt- feldäche erkennt man die zu grossen Lappen verbundenen Läppchen von ^Fettgewebe sehr deutlich. Der Gefässgehalt ist meist mässig, in ein- klielnen Fällen jedoch finden sich cavernöse erweiterte Venen. Meist entsteht das Lipom durch hyperplastische Wucherung des »Fettgewebes einer umschriebenen Stelle, in anderen Fällen wandelt »Bich Bindegewebe in Fettgewebe um. Das Wachsthum ist im Ganzen ein langsames, es erfolgt durch ^Vermehrung der ursprünglichen Geschwulstzellen oder durch Ansatz ipon neuem Fettgewebe von den Geweben der Nachbarschaft aus. Im I letzteren Fall ist die Geschwulst nicht scharf umschrieben. Die Fettgeschwulst ist der Bückbildung fähig, der Process ent- | spricht der allgemeinen Abmagerung und kommt, wie diese, nicht 1 selten unter dem Einfluss chronischer Allgemeinkrankheiten vor. And- | rerseits tritt zu weilen Verkalkung auf, Umwandlung in Schleimgewebe, I:in Knorpelgewebe, Cystenbildung. In seltenen Fällen entsteht aus Ji dem Lipom ein Sarkom. Das Lipom ist eine der häufigsten Ge- lschwulstformen, es kommt vor namentlich im subcutanen Gewebe, lferner findet es sich als lipomatöse Hautfaltengeschwulst (Lipoma J[pendulum), ähnlich an der Darm- und Magenschleimhaut. Viel »seltener entwickelt sich Lipom im intermusculären Gewebe, von Fas- Jcien aus, am Peritonäum (wo die fettreichen appendices epiploicae lein physiologisches Analogon sind), an den Hirnhäuten in der Nieren- I rinde, der Leber und Lunge. Das Lipom tritt meist isolirt auf, doch kommen Fälle vor, wo Isich zahlreiche Lipome an verschiedenen Stellen vorfinden (zuweilen I- symmetrisch auf beide Körperhälften vertheilt). ' I Als Xanthelasma wird eine Hautaffection bezeichnet, welche in Form ft kleiner, meist gelblicher Geschwülste in der Haut (besonders in den Augen- lidern) vorkommen. Kaposi-Kohn unterscheidet eine diffnse und eine tube- röse h orm. Sie entsteht durch Zellwucherung und Fettdegeneration in der Um- gebung von Hautdrüsen, Gefässen und Nerven (Waldeyer, Virchow). Die Disposition zur Lipomentwicklung wird nicht selten vererbt. In anderen Fällen werden örtliche Heizungen (namentlich Druck) als Irsache angeschuldigt. Keineswegs fällt die Lipombildung mit all- gemeiner Fettleibigkeit zusammen, sie findet sich vielmehr oft bei sehr mageren Individuen. Das Lipom ist eine durchaus gutartige Geschwulst, nach völ- liger Entfernung (die nur bei der diffusen Form schwierig ist) trittFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 12S niemals ßecidiv ein, Metastase des Lipoms ist nicht beobachtet worden. 5) Enchondrom (Chondrom, Knorpelgeschwulst) (vergl. Tafel V, Fig. 8). Der Knorpel des Chondroms ist dem normalen Knorpel gleich- artig, wir finden in Knorpelgeschwülsten sowohl den hyalinen als den Faser- und Netz-Knorpel vertreten (entweder ausschliesslich oder combinirt mit den anderen Formen). Ferner findet sich zuweilen der Schleimknorpel mit fast flüssiger Intercellularsubstanz. Die Knorpelzellen gleichen den normalen, doch pflegen sie in der Grösse und Zahl Abweichungen darzubieten. Nicht selten finden sich auch Sternzellen und Elemente, welche den runden und spindelförmigen Zellen des Bindegewebes entsprechen. Die Knorpelgeschwülste sind von feineren oder gröberen Bindegewebszügen durchsetzt (bei reich- licher Entwicklung desselben entsteht lappiger Bau), in denen die meist spärlichen Gefässe verlaufen. Die mikroskopische Diagnose des Enchondroms ist nicht immer leicht, besonders wenn Faserknorpel vorliegt und die Knorpel- zellen in lebhafter Wucherung begriffen sind, sie sind dann wenig charakteristisch (doch kürzer und rundlicher als Bindegewebszellen). Der Netzknorpel erinnert an den alveolären Bau mancher Carcinome. Die meisten Enchondrome geben beim Kochen Chondrin, doch kommen auch solche mit einer albuminösen, oder mucinhaltigen Grund- substanz vor. Das Enchondrom tritt meist in Form von scharf umschrie- benen rundlichen, oder knolligen Geschwülsten auf, die ein sehr be- trächtliches Volumen (bis weit über Mannskopfgrösse) erreichen können. Die Consistenz und das Aussehen der Schnittfläche ist verschieden nach der Art des Knorpels und nach der Entwicklung des Stromas. Das aus Hyalin-, Faser- und Netzknorpel bestehende Chondrom ist im Allgemeinen von harter Consistenz, während das aus Schleimknorpel bestehende in dieser Beziehung dem Myxom gleich steht. Bei sehr reichlicher Entwicklung des Bindegewebes kann ein Enchondrom bei Betrachtung mit blossem Auge als Fibrom imponiren. Das Wachsthum des Enchondroms ist ein langsames (eintretende schleimige Erweichung kann rasches Wachsthum vortäuschen). Das Enchondrom entsteht entweder aus präformirtem Knorpel- gewebe, oder es entwickelt sich aus einem andern Gewebe, doch ge- hört das Muttergewebe in allen Fällen zur Gruppe der Binde- substanzen. Das Enchondrom ist zu rückgängigen Metamorphosen disponirt Der meist geringe Gefässgehalt und die Schwierigkeit der Ernährung der umfänglichen neugebildeten Knorpelmassen erklärt das zur Genüge. Häufig findet sich neben schleimiger Erweichung der Grundsubstanz Fettmetamorphose der Zellen, tritt diese Entartung in der ganzen Aus- dehnung der Geschwulst auf, so bilden sich zwischen den Lücken des Stromafachwerks förmliche Cysten mit gelblichem oder grauschleimigem Inhalt. Häufig ist ferner Verkalkung, welche nur die Zellen oder die Grundsubstanz betreffen kann. Echte Verknoeherung findet sich baldCapitel 15. Dem Typus der Binde Substanz entsprechende Geschwülste. 129 nur stellenweise, bald in der ganzen Ausdehnimg; im letzteren Fall ird auf diese Weise das Enchondrom in ein Osteom umgewandelt, er Verknöcherung geht Vascularisation des Knorpels voraus. Stellen- weise tritt nicht selten Verkäsung auf. Das Enchondrom combinirt sich zuweilen mit anderen Geschwulst- •rmen, so findet sich namentlich Knorpelgewebe in gewissen Misch- schwülsten der Parotis und des Äodens. Andrerseits stehen manche ormen des Enchondroms dem Sarkom nahe und können sich in ein »lches umwandeln. In Bezug auf das Vorkommen zerfallen die Knorpelgeschwülste \ zwei Hauptgruppen; in solche die vom Knochensystem ausgehen id in solche, die sich aus dem Bindegewebe der Weichtheile ent- ickeln. Die am Knochen entstehenden Enchondrome bestehen meist aus ralinem Knorpel. Ihrem Sitze nach können sie peripher oder cen- iil auftreten: um die letzteren findet sich häufig eine Knochenschale, fiese centralen Enchondrome entwickeln sich häufig an den Finger- tialangen der Kinder, während die peripheren Formen mehr dem i'»heren Alter angehören. Die Enchondrome der Weichtheile enthalten häufiger Faser- i lorpel, auch finden wir oft Combination mit anderen Geschwulst- I rmen. Sie finden sich besonders in der Parotis und im Hoden, sel- tner in der Mamma, dem Ovarium, der Thränendrüse, ferner werden ls subcutane Bindegewebe, Fascien, Bronchialknorpel zuweilen der nsgangspunkt für Enchondrombildung. In manchen dieser Fälle indelt es sich wahrscheinlich nicht um Entwicklung von Knorpel - Bindegewebe, sondern um Wucherung fötaler Knorpelreste. Das Enchondrom (namentlich das vom Knochensystem ausgehende) ■ ■zuweilen in bestimmten Familien erblich (0. Weber) und grade solchen Fällen pflegt es multipel aufzutreten. Die Entwicklung *nn in jedem Lebensalter stattfinden, zuweilen wurde rapides Wachs- 1mm schon vorhandener Enchondrome in der Zeit der Pubertät be- il. achtet. Das Enchondrom ist eine im Ganzen gutartige Geschwulst, den- I ch ist eine Keine von Fällen bekannt, wo Metastasenbildung ein- j treten. Am Häufigsten ist dieselbe in Folge von Durchbruch der Jischwulst in Venen erfolgt, welche zur embolischen Einkeilung 1 twicklungsfähiger Geschwulstelemente an entfernten Orten führte. [i>r häufigste Sitz secundärer Chondromknoten ist die Lunge. Jerf. sah secundäre Knoten auf dem Endocardium des rechten inrzens.) Wenn die Angabe von 0. Weber (Virch. Arch. XXXV) sich bestätigen jrl rde, dass embohsch verschleppte Chondromknoten am Ort ihrer Festsetzung Gewebszellen ebenfalls zu Knorpelzellenentwicklung anregen könnten, so j ide man das Enchondrom für eine infectiöse, recht bösartige Geschwulst hal- müssen. In zwei ausgezeichneten Fällen von Enchondromembolie (dieselben iren in vieler Eichtung dem bekannten Falle 0. Weber's analog) konnte ■vas Derartiges durchaus nicht nachgewiesen werden, die Gefässwana und das ■mgengewebe hatten offenbar keinen Antheil an der secundären Knorpel- ij cherung (Arch. der Heilkunde X S. 468). • Birch-Hirschfel d, Pathol. Anatomie. 0130 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Durch Virchow ist die Species des Osteoidckondrom auf- gestellt worden, sie entspricht histologisch dem Haut- oder Knochen- knorpel, wie er bei der Verknöcherung platter Knochen vorkommt. Die Zellen sind kleiner als Knorpelzellen, besitzen keine Kapsel; von Bindegewebszellen unterscheiden sie sich durch rundlichere Form. Die dichte Intercellularsubstanz lässt Streifung erkennen. Sehr häufig verkalkt die Grundsubstanz und die Zellen werden dann Knochen- körperchen täuschend ähnlich. Das osteoide Gewebe giebt übrigens beim Kochen Leim, nicht Chondrin. Das Osteoidchondrom entwickelt sich am Häufigsten unter dem Periost langer Röhrenknochen (wahr- scheinlich von der Osteoblastenschicht); die Geschwulst pflegt spindel- förmig um den Knochen herumzusitzen und kann sehr bedeutende Grösse erlangen. Nach der Exstirpation erfolgen nicht ganz selten Recidive, auch kommt metastasische Verbreitung vor. 6) Osteom. Knochenneubildung kommt accidentell in manchen Geschwülsten vor. Bei dem Osteom handelt es sich aber um eine Geschwulstform, bei welcher das Auftreten von Knochengewebe typisch ist. Wie das vom Knochensystem ausgehende Enchondrom sich eng an die Ecchon- drose anschliesst, so geht die Exostosenbildung in die Osteombildung über. Die Grenze lässt sich daher nicht scharf ziehen, doch nennt man eine Knochenneubildung dann ein Osteom, wenn sie in Form einer grösseren, gegen die Umgebung sich absetzenden Geschwulst auf- tritt; gewöhnlich betont man auch den nicht entzündlichen Ursprung. Der Bau des Osteoms entspricht dem des normalen Knochen, es fin- det sich sowohl das spongiöse als das compacte Knochengewebe ver- treten; eine seltenere Modifikation ist die elfenbeinähnliche lamellös geschichtete, fast gefässlose Structur. Man kann 3 Formen der Knochengeschwulst unterscheiden: Osteoma durum (fast nur aus Knochengewebe und Gefässen be- stehend), Osteoma spongiosum (im Innern schwammiger Knochen mit Markräumen), endlich das Osteoma medullosum, bei dem die Markmasse vorwiegt. Im groben Verhalten zeichnet sich das Osteom von dem Enchondrom durch grössere Festigkeit, glättere Oberfläche ferner durch langsameres Wachsthum aus. Das Osteom sitzt selten wie das Osteoidenchondrom spindelförmig um den Knochen herum. Das Osteom kann sich, und das ist der häufigste Fall, vom ur-i sprünglichen Knochen aus entwickeln (namentlich vom Periost aus)* ferner kann es entstehen aus dem Bindegewebe der Weichtheile (hier- her gehören die im Muskel vorkommenden sog. Exercierknochen). Als* Ursache der Osteombildung, wird zuweilen eine mechanische Ver4 letzung angegeben (andauernder Druck, Schlag), Virchow sah enU Osteom an der Stelle einer alten Fractur entstehen. Das Wachsthum des Osteoms ist langsam, die Geschwulst kann die Grösse eines Kindskopfes erreichen. Durch ihr Wachsen bedrän-. gen die Osteome die Nachbargewebe, wodurch in besonderen Fälleii;Capitel 15. Dein Typus der Bindesubstauz entsprechende Geschwülste. 131 {Osteome des Schädeldachs) ernste Erscheinungen eintreten können. Im Uebrigen ist das Osteom eine durchaus gutartige Geschwulst. Multiple Osteome an verschiedenen Skellettheilen kommen vor, beson- ders häufig sind multiple Exostosenbildungen. # 7) Lymphom. Das Lymphom ist eine schwierig zu umgrenzende Geschwulst- form, da sie einerseits sich an die entzündliche Neubildung anschliesst und ' andrerseits die Grenze gegen gewisse bösartige Neubildungen kaum zu ziehen ist. Manche Processe, deren Producta man gewöhnlich zu den Lym- phomen zählt, gehören genau genommen zu den hyperplastischen oder entzündlichen Vorgängen. So die beim Abdominaltyphus auftretende Veränderung der lymphatischen Darmfollikel und der Mesenterialdrüsen. Es findet sich zunächst Vermehrung aller zelligen Elemente der Lymphdrüsen, all- mälig verliert sich die Structur der Drüse mehr und mehr, Sonderung von Rinde und Mark, von Sinus und Fallikel schwinden, das ganze Organ besteht aus einer dichten Anhäufung von Lymphzellen. Histo- logisch analog verhalten sich die anscheinend spontan entstehenden, sog. idiopathischen Lymphome der Lymphdrüsen, welche sich auf die meisten lymphatischen Organe erstrecken können (progressive Lymphombildung), ja selbst zu Metastasen Anlass geben können. Auch die mit Leukämie verlaufenden Lymphdrüsenschwellungen weichen in der Structur nicht von den eben erwähnten ab. Die hyperplastischen Lymphome compliciren sich nicht selten mit dem Auftreten meist kleinerer, im Bau dem Lymphdrüsengewebe entsprechender Knötchen im Bindegewebe verschiedener Organe, wie der Leber, Niere etc. Solche secundäre Lymphome sind beim Ab- dominaltyphus, bei Pocken, Scharlach, bei der Leukämie, der Pseudo- leukämie, aufgefunden worden; in vielen dieser Fälle handelt es sich wohl nicht um eigentliche Metastasenbildung durch Vermittlung von Geschwulstelementen, sondern um multiple Wirkungen eines selbst- ständigen Infectionsstoffes; es würden also solche Fälle um so mehr zur entzündlichen Neubildung zu rechnen sein. Das idiopathische hyperplastische Lymphom kommt am Häufig- sten an den Hals- und Cervicaldrüsen vor, seltener an den Inguinal- und Axillarlymphdrüsen. Die geschwollenen Lymphdrüsen unterscheiden sich von den durch chronische Entzündung hervorgerufenen Drüsen- tumoren besonders dadurch, dass sie geringe Neigung zur Abscess- bildung und Verkäsung haben. Die erkrankten Lymphdrüsen erhalten zunächst ihre nierenförmige Form, die Kapsel wird bei starker Wucherung durchbrochen, oft in die Wucherung mit hineingezogen, so dass schliesslich benachbarte Lymphdrüsen zu einfachen Tumoren confluiren können. Man unter- scheidet eine weiche und eine harte Form des Lymphoms, der mikroskopische Bau der ersteren durch fast fluctuirende Consistenz ausgezeichneten entspricht einer hochgradigen zelligen Hyperplasie der '9*132 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Lymphdrüsen, während bei der harten Form durch Verdickung des Keticulum und Umwandlung der Lymphzellen in Bindegewebe, ein mehr fibröses Gewebe gebildet wird. Uebrigens werden diese von manchen Autoren als Lymphome bezeichneten Geschwülste (malignes Lymphom Billroth's,) von anderen Lymphosarkome genannt, ja von Einzelnen zu den Carcinomen gerechnet. Ihr klinischer Verlauf entspricht allerdings dem Charakter einer bösartigen Geschwulst. Nicht an die Lymphdrüsen gebundene Knötchen von lymph- drüsenartiger Structur finden sich abgesehen von dem oben erwähnten Vorkommen bei verschiedenen Infectionskrankheiten und bei der Leuk- ämie, besonders häufig im Granulationsbindegewebe, in Bindegewebs- hypertrophien der Haut. 8) Angiom (Gefässgeschwulst). Unter Angiom verstehen wir eine wesentlich aus neugebildeten Gefässen zusammengesetzte Geschwulst, der also nur geringe Mengen von Bindegewebe beigemengt sind. Nach dieser Definition sind solche Geschwülste ausgeschlossen, welche durch Erweiterung präformirter Gefasse entstanden sind (Varix, Aneurysma). Die Angiome werden wegen ihrer Fähigkeit auf gewisse Keize (Wärme, Berührung, Gemüths- affecte) anzuschwellen auch als erectile Tumoren bezeichnet. Die Gefässgeschwülste zerfallen in die folgenden Hauptabthei- lungen. a) Die Teleangiektasie (plexiformes Angiom, Naevus vasculo- sus) besteht aus erweiterten, geschlängelten Capillaren und Ueber- gangsgefässen. Das plexiforme Angiom tritt auf in Form linsen- bis handtellergrosser, röthlicher Flecken oder mehr oder weniger erhabener (zuweilen lappiger) Geschwülste. Die letzteren sind von weicher Consistenz von hellrother bis dunkelkirschrother Farbe. Bei reich- licher Entwicklung des die Gefässe zusammenhaltenden Stromas treten auf der Schnittfläche festere weissliche Streifen hervor. Mikroskopisch sind die Capillaren stark erweitert und ge- schlängelt, dabei ist die Wand zuweilen sehr zart, in anderen Fällen auffallend dick. Das Stromagewebe enthält meist spärliche Kerne. Die Teleangiektasie kommt am Häufigsten in der Haut und im sub- cutanen Fettgewebe vor, seltener ist sie an Schleimhäuten, am seltensten am Knochen und im Gehirn. Das Angiom kann sich durch periphe- rische Wucherung auf die Nachbarschaft ausbreiten, meist geht es jedoch nicht über das subcutane Gewebe fort und erstreckt sich z. B. selten in die Musculatur. Sehr häufig ist das plexiforme Angiom angeboren, der Naevus vasculosus (Feuermaal) ist eine Teleangiektasie oberflächlichster Cutisgefässe. Nicht zu verwechseln mit den reinen Angiomen sind die Fälle excessiver Getässneubil- dung in verschiedenen Geschwülsten (teleangiektatische Formen), zuweilen kann der reichliche Gefässgehalt das eigentliche Geschwulstgewebe förmlich ver-Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstauz entsprechende Geschwülste. 133 b) Cavernöses Angiom (cavernöse Geschwulst). Der Bau ddes cavemösen Angiom lässt sich am Besteu mit der Structur des (Corpus eavernosum penis vergleichen. Man sieht ein ziemlich festes weissliches Maschenwerk, in dessen Lücken flüssiges oder geronnenes IBlut, zuweilen kalkige Concremente sich finden. Manchmal ist die Geschwulst abgekapselt, in anderen Fällen ist der üebergang in die Umgebung nicht scharf begrenzt. Auf der Innenwand der cavemösen Käume lässt sich meist eine Lage spindelförmiger Endothelzellen ^deutlich nachweisen. Das Netzwerk selbst besteht aus starrem oder welligem Bindegewebe, in dem sich oft organische Muskelfasern ifinden. Das Blut in den cavemösen Geschwülsten fliesst offen- bar sehr langsam, doch findet eine Circulation statt, indem innerhalb :1er Scheidewände verlaufende Arterien und Capillaren das Blut zu- rühren, während weite Venen dasselbe wieder ableiten. Doch schei- nen solche zuleitende arterielle Gefässe nicht an allen cavemösen [Geschwülsten vorhanden zu sein. Für die Genese der cavemösen Geschwulst stehen sich noch ver- schiedene Hypothesen gegenüber. Eokitansky nahm an, dass die cavemösen Käume aus dem Bindegewebe entstehen und secundär mit den Gefässen in Communi- :ation treten. Rindfleisch (path. Gewebelehre) erklärt die Ent- stehung der cavemösen Geschwulst aus einer kleinzelligen Infiltration i<des Gewebes in der Umgebung der Gefässe; durch narbige Schrumpf- ung des neugebildeten Gewebes und Auseinanderzerrung der Gefässe entsteht die cavernöse Geschwulst. Nach der dritten Anschauung, welche wir für die wahrschein- lichste halten möchten, ist das Primäre die Ektasie dicht neben ein- ander gelegener Venen, durch Verdünnung und theilweisen Schwund rritt dann Communication ein. Ob hierbei eine Veränderung der üefässwand das Primäre, oder ob Schwund des perivasculären Gewebes "orhergeht, bleibt unentschieden. Die cavernöse Geschwulst findet sich am Häufigsten in der Leber ; nd zwar bei älteren Leuten. Seltener trifft man sie in der Haut, :m Fettgewebe (z. B. der Orbita), in Knochen, Nieren, Milz, Gehirn etc. ^icht selten tritt sie mehrfach auf. Im subcutanen Gewebe hängen raweilen die cavemösen Geschwülste grösseren Venen sackartig an. Die Geschwulst ist für den Träger meist von geringer Bedeutung, as Wachsthum steht auf niedriger Stufe still, Metastasenbildung ommt nicht vor. Nicht selten kommt Combination mit anderen Neubildungen vor, namentlich mit Lipom und Fibrom. Das Aneurysma anastomoticum und cirsoideum gehört eigentlich iui den Angiomen, da bei beiden neben der Erweiterung und Verlängerung von .rterienstammen wohl meistens auch Gefässneubildung stattfindet. Vergl. im jeciellen Theil die Krankheiten der Gefässe. 9) Lymphangiom. Die Lymphangiektasie lässt sich am besten mit der varicösen enenerWeiterung parallelisiren, es bandelt sich also hier nicht um eine134 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Neubildung von Lymphgefässen, sondern um Ausdehnung schon vor- handener. In der Haut führen die Ektasien der Lymphgefässenden zur Bildung blasiger Erhebungen der Oberhaut (nach Klebs gehören hierher wahrscheinlich gewisse Hitzblätterchen, die sich im Sommer bei manchen Menschen bilden). Ferner sind varicöse Erweiterungen von Lymphgefässen bei der Elephantiasis Arabum beobachtet worden, vielleicht ist Ektasie der Lymphgefässe der Nieren die Ursache man- cher Fälle von Chylurie. Aus den ampullär erweiterten Lymphge- fässen der Haut sind mehrfach erhebliche Lymphorrhagien beobachtet worden. In einzelnen Fällen entstand eine von der primär erkrankten Stelle fortschreitende Dilatation der Lymphbahnen, die Kranken gin- gen schliesslich unter dem Einfluss des fortdauernden LymphVerlustes zu Grunde. Klebs vergleicht diese fortschreitende Lymphangiektasie mit dem Aneu- rysma cirsoides. Die Dilatation kann auf gesteigerte Zufuhr von Flüssigkeit zurückgeführt werden (in dem Fall von Klebs, wo die Erkrankung von dem 1. Labium majus ausging, fanden sich die Blutgefässbahnen in letzterem erheb- lich dilatirt). Die transsudirte Flüssigkeit aus den Blutgefässen wird mit um so höherem Druck in die Lymphgefässanfänge eintreten, je mehr eine starre inter- stitielle Neubildung den Collaps derselben hindert (Elephantiasis). Im Fall von Klebs fand sich an den dilatirten Lymphgefässen Hypertrophie der Muskulatur, als compensatorische Hypertrophie in Folge gesteigerten Seitendruckes aufge- fasst (cf. Klebs, über Lymphangiektasie. Prager Vierteljahrschr. 1875. I. Bd.). Das Lymphangioma cavernosum (Billroth, Beitr. zur path. Hist. 1858) ist ganz uach dem Typus der cavernösen Venengeschwulst gebaut, es ist ebenfalls eine erectile Geschwulst. Es lässt auf dem Durchschnitt fächrigen Bau erkennen und enthält in den Maschen eine lymphartige Flüssigkeit. Die Innenfläche ist mit Endothel aus- gekleidet. Das cavernöse Lymphangiom ist wohl stets angeboren. Die Ma- kroglossie, die als angeborene Wangen-, Augenlidhypertrophie bezeich- neten Zustände erscheinen zum Theil durch cavernöse Lymphangiek- tasien bedingt. Ferner gehören hierher wahrscheinlich manche der sogenannten angeborenen Cystenhygrome namentlich des Halses (Lücke, Handb. d. Chir. II. 1 und Klebs, path. Anat. S. 471.) Capitel 16. Geschwülste welche aus Muskelgewebe bestehen. 1) Geschwülste aus quergestreiften Muskelfasern bestehend (Khabdomyom). Geschwülste, welche ausschliesslich aus quergestreiften Muskel- fasern bestehen, sind bisher nicht beobachtet worden, es könnte also diese Geschwulstform völlig fallen gelassen werden.Capitel 16. Geschwülste welche aus Muskelgewebe bestehen. 135 Dagegen sind einzelne Fälle bekannt, wo Neubildung querge- streifter Muskelfasern combinirt mit anderen Geschwulstformen vor- kam; sowohl in Carcinomen, wie in Sarkomen, namentlich aber in LVlischgeschwülsten. Als Ort des Vorkommens sind zu nennen die ■'Zunge, der Hoden, Mamma, Ovarium etc. Beobachtungen von Kokitansky (Zeitschr. der Wiener Aerzte. 5. Jahrg. 5), Virchow (Arch. VII.), Heschl (Virch. Arch. VIIL), Billroth (ibid.) etc. 2) Geschwülste aus glatten Muskelfasern (Leiomyom, Fibromyom). Das in seiner äusseren Erscheinung dem Fibrom ausserordentlich ähnliche und daher früher meist mit ihm zusammengeworfene Leio- myom enthält glatte Muskelfasern in grösserer oder geringerer Zahl, aaicht selten bildet das Bindegewebe den Hauptantheil. Die Muskel- fasern sind entweder in grösseren zusammenhängenden Zügen an- geordnet oder die einzelnen Fasern finden sich zerstreut und durch FBindegewebe von einander getrennt. Die Muskelfasern entsprechen dem physiologischen Typus, sie unterscheiden sich von den ähnlichen spindelförmigen Bindegewebs- zellen besonders durch ihren stäbchenförmigen Kern und ihre im -Ganzen gleichmässigere Grösse. Das Leiomyom tritt in Form fester, rundlicher, meist'scharf um- schriebener Geschwülste auf; mit weissgrauer bis blassröthlicher Schnitt- ifläche und concentrischer oder radiärer Zeichnung auf derselben. Nach der Consistenz kann man harte und weiche Myome unterscheiden, ■es hängt das ab von der Eeichlichkeit des Bindegewebes im Verhält- aiss zum Muskelgewebe. Das Myom entwickelt sich wohl nur aus präexistirenden organi- schen Muskelfasern. Sein Wachsthum ist ein langsames. Die Grösse kiann die Ausdehnung eines schwangeren Uterus erreichen, meist wer- Ilen die Geschwülste nicht über faustgross. Die häufigste Metamorphose ist Verkalkung, seltener schleimige lärweichung. In manchen Fällen findet sich cavernöse Entartung jl erectiles Myom). Bei Weitem am Häufigsten findet sich das Myom im Uterus, !jt:erner kommt es vor in der Wand der Speiseröhre, des Magens, des lOarmcanals, in der Prostata (sog. Hypertrophie des mittleren Lappens), fclm Häufigsten entwickelt sich das Myom im späteren Lebensalter, Ii licht selten unter der Einwirkung chronisch-entzündlicher Heizungen |l»ler betroffenen Organe. Das Myom stellt eine durchaus gutartige Geschwulst dar, welche |l*edoch nicht selten multipel auftritt.136 Füufter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Capitel 17. Geschwülste welche aus Nervengewebe bestehen. (Neurom.) Die Kliniker haben von jeher Geschwülste als Neurome bezeich- net, welche sich von Nerven aus entwickeln. Im anatomischen Sinn kann man jedoch nur solche Geschwülste als Neurome anerkennen, in denen nervöse Elemente den wesentlichen Bestandtheil ausmachen. Das wahre Neurom ist nach den Ansichten Vieler eine sehr seltene Geschwulst. Virchow (Virch. Arch. XIII) meint dagegen, dass die wirklich nervenhaltigen Neurome nicht so selten seien, sie würden bei oberflächlicher histologischer Untersuchung nur leicht verkannt. Virchow stellt die Formen der fibrillären (periph. Nerven) und cellulären (gangliösen) Neurome auf. Die fibrillären Neurome zerfallen wieder in solche mit markhaltigen Fasern (N. myelinicum) und in solche mit marklosen (amyelinicum). Sehr häufig tritt in den fibrillären Neuromen der Menge nach das Nervengewebe gegen das reichlich entwickelte Stroma zurück. Die Nervenfasern sind von sehr verschiedener Breite, vielfach unter einander verfilzt und häufig verzweigt. Die Fasern des amyelinen Neuroms sind wohl nicht mit Sicherheit von Sarkomzellen zu unter- scheiden. Eine besondere Form stellt das Kankenneurom dar, in welchem die Faserbündel schon für das blosse Auge in Gestalt unregelmässiger Knäuel und Stränge erscheinen; diese namentlich in der Schläfen- gegend beobachtete Form ist wohl congenital. Die fibrillären Neurome sind meist kleine, rundliche, feste Geschwülste. Die an Nervenscheiden entstehenden falschen Neurome können nach dem Charakter ihres Grundgewebes als fibröse, gliöse, mucöse Neurome bezeichnet werden. Die fibrillären echten Neurome entwickeln sich meist (und zwar nicht selten multipel) an peripheren Nerven (besonders Kückenmarks- nerven). Am Häufigsten finden sie sich an den durchschnittenen Ner- ven von Amputationstümpfen. Sie stellen hier rundliche Anschwel- lungen der Nervenenden dar, hängen übrigens mit der Narbe sehr fest zusammen; sie bestehen grösstentheils aus einem Geflecht mark- haltiger Fasern. Die Bedeutung der Neurome liegt wesentlich in der gestörten Nervenfunction (Neuralgie, Anästhesie etc.). Metastasenbildung ist für das echte Neurom nicht nachgewiesen. Die ganglionären Neurome finden sich in gewissen als Teratome zu bezeichnenden Geschwülsten der Ovarien, Hoden, der Sacralgegend, ferner im Gehirn in Form der Heterotopie grauer Hirnsubstanz. Aetiologisch ist das Neurom zuweilen auf traumatische Ein- flüsse zurückzuführen.Capitel 18. Dem Typus d. epithelialen Gebilde entspr. Geschwulstformen. 137 Capitel 18. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulstformen. 1) Dem Typus der Deckepithelien entsprechend. Die hypertrophischen Zustände der Deckepithelien sind bereits oben bei der Neubildung von Epithelien erwähnt worden. Hierher iigehört die Schwiele (umschriebene Hypertrophie der Hornschicht), ider Clavus (eine in das Corium hinein gepresste Schwiele) das Cornu ecutaneuin, das Onychoma (hypertrophische Neubildung von Nagel- Gewebe). Ebenso sind zu den einfachen Hypertrophien zu rechnen lidie einfachen epithelialen Wucherungen der Schleimhäute. Immer ist lees jedoch gut im Auge zu behalten, dass diese einfachen Hypertrophien [manchen Geschwülsten und zwar oft bösartigen nahe stehen. Das Papillom ist genau genommen keine einfach epitheliale [Geschwulst, es besteht häufig zum grösseren Theil aus gefässhaltigem ^Bindegewebe. Man kann daher, indem man die Wucherung des Pa- ■pillenstromas für das Wesentliche hält und die Epitheldecke weniger berücksichtigt, das Papillom zu den Neubildungen von Bindesubstanz stellen. Kichtiger noch würde man das Papillom als eine zusammen- gesetzte Geschwulstform auffassen. Wegen seiner nahen Beziehung zum Epithelcarcinom ziehen wir jedoch vor, das Papillom an dieser stelle zu besprechen. Der physiologische Typus der Papillargeschwulst findet sich .n den Hautpapillen und den Darmzotten. Wie an diesen unter- scheiden wir an den einzelnen Zotten der Geschwulst ein gefässhaltiges Bindegewebsstroma (seltener Schleimgewebe) und einen mehr oder weniger entwickelten Epithelüberzug, die Form des letzteren ent- spricht meist dem Standorte der Geschwulst. Die Zotten können iinfaeh oder verzweigt sein, ihre Grösse wechselt sehr. Was die Gefässeinrichtung betrifft, so finden wir zuweilen, jeder .Zotie^ entsprechend, eine einzige Capillarschlinge; in anderen Fällen lie Entwicklung förmlicher Wundernetze. Der Bau der papillären Neubildungen ist entweder ein einfacher, nehr einer einfachen Hypertrophie der präformirten Papillen ent- sprechend, oder die Zotten sind vielfach verzweigt, sie bilden soge- nannte dendritische Vegetationen. Dadurch, dass viele derartige Papillome neben einander sich entwickeln, können sehr umfangreiche Geschwülste entstehen. Den activen Antheil an der Genese des Papilloms verlegt man gewöhnlich in das Bindegewebe oder doch in die Gefässe. An nor- maler Weise papillentragenden Häuten kommt hier Wucherung des ötromas der Papillen in Betracht; wo normale Papillen nicht vorhan- den sind (z. B. im Magen), hält man eine Wucherung des subepithe- ialen Bindegewebes für das Primäre; in die neugebildete Zotte wuchern138 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. dann die Gelasse hinein und die Epithelien der Stelle vermehren sich und bedecken die Geschwulstoberfläche. Nach Auspitz (Arch. für Dermat. 1870 II.) wuchern dagegen die Epithelzellen zapfenartig in die Tiefe, die Hypertrophie des Binde- gewebes an der afficirten Stelle ist erst eine Folge dieser Wucherung. Für manche Form des Papilloms (z. B. die Hautwarzen) muss Ver- fasser sich dieser Auffassung anschliessen. Sollte übrigens diese Genese sicher erwiesen werden, so würde man umsomehr berechtigt sein, das Papillom zu den epithelialen Neubildungen zu rechnen. Die Ursache der Papillombildung sind oft chronische Reizungen (namentlich katarrhalische Schleimhauterkrankungen), für einzelne Formen kommen Reize durch Infectionsstoffe in Betracht. In anderen Fällen ist eine Veranlassung der Papillombildung nicht anzugeben. Man unterscheidet gewöhnlich harte und weiche Papillome; die ersteren gehören vorzugsweise der Haut und den mit Pflaster- epithel ausgestatteten Schleimhäuten an. Die weichen Papillome fin- den sich vorzugsweise auf Schleimhäuten. Zu den harten Papillomen gehört die gewöhnliche Warze. Hier überwiegt meist die Epithelwucherung den Antheil des Stromas. Die nässende oder ulcerirende Warze, welche durch Neigung zu peripherischem Weiterschreiten, ausgezeichnet ist, bildet den Ueber- gang zum Epithelkrebs. Das spitze Condylom welches ebenfalls hierher gehört, zeigt oft stark verästelte Zotten, meist reichlichen Gefässgehalt; namentlich an der Basis finden sich ektatische Capillarräume und zwischen den- selben ein zellreiches Stroma. Nach^ Kranz (Arch. f. kl. Med. II.) ist das spitze Condylom impfbar. Xach H. E. Richter sollen auch die einfachen Warzen einer infectiösen Ver- breitung (vermitteist durch niedere Organismen) fähig sein. Als subcutane Warzen bezeichnet man papillomatöse Wucherungen im Innern von Drüsenfbllikelu. Das weiche Papillom zeichnet sich durch zarteres Stroma, reichlichen Gefässgehalt und dünne (nicht verhornte) Epitheldecke aus. Die Form des Epithels entspricht meist dem Standorte, doch kommt es auch, vor, dass Papillome an einem Ort, der Pflasterepithel trägt, von Cylinderepithel überkleidet sind; die Epitheldecke hat besonders, an langsam wachsenden Papillomen typische Form, bei rascher WTucherung entsprechen die Zellen den jungen mehr rundlichen Epithelien. Die häufigsten Orte des Vorkommens sind die Harnblase, den Mastdarm, der Uterus (Blumenkohlgewächs), seltener findet sich da* weiche Papillom in den Drüsengängen der Mamma, im Magen etcJ Zuweilen ist die Papillombildung an der Oberfläche mit Carcinoni- bildung in der Tiefe verbunden. Die Hauptgefahr des Papilloms liegt in der Neigung zu oft heftigen Blutungen. Die Diagnose des Pa- pilloms ist bei dem charakteristischen zottigen Bau meist leicht, der Abgang von Zotten mit dem Urin lässt für das Papillom der Blasa mit Sicherheit die Diagnose stellen. Die dendritischen Vegetationen mancher seröser Häute (GelenkeCapitel 18. Dem Typus d. epithelialen Gebilde entspr. Geschwulstformen. 139 ^rachnoidea), welche aus von Endothel überzogenen zottigen Binde- eewebswucherungen bestehen, sind nicht hierher zu rechnen. 2) Dem Typus der Drüsenepithelien entsprechend. Das Adenom steht den reinen Drüsenhyperplasien sehr nahe. ms lässt sich definiren als eine geschwulstförmige Neubildung von chtem Drüsengewebe. Die Entwicklung des Adenoms geht stets von iner präexistirenden Drüse aus. Zwar kommen Adenome vor, welche „icht mit einer Drüse zusammenhängen, doch handelt es sich hier ?ehr wahrscheinlich um eine congenitale Bildung (verirrte Keime, ab- geschnürte Drüsenpartien). Das Adenom kann im dauernden auch Ihysiologischen Zusammenhang mit der Mutterdrüse bleiben, oder es rird abgekapselt. Nach diesem Verhalten tritt das Adenom auf in '•'orm scharf umschriebener Knoten oder in mehr oder weniger inni- t em Zusammenhang mit dem Muttergewebe. Die letztere Form geht nmerkfich in die Hyperplasie von Drüsengewebe über.' An Schleimhäuten tritt das Adenom häufig in Form von Po- vypen auf, hier handelt es sich wohl um ursprünglich den Haut- .altengeschwülsten analoge Schleimhautfaltengeschwülste, in denen die Orüsen hyperplasirten. Die Consistenz und Farbe der Neubildung ist latürlich sehr verschieden nach Art des Drüsengewebes. Das Wachsthum des Adenoms ist ein langsames, an den mei- ten Stellen erlangt die Geschwulst keine bedeutende Grösse (am :,Tössten werden die polypösen Adenome). Die an .den Adenomen auf- ;retenden Metamorphosen entsprechen denjenigen, zu welchen der llutterboden ihres Standortes disponirt ist. Ulceration kommt nament- lich an oberflächlich sitzenden Drüsengeschwülsten vor, und. dann r/ird nicht selten die Geschwulst mit Carcinom verwechselt. Häufig •:ommt Cystenbildung vor, wenn kein Zusammenhang mit den Aus- ;ährungsgängen der betreffenden Drüse vorhanden ist und das Secret ich aufstaut. Das Adenom kommt in den verschiedensten drüsigen Geweben ror. An der Haut finden sich sowohl Talgdrüsen- als Schweiss- ir üsenadenome, die letzteren scheinen besondere Neigung zu Ulce- ration zu haben, sie finden sich sowohl als circumscripte Knoten wie liffus. Im ganzen sind aber beide Formen selten. Unter den >chleimdrüsenadenomen sind am Häufigsten die polypösen Formen >ler Nasenmucosa, der Uterus-, Mastdarmschleimhaut. Nicht elten sind die Adenome der Mamma (acinöses Adenom Förster, tubu- läres Adenom Billroth). Es handelt sich entweder um circumscripte Tumoren, welche nicht in physiologischem Zusammenhang mit den ilusführungsgängen der Brustdrüse stehen, oder um diffuse Geschwulst^ ►ildung, wobei der physiologische Zusammenhang bestehen bleibt, iliese Form ist genau genommen eine Hyperplasie der Mamma. Von besonderer klinischer Wichtigkeit ist das Adenom des Ovariums. Man hat die hierher gehörigen Geschwülste früher als Cy- toide bezeichnet, bis durch Klebs (Virch., Arch. 41) und WaldeyerFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 140 (Arch. f. Gynäkologie L 1) der Nachweis geliefert wurde, dass ein Theil der Övarialcysten zu den Adenomen zu rechnen ist. Es sind namentlich die Geschwülste mit festeren peripheren Massen und centralen Erweichungscysten hierher zu zählen, ferner die fächrigen Cysten mit zähem kleisterartigem Inhalt (s. das Weitere im speciellen Theil; Cystoma glanduläre). Sehr häufig findet sich die ge- schwulstförmige Neubildung von Drüsengewebe an der Schilddrüse (parenchymatöse Struma); das Auftreten mit der Schilddrüse nicht zusammenhängender sog. accessorischer Kropfknoten, beruht wahr- scheinlich auf fötaler Abschnürung. Nicht selten ist ferner das Adenom der Leber. Im Hoden und in der Parotis findet sich in Mischgeschwülsten meist auch Neubildung von Drüsengewebe. Man kann das Adenom als eine gutartige Geschwulst bezeichnen, so lange es eben den Typus des Drüsengewebes darbietet. Andererseits ist es für uns keinem Zweifel unterworfen, dass sich aus Adenom Carcinom entwickeln kann.' Es ist gar nicht selten, dass man an einem Orte typische Adenombildung mit allen Uebergängen zur atypischen Carci- nomentwicklung vorfindet. Die Aetiologie des Adenoms ist noch durchaus dunkel, vielfach handelt es sich wohl um Weiterentwicklung congenitaler Bildungen, die, namentlich unter dem Einfluss der Geschlechtsreife, fortwuchern. IL Aus dem Bindegewebe hervorgehende Geschwulst mit vorwiegender und atypischer Zellbildung. Capitel 19. Das Sarkom. Man hat mit der Bezeichnung Sarkom zu verschiedenen Zeiten sehr verschiedenartige Begriffe verbunden. Das fleischähnliche Aus- sehen mancher Geschwülste hat zur Aufstellung dieses Terminus ur- sprünglich die Veranlassung gegeben. In neuerer Zeit hat man sich in Deutschland allgemein dem Vorgang Virchow's angeschlossen und bezeichnet solche Geschwülste als Sarkome, welche aus dem Binde- gewebe hervorgehen und deren Zellen dem Typus der Binde- gewebszellen entsprechen, aber der Zahl nach reichlicher entwickelt sind als im normalen Bindegewebe. Dennoch ist, wie bereits oben erwähnt, das Gebiet des Sarkoms noch keineswegs scharf abgegrenzt. Diejenigen Autoren, welche mit Waldeyer, Billroth u. A. nur solche Geschwülste als Carcinome anerkennen, die aus echten Epithelien hervorgehen, bezeichnen Neoplasmen als Sarkome, die von Anderen dem Krebs zugerechnet werden.Capitel 19. Das Sarkom. 141 Wir haben bereits auseinander gesetzt, weshalb wir gegenwärtig toch den Begriff des Carcinoms nicht auf eine histologisch scharf imgrenzte Geschwulstform beschränken wollen. Was den Typus des Sarkombaues angeht, so entspricht er nach t^em oben Gesagten dem Bindegewebe, der Unterschied ist kein qua- litativer, sondern ein quantitativer, in der Menge der gewucherten .eilen gelegener. Damit ist denn gleich ausgesprochen, dass die :>indegewebsgeschwülste, namentlich das Fibrom, dem Sarkom sehr nahe •tehen. Dieses üebermaass der Zellbildung im Bindegewebe finden wir un auch bei der Entzündung und so ist es durchaus treffend, wenn :indfleisen als Prototyp des Sarkoms die entzündliche Neubildung i ihren verschiedenen Phasen hingestellt hat. In manchen Fällen esteht auch eine ätiologische Analogie in dieser Kichtung, indem Reizungen die Veranlassung der sarkomatösen Geschwulstbildungen werden können. Das Sarkom kann sich aus den verschiedenen Ge- ebsarten entwickeln, welche zur Gruppe der Bindesubstanzen ge- hören und zwar entspricht die Zusammensetzung meist der histologi- schen Beschaffenheit des Mutterbodens. So findet sich an den Sarkomen ■er Periostes Neigung zur Knochenbildung, an denen der Chorioidea . ir Pigmentbildung, das aus fasrigem Bindegewebe entstehende Sarcom esteht oft aus Spindelzellen etc. Wie den verschiedenen Arten des indegewebes gemeinsam ist, dass meist die Zellen im Zusammenhang :iit einander stehen und dass zwischen den Zellen Intercellularsubstanz ^rhanden ist, sö kommen diese Eigenthümlichkeiten auch dem Sarkom- ewebe zu und unterscheiden es von den epithelialen Neubildungen. I ie Zellen des Sarkoms zeigen sehr verschiedenartige Formen. Sehr Iiiufig finden sich Kundzellen, den Lymphzellen gleich oder sie an irösse übertreffend. Diese Zellen sind mit amöboider Bewegungs- Ilhigkeit begabt. Ofs sind Spindelzellen Hauptbestandteil der ■urkome, sie können in Protoplasmagehalt, in der Länge, in der Be- ll haffenheit der Kerne, sehr variiren. Sind sie reich an Protoplasma Iid von beträchtlicher Breite, so gleichen sie völlig den Endothel- I '.11 en. Oft erhält man den Eindruck einer langgezogenen Spindelzelle, ■ dem man eine endotheliale Zelle im seitlichen Profil sieht (vergl. I. Neumann, Arch. d. Heilk. XIII. S. 305). Namentlich in Fibro- lid Myxosarkomen finden sich Sternzellen. In manchen Sarcomen lad ein sehr auffallendes Element die Eiesenzeilen (Myeloplaxes). I; sind grosse protoplasmatische Ballen mit sehr reichlichen (bis 100) »eist ovalen Kernen, bald rundlich, bald mit verzweigten protoplasma- iliehen Fortsätzen versehen. Die Intercellularsubstanz kann »ttweder homogen, körnig, fasrig, oder netzförmig sein. Der Menge •■cell ist die Intercellularsubstanz sehr verschieden reichlich vorhanden. r|eets finden sich im Sarkom Gefässe, in manchen Fällen sind dieselben I reichlich, dass die Geschwulst den Charakter des Blutschwammes »i nimmt. Nach der Zellform unterscheidet man die folgenden Varietäten :#3 Sarkoms: 1) Das Rundzellensarkom entspricht dem Typus des jungen142 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Granulationsgewebes, es besteht vorwiegend aus lymphoiden Zellen. Die Intercellularsubstanz kann sehr spärlich sein, homogen oder leicht streifig; ist sie netzförmig, so entspricht die Structur der Ge- schwulst dem Bau des cytogenen Gewebes. Zu den Rundzellensar- men gehört das Gliosarkom, dessen Bau der Neuroglia ähnlich ist, nur dass die Zellen vorwiegen, ferner viele Formen des Myxo- sarkoms mit knochenmarkähnlicher Structur. Seltener finden sich in Fibrosarkomen reichliche Anhäufungen von Rundzellen. Das Rund- zellensarkom tritt meist in Form sehr weicher gehirnmarkähnlicher Geschwülste auf, welche durch starkes Wachsthum ausgezeichnet sind.; 2) Das Spindelzellensarkom besteht aus dicht aneinander- gelagerten meist zu Bündeln verbundenen, mehr oder weniger lang; gestreckten Spindelzellen. Das Prototyp dieses Gewebes haben wir im jungen Narbengewebe. Nach dem oben Gesagten können auch endotheliale Geschwülste als Spindelzellensarkome imponiren. Billroth stellt als Paradigma für das Spindelzellensarkom auch das junge Nerven- und Muskelgewebe hin, er glaubt, dass viele Spindelzellensarkomej junge Neurome und Myome sind. Durch die verschiedene Anordnung der Faserzellenbündel können Ver-" schiedenartigkeiten des Baues erzeugt werden, welche zur Aufstellung dea Bündelsarkoms, des Balkensarkoms etc. Anlass gegeben haben. Dil Spindelzellen können die Hauptmasse der Geschwulst ausmachen (die Geschwülsta sind dann von weicher Consistenz) oder es sind reichlichere Mengen fibrillären Intercellularsubstanz vorhanden (die häufigste Form des Fibrosarkoms), übrigen« unterscheidet man sowohl für das rundzellige als für das SpindelzellensarkonH nach der Grösse der Zellen gross- und kleinzellige Formen. 3) Das Sternzellensarkom ist ausgezeichnet durch reichlichen Gehalt verzweigter und unter einander zusammenhängender ZellenJ Diese Form der Bindegewebszellen entwickelt sich am Leichtesten, wq die Grundsubstanz weich ist, daher tritt das Sternzellensarkom am Häufigsten als Myxo- oder Gliosarkom' auf, übrigens nicht selten auch] als melanotisches, Sarkom (entsprechend dem Typus der verzweigtem Pigmentzellen). 4) Das Riesenzellensarkom ist durch das Vorkommen der erj wähnten Riesenzellen ausgezeichnet. Das übrige Gewebe kann dem Charakter des Spindelzellen- des Fibro- oder des Rundzellensarkomj haben. Am Häufigsten sind Riesenzellen in Sarkomen, welche voflj Knochenmark ausgehen. Russitzky fasst auch hier im Sinne Kölliker's die Riesenzellen Osteoklasten auf, sie sind die Marksteine einer früheren Knochengrenze. 5) Endothels arkom. Es ist bereits erwähnt, dass die Sarko zellen nicht selten endothelialen Zellen völlig gleich erscheinen; der That findet man derartige Zellen sehr häufig in verschieden Sarkomformen, namentlich in Fibro- und Spindelzellensarkomen. Nag dem durch Ranvier u. A. festgestellt ist, dass im physiologisch^ Bindegewebe überall endotheliale Zellen vorkommen, liegt in eine solchen Befunde nichts Auffälliges, vielmehr beweist dadurch das Sarkom umsomehr seine Zugehörigkeit zur Gruppe der Bindesubstanzen. In manchen Fällen nun tritt die Neubildung endothelartiger Zellen durchaus in den Vordergrund. Durch Anhäufung derartigerCapitel 19. Das Sarkom. 143 Bellen in einer fasrigen, mehr oder weniger entwickelten lntercellular- >3übstanz entsteht zuweilen ein förmlich alveolärer Bau (alveoläres Sarkom), der sehr an epitheliale Carcinomformen erinnert. Doch -sind die Bäume, in welchen die Zellen liegen, bei diesen Sarkomen meist kleiner, ausserdem hängen die Zellen mit den Stromafasern sehr eng zusammen. Wahrscheinlich entwickeln sich diese Zellen aus den Endothelien der L}Tniph- spalten, ferner aus den Perithelzellen der Gefässe. Letzterer Entwicklungsmodus kommt namentlich für die sogenannten Angiosarkome in Betracht. 5) Das Pigmentsarkom ist charakterisirt durch die Anhäufung •braunen und schwarzen Pigmentes in Sarkomzellen. Am Häufigsten ikommt die Pigmentbildung im Sternzellen- und Spindelzellensarkom vor. Das Pigment stammt offenbar vom Blutfarbstoff, doch ist der VModus seiner Entstehung noch keineswegs aufgeklärt. Nach Nepveu soll man in vielen Fällen, wo melanotische Geschwülste be- stehen, Pigment im Blut auffinden können, er hält also eine eigentümliche ■Pigmentdyscrasie für das Primäre. Jedenfalls steht fest, dass die Pigment- l^eschwülste meist bösartige, zu localen Recidiven und allgemeiner Verbreitung «geneigte Neubildungen sind. Die Eintheilung in Glio-, Fibro-, Myxo-Sarkome richtet sich mach der Beschaffenheit der Grundsubstanz, jede einzelne dieser Formen kann, wie aus dem bisher Besprochenen hervorgeht, sich mit verschiedenen Zellformen zusammenfinden. Als Angiosarkom können wir endlich eine Geschwulst bezeich- nen, bei welcher die Neubildung und Sprossung von Gefässen in den Vordergrund tritt, während zugleich von den Elementen der Gefäss- wand, besonders von der Adventitia aus, eine Bildung von Sarkomge- webe stattfindet. Diese Geschwülste treten oft in Form netzförmig verbundener Gewebsmassen auf (plexiformes Angiosarkom). Als Psammosarkom bezeichnet man sarkomatöse Geschwülste, welche runde, concentrisch geschichtete Kalkmassen enthalten, die dem uormalen Hirnsand der Zirbeldrüse entsprechen. Auch in Fibromen und Myxomen finden sich diese Sandkörper; Virchow hat diese Ge- schwülste als Psammome zusammengefasst. Das grobe Verhalten des Sarkoms ist gegenüber dem Carcinom dadurch charakterisirt, dass ersteres meistens in Form umschriebener, uweilen abgekapselter Knoten auftritt, während das Carcinom mit en Xaehbargeweben fast immer mehr oder weniger verschmolzen ist. Wahrend ferner das Carcinom sich häufig auf der Oberfläche haut- rtiger Organe entwickelt, tritt das Sarcom, wie das ja bei seiner Ent- wicklung aus dem Bindegewebe erklärlich ist, nur selten hier auf. iline Ausnahme machen hiervon sarkomatöse Polypen der Mund-, Nasenhöhle und des Uterus, manche weiche Warzen der Haut (Verruca ;arkomatosa). Die Consistenz des Sarkoms ist eine sehr verschie- dene, sie kann von Knochenhärte (Osteosarkom) bis zu schleimiger Weichheit (Myxosarkom) gehen. Ebenso ist die Farbe mannigfaltig, ie wird bestimmt durch Gefässgehalt, die Menge und Beschaffenheit er Zellen, etwa vorhandene Metamorphosen.144 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Für manche zellenreichen Sarkome ist das markige Aussehen der Schnittfläche charakteristisch, doch ist der Zusammenhang der Zellen immerhin ein so fester, dass man gewöhnlich von der Schnittfläche nur geringe Mengen milchiger Flüssigkeit abstreifen kann. Das Wachsthum des Sarkoms ist bei den verschiedenen Formen ein sehr verschiedenes rasches. Je zellenreicher die Geschwulst und namentlich auch je mehr kleinere Zellformen vorwiegen, desto rascher wächst sie im Allgemeinen; genau genommen müsste man diesen Satz umdrehen, da ja Zellreichthum und Zellgrösse abhängig sind von der Schnelligkeit, mit welcher die Wucherung vor sich geht. Da die Consistenz der Geschwulst wesentlich durch den Zellreichthum be- stimmt wird und da andrerseits der klinische Verlauf der einzelnen Formen zum grössten Theil auf demselben Verhältniss beruht, so erscheint vom praktischen. Standpunkt die Eintheilung der Sarkomformen in weiche und harte nicht un- passend; im Allgemeinen wird den weichen die grössere Bösartigkeit zukommen. Im einzelnen Fall kann aber manche Abweichung von diesem Satze stattfinden, da ja auch die Beschaffenheit der Grundsubstanz von grossem Einfluss auf die Consistenz ist. So können sehr feste Knochensarkome rechte maligne Tumoren sein, während weiche Myxosarkome oft gutartig verlaufen. Das Sarkom ist, wie oben bereits bemerkt, zwar meist schärfer umschrieben als das Carcinom, doch ist seine Grenze gegen die Nach- barschaft nur selten eine völlig scharfe. Abkapselung kommt nur selten vor, am Häufigsten an Fibrosarkomen. Die rasch wachsenden Formen pflegen selbst dann, wenn sie ursprünglich abgekapselt waren, die ausgedehnte Kapsel zu durchbrechen und in die Umgebung sich auszubreiten. Bei den zellreichen Sarkomen ist aber oft von vorn herein die Begrenzung gegen die Umgebung wenig, scharf: es ist bei ihnen das sogenannte periphere Wachsthum stark ausgesprochen. Man nimmt an, dass die Sarkomelemente das Bindegewebe der Nach- barschaft, mit dem sie in Berührung kommen, zu einer gleichartigen Wucherung anregen können. Andrerseits können die Abkömmlinge der ursprünglichen Geschwulstzellen zwischen die Nachbargewebe ein- dringen, sich weiter entwickeln und das alte Gewebe verdrängen (Sub- stitution). Um so leichter wird diese Art der Verbreitung sein, da ja den Zellen mancher Sarkome amöboide Bewegungsfähigkeit zu- kommt. Unter diesen Verhältuissen ist es begreiflich, dass wir nicht selten in der Peripherie sarkomatöser Geschwülste Tochterknoten sich ent- wickeln sehen, welche mit der Muttergeschwulst noch zusammen- hängen oder selbst völlig von ihr getrennt sind. Heterologe, also namentlich solche Gewebe, welche nicht der Bindegewebsgruppe angehören, werden auf keinen Fall in die sarko- matöse Wucherung mit hineingezogen, sie erleiden lediglich passive Metamorphosen. Es kann zwar an manchen Orten neben der sarkomatösen Entartung im Stroma eine Wucherung von Drüsenepithelzellen stattfinden, doch bleiben die Produkte der letzteren immer im Typus des Epithels. Man muss solche Ge- schwülste als Mischformen betrachten, oder man legt das Hauptgewicht auf die Epithelwucherung und rechnet sie zu den Carcinomen oder Adenomen. Hierher gehört das sogenannte Cystensarkom der Mamma (Adenosarkom).145 Capitel 19. Das Sarkom. Bei der Schnelligkeit ihres Wachsthums können die Sarkome enorme Tumoren bilden. Von den Metamorphosen des Sarkoms ist zu erwähnen schleimige Erweichung, — zur Bildung cystenartiger Bäume führend. Cystenbildung in Sarkom kann jedoch auch dadurch bedingt werden, dass durch die Geschwulst secretorische Bahnen zusammengedrückt werden und da- durch oberhalb in Drüsengängen und Follikeln Erweiterung entsteht. Früher wendete man den Ausdruck Cystosarkom in viel weiterem Sinne an. Verkäsung, Fettentartung, Verkalkung betrifft meist nur einzelne Theile der Geschwulst. An Knochensarkomen findet sich häufig Ver- knöcherung entweder in Form plattenartiger Einlagerung oder in sol- cher Ausdehnung, dass die Geschwulst förmlich den Typus des Osteoms annimmt. An die Oberfläche der Haut und der Schleimhäute gelangte Sarkome ulceriren häufig, doch kommt es meist nicht zu jenen tief- greifenden kraterförmigen Geschwüren, wie sie bei dem Carcinom oft ?ich finden. Das teleangiektatische Sarkom ist bereits erwähnt worden; bei ihm kommen natürlich leicht Blutungen in das Geschwulstgewebe zu Stande, aber abgesehen hiervon führt die massenhafte Zellwucherung leicht zu Circulations- störungen, Blutungen, Nekrose. Nur selten kann auf dem Wege der Nekrose jnd Ulceration eine Elimination der Geschwulst herbeigeführt werden, meist ehen die Kranken vorher septicämisch zu Grunde. Am Häufigsten kommen sarkomatöse Geschwülste in der Haut '.ind im subcutanen Gewebe vor, im intermusculären Zellgewebe, an Sehnen, im subserösen Bindegewebe des Mediastinums, am Auge. Ziemlich häufig ist der Ausgang der Sarkome vom Periost (nament- ich der Diaphysen der langen Köhrenknochen — peripheres Osteo- sarkom. Selten sind die vom Knochenmark ausgehenden Sarkome 3entrale. myelogene). Ferner sind als Ausgangspunkte der Ge- chwulst zu nennen die Lymphdrüsen, die Gefässadventitia, die Ner- tenscheiden, die Hirn- und Kückenmarkshäute. Selten ist das Sarkom eer Lunge, Leber, Niere, des Gehirns, des Uterus, der Schleimhäute. In Bezug auf das Vorkommen bei verschiedenen Individuen tritt in wesentlicher Unterschied gegenüber dem Carcinom darin hervor, ;ass das Sarkom hauptsächlich im jüngeren Lebensalter auftritt, iie grösste Frequenz fällt auf das 20.—40. Lebensjahr, congenitale tarkome sind selten. Als Veranlassung der Geschwulstbildung isst sich manchmal traumatische Verletzung angeben; auch in Narben, l Fracturstellen kann sich Sarkom entwickeln. Das Sarkom muss atschieden als eine bösartige Geschwulst bezeichnet werden. Das ische und oft vorwiegend peripherische Wachsthum erklärt die häu- en Recidive nach Exstirpation dieser Geschwulstform. Nicht min- er ist es begreiflich, dass die rasch zu erheblicher Grösse anwachsen- 3n Tumoren hochgradige locale Störungen und erhebliche Einwirkungen nf die Gesammtconstitution äussern. Aus denselben Momenten geht aber hervor, dass dem Sarkom • eigung zur metastatischen Verbreitung zukommt. Dieselbe ttdet am Häufigsten auf dem Wege der Blutbahn statt, weniger iufig als beim Carcinom durch die Lymphwege. Es hat jetzt, wo Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomi«. in146 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. die active Beweglichkeit von Sarkomzellen nachgewiesen ist, um so geringere Schwierigkeit sich vorzustellen, dass verschleppte Geschwulst- zellen (oder Zellkeime) die Ursache der Metastasenbildung sind, wäh- rend früher die Annahme nahe lag, dass durch am Ort der Primärge- schwulst gebildete und in das Blut aufgenommene Säfte das Binde- gewebe der secundär befallenen Orte inficirt würde. Als häufigste Sitze secundärer Sarkome kann man die Lunge, die Leber, das Herz bezeichnen. Fragt man, wie sich die Bösartigkeit für die einzelnen Sarkomformen darstellt, so kann man nicht sagen, dass jeder ein- zelnen Form ein ganz bestimmter Verlauf zukomme. Im Allgemeinen gilt jedoch auch hier der Satz, dass eine Geschwulst um so bösartiger ist, je schneller sie wuchert, je mehr sie peripherisch wächst, je leich- ter sie in Circulationsbahnen hineingelangen kann. In letzter Be- ziehung kommt natürlich auf den Sitz der Geschwulst, auf den Reich- thum an Blut und Lymphbahnen des Mutterbodens, viel an. Aus dem oben Gesagten ergiebt sich dann, dass den weichen Sarkomen die grösste Bösartigkeit zukommt. Besonders bösartig sind die pigmenthaltigen Sarkome (Melanosarkome, die zuweilen aus einfachen Pigmentnaevi entstehen können). Das spricht sich auch darin aus, dass man vielfach auch heutigen Tages noch diese Formen zu den Krebsen rechnet. Bei dem raschen Wachsthum der primären und der secundären Geschwülste kann der Verlauf ein sehr rascher sein und es sind Fälle bekannt, wo Sarkome im Verlauf von Monaten den Tod herbeiführten. Dagegen bestehen die harten Sarkome (beson- ders Fibrosarkome) oft Jahre hindurch als rein locale Affectionen. Es finden sich also in der Gruppe der Sarkome sowohl histologisch als nach ihrem klinischen Verlauf alle Uebergänge von den gutartigen (histioiden) Neoplasmen zu den bösartigen Formen. Wie übrigens der Sitz von Wichtigkeit für diese Verhältnisse ist, ergiebt sich unter Anderem daraus, dass die centralen Osteosarkome im Ganzen weniger bösartig sind als die periostealen, welche leicht in die umgebenden Weichtheile hineinwuchern, in die Gefässe gelangen uud Metastasen hervorrufen. Gapitel 20. Das Cylindrom. Eigentümliche cylindrische und kolbige Bildungen, welche mau in verschiedenartigen Geschwülsten gefunden hat, die in einzelnen Fällen sogar die Hauptmasse der Geschwulst constituirten, haben zuj Aufstellung einer besonderen, von Billroth (Virch. Arch. XVII. als Cylindrom bezeichneten Geschwulstform Anlass gegeben. Die Genese dieser Bildungen, sowie die Stellung dieser schwulstform ist vielfach discutirt worden und man ist bis in neueste Zeit zu keinem allgemein angenommenen Resultate gelanCapitel 20. Das Cylindroin. 147 Die betreffenden Gebilde stellen sich als sehr vielfältig in Grösse und Form variirende Kugeln, Kolben und Cylinder dar. In der hya- linen Substanz derselben sind oft nach Art des Schleimgewebes stern- förmige oder spindelförmige Zellen enthalten; in den grösseren Kugeln gelang es mehrfach ein Capillarnetz nachzuweisen, während im Cen- trum der cylindrischen Stränge oft Gefässe verlaufen; so dass die hyaline Substanz mantelartig um die Gefässe herum sitzt. Zuweilen gelingt an der Aussenfläche der hyalinen Bildungen der Nachweis eines zarten Perithels. Zwischen diesen hyalinen Gebilden fanden sich in mehreren Fällen theils freiliegende, theils in Schläuchen lagernde Zellhaufen, die Zellen entsprechen theils indifferenten Bund- zellen, theils (namentlich in einem Fall von Förster) erschienen sie epithelähnlich. Für die Genese der hyalinen Gebilde sind sehr verschiedenartige Meinungen ausgesprochen worden. Ihre Entstehung wurde theils auf mit Schleimgewebsbildung verbundene Sprossung und Wucherung der Gefässadventitia zurückgeführt (Förster, Billroth u. A.), theils •nahm man die Lymphgefässe in Anspruch (Köster), während wieder ^Andere die kolbigen und Imgligen Gebilde aus Zellen hervorgehen Hessen (Volkmann, Böttcher u. A.). Wir können an diesem Orte auf die Erörterung dieser Streitfrage nicht ein- gehen. Wegen des Nähereu sei auf die eingehende Arbeit von Sattler ver- wiesen (Ueber die sogenannten Cylindrome. Berlin 1874). Nach eigener Unter- suchung eines hierher gehörigen Falles kam Verfasser (Arch. d. Heilk. 1871) zu der Ueberzeugung, dass die hyalinen Gebilde durch Sprossung von der Gefäss- idventitia entstehen, und zwar kommt hier neben der Wucherung von Zellen, welche der Schleimmetamorphose verfallen, Neubildung elastischer Fasern vor. Nach Allem glauben wir uns der Ansicht Waldeyer's (Virch. irch. 55 S. 134) anschliessen zu sollen, welcher diese Geschwulst- i'ormen als plexiforme Angiosarkome bezeichnen will. Das Charakteristische liegt wie für die von Billroth und Czerny (Arch. f. :lin. Chirurgie XI. H. 1) beschriebenen plexiformen Fibrome und Myxosarkome rn der Entwicklung von der Gefässadventitia, mit Beibehaltung des gefässähn- Ichen Verlaufs. Auch die zwischen den hyalinen Gebilden liegenden Zellen • önnen gewiss in den meisten Fällen als Abkömmlinge von den Zellen der Idventitia angesehen werden, während es fraglich bleibt, ob bei anderen Beob- l chtungen eine wirkliche Combination mit Epithelialkrebs vorgelegen. Das grobe Verhalten der Cylindrome ist je nach dem quantita- iiven Verhältnis der Bestandteile verschieden. Bilden die gelatinö- en Gebilde die Hauptmasse, so entstehen schleimige, weiche Ge- chwülste. In anderen Fällen liegen die gallertigen Gebilde in den laschen eines bindegewebigen Stromas. An freien Oberflächen kommt iie plexiforme Anordnung am meisten zur Geltung. Das Cylindrom zeigt eine auffallende Vorliebe für gewisse Locali- iten, am Häufigsten ist es in der Orbita oder deren Nachbarschaft, rm Oberkiefer und Unterkiefer beobachtet worden; ferner treten die vyalinen Gebilde in Mischge3chwülsten der Parotis auf (Sattler), end- lich sind Cylindrome der harten Hirnhaut (R. Mayer) und des Peri- onaeum (Waldeyer, Verfasser) beschrieben. Das Wachsthum des Cylindroms ist kein rasches, doch kann das- elbe recht erhebliche Geschwülste bilden (z. B. von der Orbita aus- 10*Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 148 gehend die Nasenhöhle und das Antr. Highmori erfüllen). Ausge- zeichnet ist das Cylindrom durch grosse Neigung zu localen ßecidiven. Bei einem Cylindrom der Bauchhöhle sah Verf. zahlreiche Secundärknoten auf der Serosa der Bauchorgane, in dem Falle von Förster und von Fried- rich fanden sich Metastasen in der Lunge. Im Ganzen scheint jedoch Meta- stasenbildung bei reinen Cylindromen selten zu sein. Hervorzuheben ist, dass die Lymphdrüsen verschont bleiben; auch in dieser Beziehung schliesst sich also das Cylindrom zumeist an die Sarkome an. Capitel 21. Bindegewebs- und Endothelkrebs. (Sarcoma carcinomatosum, Desmoidcarcinom.) Die Grenzlinie des Bindegewebskrebses gegen die malignen For- men der Sarkome ist nicht scharf zu ziehen. Ja wir können zugeben, dass nur ein gradueller Unterschied besteht. Ganz dasselbe gilt aber von der Stellung des epithelialen Carcinoms dem Adenom gegenüber. Wir wollen also keineswegs mit der vielleicht nur vorläufigen Aufrechterhaltung des Bindegewebskrebses demjenigen entgegentreten, was Billroth, Waldeyer u. A. über die Entwicklung des epithe- lialen Krebses aufgestellt haben. Der histologische Unterschied des Bindegewebskrebses gegenüber dem Sarkom ist eben nur ein gradueller. Wenn in einer vom Bindegewebe ausgehenden Geschwulst die Zellwucherung so reichlich wird, dass die Zellen in regellosen Haufen zusammenliegen, dass zwischen ihnen nur noch Spuren einer Intercellularsubstanz oder selbst gar keine solche mehr nachweisbar ist, so liegen diese Zellen- haufen häufig in unregelmässig alveolären Bäumen eines bindege- webigen Gerüstes. Die Zellen sind bald von der Beschaffenheit lymphoider Blutkörperchen, bald finden sich grössere protoplasma- reiche mehrkernige Formen. Nach der Entwicklung des Stromas kann man eine harte undj eine weiche Form des Bindegewebskrebses aufstellen. Die letztere steht den rundzelligen Sarkomen und den Gliomen am Nächsten und- entspricht dem, was man früher vorzugsweise Markschwamm gel nannt hat. Es sind rasch wachsende weiche Geschwülste, von deren homo- gener Schnittfläche reichliche, milchige Flüssigkeit sich abstreifen' lässt. Der harte Bindegewebskrebs tritt in Form weniger rasch wachsender Geschwülste oder Infiltrationen auf, im groben Verhalten gleicht ihm vollständig die durch reichen Stromagehalt ausgezeichnete Varietät des Epithelkrebses, welche man als Scirrhus bezeichnet. Das Wachsthum des Bindegewebskrebses findet statt durch peri- phere Substitution der Gewebe durch die vordringenden und wuchern«Capitel 21. Bindegewebs- und. Endothelkrebs. 149 iden Geschwulstzellen. Die iMetamorphosen des Bindegewebskrebses entsprechen denjenigen des Sarkoms. Der weiche Bindegewebskrebs kommt besonders im lockeren Bindegewebe zur Entwicklung; beliebte Standorte sind das Mediasti- num, °das subcutane Gewebe, das interstitielle Drüsengewebe der Mamma und des Hodens. Rechnet man hierher die sog. weichen Lymphosarkome, so sind die Lymph- drüsen, namentlich des Halses, als hantige Orte der Entstehung anzuführen. Selten findet sich der Markschwamm primär am Knochen, Uterus etc. Der harte Bindegewebskrebs tiudet sich am Häutigsten in den Lymphdrüsen (hartes Lym- phosarkom), der Mamma, den Nieren, Mediastinum etc. Wie der Bindegewebskrebs sich durch sein peripheres Wachs- thum als eine maligne Neubildung charakterisirt, welche wohl im Stande ist, die verschiedenartigsten Gewebe, welche sie berührt, zu substituiren, so zeigt er auch durch seine Neigung zur Metastasen- Bildung seinen bösartigen Charakter. Und zwar ist ein besonderes •jewicht darauf zu legen, dass die Geschwülste, welche wir hierher •echnen, häufig auf dem Wege der Lymphbahn fortschreiten; grade lierin liegt ein wesentliches Kriterium für diejenigen Neubildungen, velche der Kliniker als carcinomatöse bezeichnet. Ja, insofern man hierher die sog. harten und weichen Sarkome der Lympk- üsen rechnet, welche wegen ihrer Aehnlichkeit mit der leukämischen Neu- ildung zur Aufstellung einer als Pseudoleukämie (Cohnheim) bezeichneten "'rankheit geführt haben, verbreiten sich gewisse Bindegewebskrebse ganz be- nders in den lymphatischen Apparaten (vergl. übrigens den Abschnitt „Lym- hom" S. 131). Andererseits kommt auch hier Verschleppung durch die Blut- ahn vor, welche vorzugsweise zur Bildung von metastatischen Ge- mwülsten in Lunge, Leber und Niere führt. Eine wesentliche Abweichung von epithelialen Carcinom zeigt er Bindegewebskrebs darin, dass er meist (wie die verwandten Sar- me) bei jugendlichen Individuen auftritt, ja sogar schon bei Neu- eborenen vorkommen kann. Der Endothelkrebs (vergl. Taf. V, Fig. 13). Auch für diese Geschwulstform inuss man zugestehen, dass ihre grenzung eine sehr schwierige ist. Die Einen rechnen die aus dothelien hervorgehenden Geschwülste, weil ja das Endothel zur uppe der Bindesubstanzen gehört, auch dann zu den Sarkomen, wenn e völlig atypische Anordnung der Zellen stattfindet, wenn die Endo- •telzellen in unregelmässigen Haufen in alveolären Stromalücken gen. Su rechnet Steudener (Virch. Arch. 61) diese Geschwülste zu den alveo- en Sarkomen, weil er eben von dem Satz ausgeht, dass man im Carcinom hte Epithelien linden müsste. Andrerseits ist von Köster (Die Entwicklung r Carcinome, 1. Heft 1869) auch die Entwicklung der Krebse, welche scheinbar itheliale Zellen enthalten, auf die Lymphgefässendothelien zurückgeführt wor- n. Wenn sich diese Erklärung bestätigte, so würden grade die endothelialenFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 150 Geschwülste den Typus des Carcinoma ausmachen und man müsste die echt epithelialen Geschwülste, wie das ja früher auch geschehen, als unechte Krebse (Cancroide) absondern. Wir verstehen hier unter der Bezeichnung Endothelkrebs eine wesentlich auf der Wucherung von Endothel- (resp. rerithel-)zellen beruhende Geschwulst, welche durch peripheres Wachsthum und Nei- gung zur Metastasenbildung ihren bösartigen Charakter documentirt. Histologisch ist sie ausgezeichnet durch die rasche Wucherung der endothelialen Zellen, welche zur Bildung in unregelmässigen Alveolen gelegener oder zapfenartig in die Umgebung vordringender Zellmassen führen kann. Wie weit das Gebiet dieser Geschwulstform reicht, das ist bei dem gegenwärtigen Stand der Untersuchung nicht annähernd bestimmt. Bis jetzt ist nur eine verhältnissmässig geringe Zahl hierher gehöriger Fälle genau untersucht worden. Es gehören hierher Fälle von Pagenstecher (Virch.Arch. XLV,p.490), Eberth (Virch.Arch. XLIX), Arndt (Virch. Arch. LI), Rindfleisch (path. Gewebelehre), E. Wagner (Arch. d. Heilk. X, 1), Zahn (Arch. d. Heilk. XII) u. A. Verf. hat einen derartigen Fall aus dem Gehirn eines Geisteskranken untersucht; die Neubildung der cylinderepithelähnlichen Zellen ging hier offenbar von der oberflächlichen Zellschicht der Adventitia der Hirngefässe (Perithel) aus. Es lässt sich gegenwärtig noch nicht bestimmen, ob durch wei- tere Beobachtung im klinischen Verhalten specifische Charaktere dieser Geschwulstformen gegenüber den echt epithelialen KrebsenT aufgefunden werden können. Wäre das der Fall, so würde man wohl im Recht sein, die endothelialen Geschwülste von den eigentlichen Carcinomen zu trennen. Die histologischen Charaktere der endothelialen Carcinome sind derartig, dass es nicht leicht ist, diese Neubildung von dem epi- thelialen Carcinom zu unterscheiden. Die Zellen gleichen sehr echten Epithelien, sie entfernen sich oft vom Typus der physiologischen Endothelien, sie werden grösser, kernreicher, nehmen auch wohl cylin- drische Eorm an. In ihrer Lagerung finden sich Verschiedenheiten, zuweilen sind die Zellen in die feinen Maschen eines zarten Stromas eingebettet, in anderen Fällen lagern sie in grösseren oder kleineren alveolären Räumen. Im Allgemeinen haften die Zellen dem Stroma etwas fester an, als dies in der Regel bei echt epithelialem Carcinom der Fall ist, doch ist das kein durchschlagendes Kriterium. Am meisten muss sich die Bestimmung der Geschwulst auf den Ort ihrer Entwicklung und auf den Befund von Bildern stützen, welche die Entwicklung aus Endothelien erkennen lassen. Es bedarf also jeden- falls einiger Uebung zur Erkennung dieser Geschwulstform. Im groben Verhalten gleicht der Endothelkrebs dem Epithel« krebs, wenigstens kann man bis jetzt durchschlagende Unterschied^ nicht anführen, er zeigt wie dieser meist ein vorwiegend peripherischeä Wachstfium. Von Metamorphosen scheint am Häufigsten schleimige und fettige Entartung vorzukommen. Ueber die Neigung zu Metastasenbildung lässt sich noch keine bestimmte Aussage geben. Nach der Meinung mancher Autoren, di* damit ihre Auffassung stützen, wonach sie das Endotheliom zu de»151 Capitel 22. Atypische epitheliale Geschwülste. Sarkomen rechnen, kommt dieser Geschwulst geringe Neigung zur In- fection der Lymphbahnen zu, häufiger wird Metastase durch die Blut- bahn vermittelt. Bis jetzt ist der Endothelkrebs gefunden worden in der Haut, den Hirnhäuten, dem Gehirn, der Pleura, dem Peritonaeum, den Lymph- drüsen und Hoden. Als Endotheliome kann man wahrscheinlich auch manche als Cholesteatome bezeichnete Cysten ansehen. Die ungenügende Taxirung der hier behandelten Geschwulsttypen erklärt sich zur Genüge aus dem gegenwärtig noch wenig abgeschlossenen Stand dieses Theils der Geschwulstlehre. Will man den ferneren Resultaten der Forschung nicht vorgreifen, so wird man, wie es hier geschehen, diese Geschwulstformen sowohl von den epithelialen Carcinomen als von den Sarkomen vorläufig trennen müssen. Ob man sie dabei als sarkomähuliche Carcinome oder als carcinom- ähnliche Sarkome bezeichnet, darauf kann nichts ankommen. Eine genauer klinischer Beobachtung parallel gehende histologische Unter- suchung sehr zahlreicher Geschwülste kann hier erst genügend Licht schaffen. Atypische epitheliale Geschwülste (Epithel- und Glandular- Krebs, echtes Carcinom im Sinne Waldeyer's). Capitel 22. Allgemeines. Die Bezeichnung Kreb,s (Cancer, Carcinom) rührt nach .Virchow wahrschein- lich von dem an die Form eines Krebses erinnernden Aussehen mancher Brust- drüsengeschwülste her. .* Man hat von Alters her keine bestimmt anatomisch oder klinisch charakte- risirte Krankheit als Krebs bezeichnet, sondern mam legte diesen Namen ätio- logisch ganz verschiedenartigen Geschwüren bei, welche eine Neigung zum Um- sichgreifen, zur localen Zerstörung hatten. Johannes Müller, der zuerst die Geschwülste einer systematischen Unter- suchung unterwarf, definirte den Krebs wesentlich im klinischen Sinne als eine .Neubildung, welche die Nachbargewebe zu einer gleichartigen Degeneration bbringt und welche nach der Exstirpation wiederkehrt und Constitutionen wird. lEs beruht auf einem Missverständniss, wenn man Joh. Müller als den Be- "^ründer der Lehre von specifischen Krebselementen anführt. Wissenschaftlich List übrigens dieses Suchen nach specifischen Elementen ein überwundener Stand- punkt, unter den Praktikern spielt die geschwänzte Zelle immer noch eine ge- isse Rolle. Virchow definirte den Krebs als eine Geschwulst von drüsenähnlichem, veolärem Bau und mit epithelialem (Rindfleisch: epithelioidem) Charakter er in den Alveolen abgelagerten Zellen. Man wird für die diagnostische Geschwulstuntersuchuug wohl aran thun im Allgemeinen an diesem Schema festzuhalten, obwohl der alveo- äre Bau nicht so typisch ist, wie man nach dieser Definition glauben könnte. In neuerer Zeit ist man mehr und mehr bestrebt eine auf die Histogenese gegründete Definition aufzustellen. Namentlich sindFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 152 hier die bereits mehrfach berührten Untersuchungen von Waldeyer von grossem Einfluss gewesen. Waldeyer definirt in dieser Richtung das Carcinom als eine atypische'Epithelgeschwulst. Für die in diesem Abschnitte be- handelten Geschwülste können wir uns dieser Definition ohne Reserve anschliessen; dass wir ausserdem noch eine Reihe atypischer vom Bindegewebe oder vom Endothel ausgehender Geschwülste vorläufig als Krebse gelten lassen, geht aus den früheren Capiteln hervor. Capitel 23. Histogenese des epithelialen Carcinoms. Virchow sah, wie bereits angegeben wurde, das Bindegewebe für den Ausgangspunkt der epithelialen Carcinomzellen an. In der Heterologie dieser Entwicklung, in der Fähigkeit des Krebssaftes auch das Bindegewebe entfernter Organe zu gleicher heterologer Wucherung anzuregen (metastatische Krebse) lag nach dieser Auf- fassung das Gepräge der bösartigen carcinomatösen Neubildung. Besonders ist Thiersch, zunächst nur für den Epithelkrebs der Haut, dieser Auffassung entgegengetreten. Der Ausgangspunkt seiner Argumentation ist bereits oben berührt worden, er liegt in dem Satz, dass die in der Entwicklung hervortretende Scheidung der Gewebs- arten (Keimblätter) für das ganze Leben erhalten bleibt. Demnach können auch die epithelialen Zellen des Carcinoms nur aus wirklichen Epithelien hervorgehen, für den Epithelialkrebs der Haut hat Thiersch nachgewiesen, dWs dje mikroskopischen Bilder für die Entwicklung aus präformirten Epithelien sprechen. Weitergehend hab&n Billroth und besonders Waldeyer die These von der epithelialen Herkunft der Carcinomzellen vertreten. Billroth (Allg. chir. Path. S. 701) erkennt nur diejenigen Geschwülste als Carcinome an, welche einen den echten Epitheldrüsen ähnlichen Bau haben und deren Zellen zum wesentlichen Theil wirkliche Ab- kömmlinge echter Epithelien sind. Abgesehen von den entwicklungsgeschichtlichen Gründen werden für diese Entwicklungsart besonders folgende Momente angeführt. Auch die Bildung von Epithelien l>ei anderen pathologischen Processen (Regeneration s. oben) geht stets von echten Epithelien, nie vom Bindegewebe aus. Der Zusammenhang zwischen den Epithelien des Carcinoms und denen des betreffenden Standortes ist sehr häufig an mikroskopischen Schnitten nachzuweisen. Geschwülste mit echt epithelialen Zellen kommen nur dort primär vor, wo echte Epithelien vor- handen sind (also nicht in den Lymphdrüsen, im Knochen etc.). Gegen diese Auffassung ist angeführt worden der Befund von Uebergangs- bildern, welche für die Entwicklung von Epithelien aus Bindegewebszellen sprechen. Doch ist hier zu berücksichtigen, dass sehr leicht Täuschungen mög- lich sind, da junge Zellelemente verschiedener Gewebsarten einander sehr ähn- lich sind.Capitel 23. Histogenese. des epithelialen Carcinoms. 153 Ferner ist darauf hingewiesen worden, dass man nicht selten an primär von Krebs befallenen Orten vollständig isolirte, im Bindegewebe gelegene epithe- liale Zellhaufen tindet. Auch hier können durch verschiedene Schnittführung Täuschungen vorkommen, andrerseits ist es möglich, dass von der Hauptmasse vorgeschobene Zapfen abgeschnürt werden können. Durch die oben bei der Epithelregeneration angeführte Entdeckung von K1 e b s, dass den isolirten Epi- thelzellen amöboide Beweglichkeit zukommt, wird aber dieses Factum vollständig verständlich; um so mehr, wenn man bedenkt, dass neuerdings von mehreren Seiten an den Epithelzellen frisch exstirpirter Krebsgeschwülste Eigenbewegung oonstatirt worden ist (Carmalt, Virch. Arch. LVI, S. 4'81). Endlich ist von den Gegnern der epithelialen Herkunft der Carcinome behauptet worden, dass primäre Carcinome mit echt epithelialen Zellen auch in Geweben entstehen können, welche normaler Weise keine Epithelien enthalten. Diesen Einwand ihat man dadurch zu entkräften gesucht, dass man, wie das ja nach anderweiten Beobachtungen (z. B. Dermoidcysten) sehr wahrscheinlich ist, annehmen dürfe, -es könnten in der Entwicklungszeit epitheliale Keime des Horn- und Darm- drüsenblattes abgeschnürt werden und an Stellen liegen bleiben, die sonst kein Epithel enthalten; von solchen verirrten Keimen (Remak) könnte sich dann •iu echt epitheliales Carcinom scheinbar heterolog entwickeln. Häufiger noch st der Einwand Waldeyer's gegen angebliche primäre Epithelkrebse in Or- ganen, welche kein Epithel enthalten, zu verwerthen; es handelt sich in solchen Fällen nach Waldeyer um aus Endothelzallen hervorgehende epithelähnliche ;Geschwülste. Und in der That muss man zugeben, dass je mehr in neuerer 4eit mit allen Hülfsmitteln der Histologie untersucht worden ist, desto seltener ilie Angaben geworden sind über die Entwicklung primärer Epithelkrebse im Bindegewebe, Knochen etc. Dass die Unterscheidung der endothelialen Zellen ron Epithelzellen keineswegs so leicht ist, wurde bereits gesagt; es erklären ;ich daraus die früheren Angaben. Gegenüber dieser Theorie über die Histogenese des Epithelial- ürebses hat Köster (1. c), wie schon berührt wurde, den Versuch gemacht, die Entwicklung des Krebses auf Wücherung von Lymph- ndothelzellen zurückzuführen. Nach Köster lässt die Vertheilung der Krebscylinder im Bindegewebe oft i ine hohe Aehnlichkeit mit einem injicirten und dilatirten Lymphgefässnetz er- • ennen, in vielen Cylindern ist ein centrales Lumen nachweisbar. An Stellen, ro Krebscylinder liegen, sind die Lymphendothelien nicht mehr nachweisbar, cadlich Hessen sich Uebergänge zwischen Krebszellen und Endothelien nachweisen, tlöster hat seine Auflassung besonders auf die Untersuchung von Epithel- rrebsen der Haut und Cylinderzellkrebsen des Magens gegründet, er hebt hervor, uss besonders in der Peripherie der Geschwulst die mit Krebszellen gefüllten Uymphgefässe nachweisbar sind. Den auch von Köster zugegebenen Zusammen- bang zwischen den Krebsmassen und echten Epithelien führt dieser Autor, wie Le Anhänger der Virchow'sehen Lehre von der Entstehung der Krebszellen Las fixen Bindegewebszellen, auf den Durchbruch der Grenze gegen das Epithel k.ureh die gewucherten Krebszellen zurück. Abgesehen von den wirklich endothelialen Geschwülsten, welche wir bereits gesprochen haben, muss ein grosser Theil der Köster'schen Beobachtungen l ohl daraus erklärt werden, dass in der That die Carcinommassen sehr leicht |i Lymphgefässe hineingelangen können. Dem Befund von Krebszellen in hymphgefässen in der Peripherie primärer Krebse kann daher nicht eine histo- renetische Deutung für die Krebsentwicklung gegeben werden. Die Discussion über die Histogenese ist noch keineswegs abge- I blossen; doch kann man wohl sagen, dass namentlich durch die sehr Imgehenden Untersuchungen Waldeyer's die von ihm vertretene Theorie mehr und mehr an Boden gewonnen hat. Immer noch steht lidoch eine gewichtige Zahl von Forschern mit Vir chow auf dem lioden der Theorie von der heteroolgen Entwicklung aus dem Binde- lewebe. Bald wird das fixe Bindegewebskörperchen, bald die emi-Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung« 154 grirte weisse Blutzelle (von Anderen besonders die Kerne der Gefäss- wand) als Ausgangspunkt der Entwicklung hingestellt. Von mehreren Forschern wird ein mehr vermittelnder Standpunkt behauptet. So erkennt z. B. Klebs (Virch. Arch. XXXVIII) einen homologen und einen heterologen Modus der Entwicklung des Epithelkrebses an. Wie bereits erwähnt wurde, muss sich Verfasser auf Grund eigener Erfahrungen der histo- genetischen Auffassung von Waldeyer anschliessen. Die Entstehung des epithelialen und glandulären Krebses beruht also auf einer atypischen Wucherung der Deck- oder Drüsen- epithelien, deren Kesultat der Durchbruch der normalen Gren- zen der epithelialen Gebilde ist. Die neugebildeten Epithel- massen wuchern in Haufen und Zapfen in das Bindegewebe hinein, sie erfüllen zunächst die Gewebspalten, dringen in die Lymphbahnen ein und bringen durch ihre Weiterentwicklung die ursprünglichen Gewebe theilweise zum Schwund. Gleichzeitig mit diesem Vorrücken des Epithels in verschiedenartig gestalteten Colonnen, findet in grös- serer oder geringerer Ausdehnung Neubildung von gefasshaltigem Bindegewebe statt. Die ersten Anfänge zeigen sich in kleinzelliger Infiltration des Bindegewebes, das Kesultat ist die Neubildung eines Stromas. welches die vorrückenden Krebskörper in unregelmässig ge- formten alveolären Räumen umfasst. Die Alveolen sind jedoch in den meisten Fällen nicht abgeschlossene Räume, sondern es hängen, wie sich an günstigen Schnitten vielfältig nachweisen lässt, die in den Räumen liegenden Krebskörper unter einander durch feinere oder gröbere Balken zusammen. Neben diesen atypisch im Bindegewebe gelagerten Krebszellen erkennt man nicht selten noch Drüsenschläuche oder Follikel in denen zwar Wucherung der Epithelien nachzuweisen ist, aber noch kein Durchbruch der Grenze gegen das Stroma entstanden ist. Nach Allem steht das Carcinom der typischen epithelialen Neubildung, dem Adenom und dem Papillom ausserordentlich nahe und es ist nicht daran zu zweifeln, dass die ursprünglich typisch gebaute Geschwulst graduell in die atypische Carcinombildung übergehen kann. Es erhält dadurch die alte klinische Erfahrung, dass zuweilen aus gutartigen epithelialen Geschwülsten später Krebs sich entwickelt, eine genügende Erklärung. Ferner geht aus dieser Auffassung die praktische Consequenz hervor, dass auch scheinbar gutartige epitheliale Neubildungen mit einem ge- wissen Misstrauen zu beurtheilen und, wenn es angeht, lieber zu ent- fernen sind. In welchen Momenten die Veranlassung der atypischen Epithel- wucherung liegt, entzieht sich noch jeder sicheren Beurtheilung. Erst wenn es gelänge die Carcinomerzeugung in das Bereich experimenteller Forschungen zu ziehen, wäre es vielleicht möglich auch über dieseu Punkt Aufklärung zu erhalten. Vor der Hand müssen wir uns mit der geistreichen Hypothese von Thiersch begnügen, wonach die Epithelwuchernng die Folge einer Involution des Bindegewebes ist, welches dem Wachsthumdruck des Epi- thels nicht mehr genügend Widerstand zu leisten vermag. Begünstigt wird diese Involution vielleicht durch atheromatöse Gefässentartung. Im Gegensatz zu dieser Hypothese hat Waldeyer früher die Ansicht ausgesprochen, dasa grade eine Wucherung im Bindegewebe das Primäre sein möchte.Capitel 24. Structur der epithelialen Krebse. 155 Capitel 24. Structur der epithelialen Krebse * (vergl. Taf. V). Aus dem besprochenen Modus der Entwicklung ergeben sich für das histologische Bild der fertigen Krebsgeschwülste bereits gewisse, allgemeine Sätze. Es ist gesagt worden, dass neben der Epithelial- nucherung eine Neubildung von Bindegewebe stattfindet. Wir unter- scheiden demnach an dieser Geschwulstform ein aus den gewucherten Epithel- resp. Drüsenzellen hervorgegangenes Parenchym (Krebs- körper) und ein aus dem Bindegewebe entwickeltes Stroma (Krebs- . gerüst). Aus dem, über die Entwicklung der Krebszellen Gesagten, ist es ferner ohne Weiteres verständlich, dass die Form der Krebs- zellen eine sehr verschiedene sein kann. Entsprechend den verschie- denen epithelialen Zelltypen, welche aus dem Hornblatt und dem üarmdrüsenblatt hervorgehen, kommen die verschiedensten Formen vor. Und es ist diese mit dem Epithel-Typus des primären Stand- ortes meist deutlich übereinstimmende Zellform ein gewichtiger Beleg für die hier vertretene genetische Auffassung. So sind die Zellen der oberflächlichen Hautkrebse denen der Epidermis ähn- lich, die Carcinome des Magens enthalten cylindrische Zellen etc. Abgesehen davon, dass diese Kegel doch gewisse Ausnahmen (vielleicht nur scheinbare) zulässt, muss man jedoch zugeben, dass namentlich in Carcinomen, welche in der Entwicklung weiter fortgeschritten sind (besonders auch in secundären } Krebsknoten), gewisse Abweichungen vom normalen Typus stattfinden. Die Zel- 1 len sind grösser (auch kleiner), protoplasmareicher, wahrscheinlich werden sie ; auch weicher; es resultirt daraus, dass die Zellen, je nach dem Druck, der auf <sie stattfindet in verschiedener Weise ihre Gestalt ändern, dass man neben : rundlichen Elementen, spindelförmige, keulenartige, uuregelmässig eckige Zellen I findet. Ferner tritt eine gewisse Ungleichmässigkeit in der Grösse hervor, indem ^sich neben den älteren hypertrophischen Zellen oft jüngere Elemente vorfinden. ■Da endlich an jedem Carcinom, sobald es bis zu einer gewissen Höhe der Ent- ■ wicklung gelangt ist, rückgängige Metamorphosen eintreten, so werden auch hierdurch die Zellen ihre Beschaffenheit ändern (fettkörnchenhaltige, schleimig ■ degenerirte Zellen etc.). Ferner sind die Eigenthümlichkeiten zu erwähnen, welche sich auf die lebhafte zellbildende Thätigkeit in den Carcinomen beziehen lassen. In dieser Beziehung sind biscuitartig abgeschnürte Kerne, mehrfache Kerne in einer Zelle zu erwähnen, ferner kommen auch Mutterzellen vor, welche • inzelne oder mehrfache Tochterzellen enthalten. Das hier Angegebene über eine gewisse Polymorphie der in Epi- tthelkrebsen enthaltenen Zellen ist nicht unwichtig für die diagno- stische Untersuchung. So gelingt es z. B. bei einiger Uebung die bei Blasencarcinom mit dem Urin abgehenden Epithelzellen von denjenigen Formen zu unterscheiden, welche s in Folge eines Blasenkatarrhs desquamirt werden. Der zweite Structurbestandtheil des Krebses, das gefässhaltige >Stroma kann ebenfalls von sehr verschiedenartiger Form und Menge sein. Das Stroma ist, wie bereits erwähnt wurde, zum Theil ein neu gebildetes, zum Theil stellt es das ursprüngliche Bindegewebe des befallenen Ortes dar.Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 156 Die Mächtigkeit des Stromas hängt ab von der Schnelligkeit des Wachsthnms der Krebskörper (in manchen Fällen auch von der Quel- lung derselben durch gewisse Metamorphosen). Je nach dem Ver- hältniss von Stroma und Zellen wird der Krebs sich mehr dem Ver- halten des weichen Markschwammes oder-des harten Scirrhus nähern. Freilich kommt hier nicht nur die Menge, sondern auch die Be- schaffenheit des Stromas in Betracht. In seltenen Fällen kommt das Stroma nicht über den Typus des jungen Granulationsgewebes hinaus (Carcinoma granulosum), dann besteht grosse Neigung zu raschem Zerfall der Geschwulst. In anderen Krebsen gleicht-das Stroma dem fibrillären Bindegewebe oder bei reichlicher Zellbildung dem Bau gewisser Sarkome. Im Scirrhus ist die Structur am meisten entsprechend einem ausserordentlich festen sklerotischen Bindegewebe (alte Narbe). Am Seltensten sind .wohl jene Krebsformen, bei denen das Stroma den Typus des Schleimgewebes erkennen lässt (Schleimgerüstkrebs). Sehr verschiedenartig ist auch der Gefässreichthum des Stroma (telean- giectatischer Krebs, blutgefässarmer Scirrhus). Die Gefässe sind vor- wiegend (meist weite) Capillaren und Uebergangsgefässe. Wahrschein- lich finden sich auch Lymphgefässe. Das Verhalten des Krebses gegen seine Umgebung ist ohne Weiteres verständlich aus Demjenigen, was über Entwicklung und Wachsthum gesagt wurde. Da die Krebskörper in kleinen Colonnen und wohl auch zunächst als einzelne Individuen in die feinsten Ge- websinterstitien der Nachbarschaft sich vorschieben, ist es begreiflich, dass sich vom Gros der Geschwulst nach allen Seiten hin feine und feinste Ausläufer in die Nachbarschaft erstrecken. Es fällt also die Grenzlinie, welche das Auge bei grober Betrachtung zu erkennen meint, keineswegs mit der wirklichen Grenze des Krebsigen zusammen. Es lassen sich oft an scheinbar umschriebenen Krebsknoten solche feine vorpostenartige Ausläufer 3—5 Ctm. weit verfolgen. Ferner ist hierbei zu berücksichtigen, dass ja auch in entferntem Lymphbahnen bereits Krebszellen vorhanden sein können. Die vorgeschickten Colo- nisten vermehren sich nun rapid und substituiren auf diese Weise die Nachbargewebe oder wandeln sie in Krebsstroma um. In diesem Sinne ist also der Krebs durch peripheres Wachsthum ausgezeichnet. Aus .allen diesen Verhältnissen ergiebt sich die praktische Regel, bei der Exstirpation von Carcinom in der Peripherie möglichst grosse Partien der schein- bar gesunden Gewebe zu entfernen. Aus diesen Verhältnissen erklärt es sich auch, weshalb anscheinend in der Umgebung von Krebsgeschwülsten die Com- pression der Nachbarschaft nicht gross ist. Eine Compression findet namentlich durch solche Geschwülste statt, deren Elemente untereinander fest zusammenhängen und die in Masse gegen die Umgebung vorrücken (sog. cen- trales Wachsthum). Im groben Verhalten bietet das Carcinom sehr verschiedenartige Erscheinungsformen dar. Man unterscheidet geschwulstförmig auf- tretende, schärfer umschriebene Carcinome (Krebsknoten) und kreb- sige Infiltration. Die erstere Form kommt namentlich secundären Krebsen, die letztere primären zu. Auch bei der Infiltration ist das ursprüngliche Gewebe (besonders im Centrum der Neubildung) so voll-Capitel 24. Structur der epithelialen Krebse. 157 ständig substituirt, dass die einzelnen Structurbestandtheile (z. B. die ^verschiedenen Schichten der Mucosa) nicht mehr deutlich erkennbar *sind. Eine wirkliche membranöse Abkapselung kommt übrigens auch an Carcinomknoten nur sehr selten vor. Die Consistenz des Carcinoms hängt zumeist ab von der Reich- lichkeit der Zellbildung. Es gilt hier also dasselbe wie für die Sar- kome, je weicher die Geschwust, desto rascher ihr Wachsthum. Zum Theil hängt die Consistenz auch von dem Eintritt gewisser Metamor- phosen ab. Von der Schnittfläche der meisten Carcinome (desto mehr, je weicher sie sind) lässt sich eine milchähnliche Flüssigkeit abstreifen, welche Fettkörncheu, freie Kerne und Krebszellen enthält (sog. Krebs- milch). Die Farbe des Krebses hängt ebenfalls vom Zellreichthum, von der Art eingetretener Metamorphosen ab (gelbliche Färbung bei Fettmetamorphose, graudurchscheinendes Aussehen bei Schleiment- artung), in manchen Fällen kommt es zu schwarzer bis schwarzgrauer Färbung durch Pigmentbildung in Krebszellen oder Stroma (melano- •tische Krebse). Das Wachsthum des epithelialen Krebses ist ein verschieden rasches, es hängt ab von der mehr oder weniger energischen Zell- proliferation, von der Beschaffenheit der Widerstände gegen das Fort- schreiten der Neubildung. Je reicher an Lücken ein Gewebe, je weicher seine Parenchymzellen sind, desto rascher verfällt es der Substitution. Die grösste Resistenz bieten elastische Häute (deshalb bricht das Car- ?inom schwerer in Arterien ein als in Venen); die geringste das Parenchym weicher drüsiger Organe, das Fettgewebe etc. Capitel 25. Metamorphosen des Epithelkrebses. Die atypische Zellwucherung bietet, wie ohne Weiteres verständ- ich ist, keine günstigen Bedingungen für die Ernährung der reichlich •ebildeten Elemente, deshalb ist das Carcinom stark disponirt u rückgängigen Metamorphosen. Die Schwierigkeit der Ernäh- .ung wird begreiflich dort am grössten sein, wo die Zellen in dichten aufen zusammenliegen, deshalb betrifft die Metamorphose besonders je centralen Theile, während die peripherischen fortwuchern. Bei iesem Verhalten kann nur ganz ausnahmsweise davon die Rede sein, ass die rückgängigen Metamorphosen als ein salutäres Ereigniss an- esehen werden könnten. Die Metamorphose kann übrigens Zellen oder t-troma treffen oder beide zugleich. Am Häufigsten findet sich Fettmetamorphose, durch dieselbe tsteht eine gleichmässige oder netzförmige gelbliche Zeichnung der chnittfläche (Carcinoma reticulatum). Ziemlich häufig findet sich wenigstens stellenweise Verkäsung. der Krebszellen, weiterhin kannFüufter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 158 Cavernenbildung durch Erweichung der verkästen Knoten eintreten. Zuweilen gehen auch Eeste des ursprünglichen Gewebes, welche von der Neubildung eingeschlossen sind, diese Metamorphose ein. Durch beide Metamorphosen entstehen die sogenannten atrophischen Krebse, welche, wenn die Metamorphose vorzugsweise die Krebszellen trifft, die Consistenz des Scirrhus annehmen. Die Nabel- oder Dellenbildung mancher Krebsknoten (Mamma, Leber) beruht auf centraler Atrophie und Resorption von Krebselementen, während peripher die Neubildung weiterschreitet. Schleimmetamorphose tritt ebenfalls häufig auf. Geringe Grade kennzeichnen sich durch schleimige Beschaffenheit des Krebs- saftes. In höherem Grade entartete Stellen sind weich, von blau- grauer mattdurchscheinender Farbe, schliesslich können auf diese Weise im Krebs förmliche schleiinhaltige Höhlen sich bilden. Die Schleim- massen erweitern die Krebsalveolen, führen also zur Compression der Gefässe desselben, zur Rarefaction des Gerüstes. -Man hat als besondere Varietät des Krebses den Gallertkrebs (Colloid-Alveolar-Krebs) aufgestellt. Früher rechnete man auch das Myxom (s. oben) hierher. Als charakteristisch für den Gallert- krebs führt man an den gallertigen Saft und die schon für die grobe Betrachtung regelmässig alveoläre Anordnung des Stromas. Die Form der Alveolen ist dabei meist regelmässig rund oder oval. Die mikro- skopischen Bestandteile der in den Alveolen abgelagerten Gallerte sind übrigens hochgradig schleimig entartete epitheliale Zellen. Als charakteristisch für den Gallertkrebs hat man ferner angeführt seine Vorliebe für bestimmte Organe (Pylorus, Rectum, Ovarium etc.), seine geringe Neigung zu Metastasenbildung. Für viele Fälle ist jedenfalls die Auffassung von Billroth und Waldeyer zu acceptiren, welche den Gallertkrebs als hochgradig schleimig entarteten Glandularkrebs ansehen; man darf hiernach nicht sagen, dass der Gallertkrebs eine besondere Vorliebe für bestimmte Localitäten habe, sondern man muss vielmehr aussprechen, dass die Krebse gewisser Standorte eine besondere Neigung zu Schleimmeta- morphose haben. Manche gewöhnlich hierher gerechneten Geschwülste sind wohl als Adenome aufzufassen (Adenoma muciparum, Klebs), während andere (z. B. der primäre Gallertkrebs des Feritonäums) als Endothelgeschwülste zu bezeichnen sind. Nach Allem können wir die Aufstellung des Gallertkrebses als besondere Geschwulstform nicht anerkennen. Nicht selten mit Fett- und Schleimmetamorphose zugleich findet sich Erweichung des Krebsgewebes. Die Intercellularsubstanz ver- flüssigt sich, die Zellen quellen auf, weiterhin kann sich völliger Zer- fall anschliessen, Ursache der Erweichung ist gestörte Ernährung in Folge von Druck, von Circulationsstörungen etc. Krebse, welche an die Oberfläche der Haut oder der Schleinihuite gelangen, ulceriren fast ausnahmslos; durch die nach aussen vor- dringenden Krebszellen wird die schützende Epitheldecke entfernt, die häufig metamorphosirten Krebszellen werden durch mechanische und chemische Reizungen zum Zerfall gebracht; auf diese Weise entsteht dasCapitel 25. Metamorphosen des Epithelkrebses. 159 »Krebsgeschwür, welches an manchen Stellen leicht gangränös wird, sodass sich tiefe und weit um sich greifende (oft kraterförmige) Ge- schwüre bilden, welche über das Krebsige hinaus in die Gewebe der Umgebung sich fortsetzen können. Der Grund solcher Geschwüre son- dert jauchige Flüssigkeit ab, es liegen gewöhnlich auf ihm nekrotische Fetzen von Krebsgewebe, die Ränder erscheinen schwammig infiltrirt. Auf diese Weise erhält allerdings das Krebsgeschwür einen einiger- maassen specifischen Charakter. In manchen Fällen gehen die neugebildeten Krebsmassen so rasch in Zer- fall über, dass man bei oberflächlicher Betrachtung die Neubildung übersehen kann und ein einfaches fressendes Geschwür vor sich zü haben glaubt. Durch die Localität und die Einwirkung gewisser Secrete erhält die Ulceration der ein- zelnen Organe verschiedenartigen Charakter (in der Harnblase Einwirkung des zersetzten Urins, im Magen des Magensaftes etc.). Auf dem Geschwürgrunde können sich theils wirkliche Granulationen entwickeln, welche jedoch in der {Regel rasch wieder zerfallen, nur in seltenen Fällen Tendenz zur Vernarbung (zeigen, doch auch dieses nur an einzelnen Stellen des Geschwürs. Zuweilen wuchern auch zottige Krebsmassen vom Grunde empor, welche je nach dem Standorte den Charakter des harten oder weichen Papilloms haben. In anderen Fällen ist die Entwicklung des Papilloms das Primäre, während erst socundär in den Geweben an der Basis desselben Kreb3entwicklnng vor sich geht. Verkalkung kommt am Krebs nur in seltenen Fällen in grosser Ausdehnung vor, sie kann Zellen und Stroma treffen und ist häufig mit Verkäsung oder Fettentartung combinirt. In sehr vereinzelt da- chenden Fällen kann durch vollständige Verkalkung das Wachsthum des Krebses unterbrochen wrerden und so eine spontane Heilung zu Staude kommen. Hämorrhagien finden sich häufig in Krebsen, besonders bei •reichlicher Entwicklung der Gefässe und in weichen markigen Ge- schwülsten. Auf diese Weise können förmlich Blutherde und Cysten entstehen. Andrerseits kann die Ulceration der Krebsmassen zu Aro- iion von Gefässen und zu Blutungen an die freie Oberfläche Anlass jeben (Magen, Üterus-Carcinom). Cystenbildung in Krebsen kann durch solche Blutungen be- lingt werden, ferner durch Schleimmetamorphose (besonders an Adeno- ;;arcinomeu), es können auch dilatirte Canäle und Hohlräume der gefallenen Organe Anlass zur Cystenbildung geben (Milchgänge der lamma). Ferner kann sich auch das Carcinom secundär in der W^and Tön Cysten entwickeln, das kommt namentlich in Ovarialcysten vor. Eiterbildung im Krebs ist an Krebsgeschwüren häufig, seltener n der Form geschlossener Abscesse im Krebsgewebe. Combination mit anderen Neubildungen ist am Häufig- iten in sogenannten Mischgeschwülsten der Parotis und des Hodens %a beobachten. Ferner ist sehr häufig die Combination mit Adenom, «nur ein früheres Stadium derselben Geschwulstbildung darstellt. Entwicklung von Tuberkeln im Krebsgerüst ist bereits von ^aennec behauptet worden, in neuerer Zeit sind im Stroma von \rebsen wohlcharakterisirte Miliartuberkel gefunden worden (Fried- ender).160 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Capitel 26. Arten des Epithelkrebses. Bei der Aufstellung der verschiedenen Formen des Krebses sind bald klinische, bald grob anatomische, bald histologische Gesichts- punkte leitend gewesen. Namentlich trennte man früher die Carci- noma deren Zellen dem Typus der Hautcarcinome entsprechen als Epitheliome, Cancroide von den sogenannten echten Carci- nomen. Unter den Begriff der letzteren fielen theils Geschwulst.', deren epithelialer Bau nunmehr nachgewiesen ist, theils rechnete man hierher Neoplasmen, die jetzt zu den Sarkomen, Bindegewebskrebsen u. s. w. gezählt werden müssen. Vom histologischen Gesichtspunkt kann man jetzt als die zwei Hauptgattungen der epithelialen (nun- mehr grade als echte Carcinome aufgefassten Krebse) die den Deck- epithelien entsprechenden Bpithelkrebse im engeren Sinne und die den Düsenzellen homologen Glandularkrebse aufstellen. Unterabtheilungen ergeben sich soviel als Varietäten der Haut- und Drüsenepithelien vorhanden sind. Es wird also der primäre Krebs jedes in der Structur eigenthümlich charakterisirten Standortes seine besondere Physiognomie haben, die sich auch in der Neigung zu ge- wissen Metamorphosen und im klinischen Verlauf ausprägt. Beim Hautkrebs haben wir entsprechend dem Ausgang von den Zellen der Epidermis den flachen Epithelkrebs (Ulcus rodens), während die tiefgreifende Form von den verschiedenen drüsigen Gebilden der Haut ausgeht. Beide Formen können mit Papillom- bildung an der Oberfläche einhergehen oder sich von vornherein von papillomatösen Geschwülsten aus entwickeln (papillärer Epithe- lialkrebs, Zottenkrebs, destruirendes Papillom). Der Haut- epithelkrebs ist ausgezeichnet durch die Epithelzapfen, welche oft die Hauptmasse der Geschwulst darstellen und in denen sich sehr häufig concentrisch geschichtete Haufen von Epithelien finden (sog. Epithel- nester, Cancroidkugeln). Die Hautkrebszellen zeigen eine vor- wiegende Neigung zur Verhornung. Die Plattenepithelkrebse der Schleimhäute entsprechen in ihrem Bau den Hautcarcinomen. Dagegen sind die Carcinome der mit Cylinderepithel ausgestat- teten Schleimhäute (Cylinderepithelkrebse) durch weichere Con- sistenz, grössere Neigung zur schleimigen Metamorphose und zur ülceration ausgezeichnet. Mikroskopisch zeigen sie fast immer sehr deutlich drüsigen Bau. An ihrer Oberfläche wuchern die Krebsmassen häufig in Eorm weicher Zotten vor. Die Glandularkrebse kann man mit Thiersch in lobuläre und acinöse Carcinome eintheilen. Auch hier ist der drüsige Bau meist lange deutlich, die Form der Epithelien entspricht dem Typus des Standortes, abgesehen von der bereits besprochenen Polymorphie. Im Verhalten des Stromas zeigen alle Formen des Carcinoms ver-161 Capitel 26. Arten des Epithelkrebses. > chiedenartiges Verhalten, indem bald das Stroma sehr zurücktritt, •ald die Hauptmasse der Geschwulst bildet. Der Gallertkrebs ist bereits oben besprochen worden; ebenso caan der Zottenkrebs als erledigt angesehen werden, für eine beson- dere Krebsform können wir auch ihn nicht anerkennen. Den früher als besondere Krebsform hingestellten Scirrhus fassen vir jetzt als einen durch Entwicklung eines reichlichen sklerotischen :5tromas ausgezeichneten Krebs auf, der übrigens nachträglich durch tärkere Zellwucherung der Epithelien diesen Charakter verlieren kann. Der Markschwamm der Alten umfasst neben den jetzt zu den Binde- •ewebsgeschwülsten gerechneten Neubildungen einen grossen Theil der epithe- .ialen durch Zellreichthum ausgezeichneten Schleimhaut- und Drüsenkrebse. Jamentlich zeigen secundäre Krebsknoten häufig den medullären Charakter. Der melanotische Krebs ist durch Pigmentanhäufung im Stroma oder 1 den Krebszellen ausgezeichnet; er verhält sich im Groben und auch im luiischen Verlauf sehr conform mit den melanotischen Sarkomen, wird daher >Dn den Aerzten meistens mit diesen zusammen geworfen. Manche Formen ;ehören vielleicht auch zu den Endothelkrebsen. Primäre Epithelkrebse des Knochens kommen nicht vor, die Knochen- rrebse sind daher entweder Bindegewebskrebse oder es handelt sich um Epi- i ielkrebse, welche in den Knochen hineinwuchern (resp. um secundäre Krebs- toten im Knochen. Bei diesen Knochenkrebsen kann übrigens durch periosteale Wucherung ein Stroma entstehen, welches die Beschaffenheit eines echten ..nochengewebes zeigt (Knochengerüstkrebs). Capitel 27. Die Art der Verbreitung des Krebses. Es ist bereits wiederholt darauf hingewiesen worden, in welcher reise die wuchernden Krebszellen in die Gewebsspalten und in die i/mphgefässe hineingelangen können. Theilweise auf diese Weise, um Theil durch active Wanderung einzelner Krebszellen entstehen e Tochterknoten, welche häufig die primären Krebsherde ring- ■rmig umgeben (regionäre Infection). Die Tochterknoten können eiterhin mit der Primärgeschwulst verschmelzen. Ihre Structur ent- richt ineist derjenigen des Muttergewächses, nur sind die Zellen oft »n mehr unregelmässiger Gestalt und Form. Durch die Lymphgefässe gelangen Krebselemente bald in die • tsprechenden Lymphdrüsen. Diese Vorliebe der Carcinome auf dem ■ ege der Lymphbahn zu inficiren und bereits frühzeitig die Lymph- üsen zu infiltriren, wird in diagnostischer Eichtling vielfach ver- nähet. In seltenen Fällen sieht man die Krebszellen gleich einer Injectionsmasse ! Lymphsinus ausfüllen, häufig sitzen die ersten charakteristischen Zellnester der Substanz der Follikel. Schliesslich können die Carcinommassen d^as ur- lingliche Drüsengewebe völlig verdrängen. Uebrigens bemerkt man oft, dass ; Drüsenkapsel eine verhältnissmässig langdauernde Resistenz darbietet. Wenn : Zustopfung einer Lymphdrüse durch Carcinommasse einen gewissen Schutz Bi rc h-H ir schf.eld , Pathol. Anatomie. 11162 Fünftor Abschnitt. Die pathologische Neubildung. gegen das Fortschreiten der Infection bieten kann, so ist dieser Schutz nur ein sehr relativer, da gewöhnlich der Ort der Neubildung auch mit anderen Lymph- drüsen zusammenhängt und ehe eine Ausschaltung stattfindet, schon Krebsele- mente zu einer weiter oben gelegenen Lymphdrüse gelangt sein können. So kann allmälig auf dem Wege der Lymphbahn ein grosser Theil des Körpers inficirt werden, wahrscheinlich wird weiterhin zuweilen durch den Ductus tho- racicus eine Infection der Blutbahn durch Carcinommassen und damit allge- meine Carcinose (miliare Carcinose) vermittelt. Andererseits kann bereits von der Primärgeschwulst oder von Se- cundärknoten aus, ein direkter Durchbruch von Carcinommassen in die Blutbahn stattfinden, auf diese Weise entstehen embolischej Carcinome. In neuerer Zeit ist die Zahl der hierher gehörigen Beobachtungen immer grösser geworden. (Vergl. Acker, Deutsch. Aren, f. klin. Med. 1872. XL) Wahrscheinlich ist dieser Modus der Ver- breitung viel häufiger, als man noch gegenwärtig zugiebt. Erreichen die embolischen Krebse eine gewisse Grösse , so kann man frei- lich nicht mehr nachweisen, ob der Knoten ursprünglich in einem Lymph- getäss oder Blutgefäss gesessen, da ja die Krebsmassen alsbald die Gefässwand durchdringen und in der Nachbarschaft sich ausbreiten. Immerhin hat man jedoch ziemlich oft Gelegenheit, intravasculäre Krebsmasse nachzuweisen, b& sonders häufig in der Leber. Verfasser sah in einem Fall von primärem Pankreaskrebs, welcher bis untei die Intima der Vena portae vorgedrungen, doch ohne dieselbe wirklich zu per- foriren, Capillarembolie durch Krebsmassen in der Leber. Es scheint also, das! die Carciuomzellen, wo die Geschwulst bis unter die Intima von Venen gelangt diese Haut durchwandern können. i Die Form der secundären Krebse ist häufig die umschrie bener Knoten, doch kommen auch infiltrirte Secundärkrebse vor, di( wohl meist auf Capillarembolie beruhen. Vergl. die interessante Beobachtung von Schuppel (Arch. d. Heil künde IX. S. 524). Versuche, menschliche Carcinommassen auf Thiere zu verimpfen, haben bis her noch keine sicheren positiven Resultate gehabt. Es würde sich wohl em pfehlen, in dieser Richtung zunächst die Impfung thierischer Geschwülste au Thiere derselben Gattung zu versuchen. Capitel 28. Vorkommen und Aetiologie der epithelialen Carcinome. Der Epithelkrebs ist vorzugsweise eine Krankheit des höhere) Alters, es liegt daher nahe, wie das in der oben erwähnten Hypothe von Thiersch geschehen, die Entstehung des Carcinoms mit lnvol tionsvorgängen in Verbindung zu bringen. Die häufigsten Erkr kungen fallen in die Zeit nach dem 40. Lebensjahr. Beide Geschlecht sind wohl gleich disponirt, obgleich bei dem weiblichen die GenitalCapitel 28. Vorkommen und Aetiologie der epithelialen Carcinome. 163 .gane eine höhere Neigung zu Carcinomentwicklung zeigen als beim anne. Die Thatsache, dass die Sterblichkeit an Krebs bei den wohl- .benden Ständen eine grössere ist als bei den Armen, erklärt sich )hl genügend aus der höheren mittleren Lebensdauer der ersteren. übrigens grade kräftige Individuen zur Carcinomentwicklung dis- •nirt sind, schien es einigermassen verständlich, dass man ein Aus- Liliessungsverhältniss von Carcinom und Tuberkulose zu finden glaubte lokitansky), eine Behauptung, die sich übrigens nicht als begründet wiesen hat. Unter den Thieren werden nach ßöll am Häufigsten die Fleischfresser von •cinomatösen Geschwülsten befallen; ob, wie man hiernach vermuthen könnte, n Vegetarianern eine Immunität gegen Krebs zukommt, ist nicht bekannt. Eine wichtige .Rolle spielt erbliche Disposition, in manchen llen ist für ein ganz bestimmtes Organ die Neigung zu Krebs- iirankung in bestimmten Familien nachweisbar. In Hinsicht der individuellen Disposition hat man hervorgehoben, - bei Krebskranken auffallend oft die Haare im höheren Alter noch t erhalten und noch nicht ergraut gefunden werden. Nach einer allerdings nur 50 Fälle umfassenden Statistik des Verfassers leint diese Angabe nicht ganz grundlos, obwohl oft genug das Gegentheil i-kommt. Man kann diese Erscheinung mit der bereits erwähnten Hypothese l Thiersch in Verbindung bringen, da ja das wohlerhaltene Kopfhaar einen 'h guten Ernährungsstand der epithelialen Gebilde andeutet. Specielle Gelegenheitsursachen, welche den Anlass zur Carcinom- wicklung gegeben, kann man in der Mehrzahl der Fälle nicht nach- iisen. Nicht selten ist die Angabe, dass Verletzungen den Anstoss ■ Geschwulstbildung gegeben; in einzelnen Fällen ist ein solcher ssammenhang ziemlich sicher nachgewiesen. Es ist auch nicht zu Ikennen, dass manche Lieblingsstandorte der Epithelkrebse mecha- ichen Insultationen besonders häufig ausgesetzt sind (z. B. Portio inalis). Ferner ist es Thatsache, dass Carcinome sich nicht selten an bereits ah- men Theilen entwickeln. So hat Virchow auf das häufige Vorkommen von :bs in den im Leistencanal retinirten Hoden hingewiesen. Nierenkrebs ent- kelt sich zuweilen im Anschluss an Pyelitis calculosa, ebenso Carcinom der lenblase bei Gallensteinen. Verfasser sah ziemlich oft Carcinome, welche in fn Magengeschwürsnarben sich entwickelt hatten. Anders liegt das Verhält- • bei der Entstehung von Carcinom aus Warzen, Adenomen etc., partiellen Epi- Ihypevtrophien. Hier handelt es sich um eine continuirliche Entwicklungsreihe dem Typischen in das Atypische. Unter Anderem gehört auch wohl das häufig bei Potatoren auftretende Car- din der Speiseröhre in dieses Gebiet, da ja bei Potatoren Epithelhypertrophio 1 Oesophagus nicht selten vorkommt. Der primäre Epithelkrebs zeigt eine ausgesprochene Vorliebe bestimmte Organe und Localitäten. Man kann hier un- ähr die folgende Scala aufstellen: Haut (besonders Uebergang in die aleimhaut der Unterlippe), weibliche Mamma, Uterus (Portio vagi- •is), Magen (am Häufigsten im Pylorustheil), Oesophagus, Rectum, •164 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Nieren, Hoden, Ovarien (besonders eystoid degenerirte), Bronchial- Schleimhaut, Dünndarmschleimhaut, Pankreas u. s. w. Secundäre Carcinome finden sich am Häufigsten in den Lymph- drüsen und in der Leber, ziemlich oft auch in der Lunge und Niere. Capitel 29. Einfluss des Epithelkrebses auf den Organismus. Der Einfluss dieser wie aller Geschwülste auf den Gesammtkörpei hängt ab von der Schnelligkeit ihrer Entwicklung von der Benach. theiligung lebenswichtiger Functionen durch ihre locale Wucherung von dem Eintritt gewisser Metamorphosen, endlich von der grösserei! oder geringeren Leichtigkeit der Metastasenbildung. So wird z. B. ein Carcinom des Oesophagus zunächst eine Stenose erzeuget und dadurch die Nahrungsaufnahme erschweren, bei eintretendem geschwungen Zerfall wird die Passage frei, aber jetzt ist die Möglichkeit einer Perforatioi der Speiseröhre in die Lunge, in den Herzbeutel u. s. w. gegeben, so kann siel Lungen-blutung, -gangrän u. s. w. anschliessen. Die Neigung zur Metastasenbildung wird hauptsächlicl durch den Standort bestimmt. Das Vorhandensein reichlicher un< weiter Lymphspalten, ein reiches Netz dünnwandiger venöser Gelasse befördert die frühzeitige und ausgedehnte Metastasenbildung. Auf diese Weise erklärt sich z. B. die sehr frühzeitige und häutige Eiri wiüklung von secundären Knoten bei Mammakrebs, die Seltenheit secundäre Krebse bei primärem Krebs der Portio vaginalis, die am nicht schwangere Uterus wenig reichlich mit Gefässen ausgestattet ist und wo ausserdem di Muscularis einen gewissen Widerstand bietet. Die Bildung secundärer Kuoten geschieht zuweilen sehr frühzeitig. Verfasser sah in einem Fall, wo sich als zufälliger Befund ein kaum bohner grosser Krebs der Speiseröhre fand, bereits drei secundäre erbsengrosse Krebs knoten in der Leber. In einem Falle, wo eine Kranke nach Exstirpation eines wallnussgrosse Krebsknotens der Mamma septieämisch zu Grunde ging, enthielt ebenfalls di Leber bereits mehrere secundäre Knoten. Auf diese Weise konnte bei den alte Aerzten der Glaube entstehen, dass man durch Exstirpation primärer Krebs die Entstehung von Carcinomen in inneren Organen befördere. Die Folgen der Carcinomentwicklung sind, abgesehen von de localen. Schädigungen, Entziehung von Nahrungsmaterialien durch di wuchernde Neubildung, Aufnahme schädlicher Stoffe von den Krebi geschwüren und aus der nicht ulcerirten metamorphosirten Geschwulsl In manchen Fällen kann sich Pyämie anschliessen, oder es entstel Amyloidentartung durch langdauernde Jauchung. Die Krebskachexit die sich durch hochgradige Abmagerung, Anämie, schmutzig f'ablt Colorit der Haut kennzeichnet, ist eine Folge dieser verschiedene||j Einwirkungen, nicht aber, wie man früher meinte, ist die Kachexi|N das Primäre.Capitel 29. Einfluaa dea Epithelialkrebses auf den Organiamus. 165 Nach Allem wird die Bösartigkeit des Carcinoms bestimmt durch im Standort und durch Wachsthum' und Degenerationsform der Ge- bwulst. Je schneller ein Carcinom wächst, desto zellreicher und 3icher ist es, desto mehr zur Erweichung und Ulceration geneigt, ■ sto mehr ist auch ceteris paribus Material zur Verschleppung ge- ben. Combinationsge schwülste. Capitel 30. Wir haben bereits im Vorhergehenden wiederholt hervorgehoben, 3S die verschiedenartigen Geschwulstarten mit einander combinirt [treten können. So kann Enchondrom mit Sarkom, Carcinom mit tienom zusammen vorkommen. Besonders eigenthümliche Misch- jchwülste finden sich zuweilen in der Parotis, der Submaxillaris d im Hoden. Hier kommt es vor, dass in einer Geschwulst Car- Lom, Sarkom, Myxom, Myom, Enchondrom zugleich vertreten sind, ihrem klinischen Verhalten entsprechen diese Neubildungen den ^rschiedenartigen Geschwulsttypen, welche sie einschliessen. Die aogenannten organopoietischen Geschwülate gehören in daa Ge- t der angeborenen Miaabildungen. In Bolchen Fällen findet man in den Ge- »wülaten Andeutung einea Knochen- und Muakelayatema, Gewebe von der mctur der Hirnaubatanz, dea Darmea, von Drüaen; auanahmalos achlieaaen der- £ge Geachwülate Cyaten mit verachiedenartigem Inhalt ein. L eber manche in Cystenform auftretende Geschwülste von ziem- u complicirtem Bau siehe das nächste Capitel. Oy stengesch Wülste. Capitel 31. Allgemeines. Als Cysten fasst man in Genese und Bedeutung durchaus verschie- iartige Gebilde zusammen. Das Gemeinsame für diese Dinge ist Vorhandensein eines geschlossenen Sacke3 oder Balges, meist mit thelialer Auskleidung, welcher einen mehr oder weniger dünn- ssigen Inhalt umschliesst. Zu den Neoplasmen wird man genau lommen nur Cysten neuer Bildung (Cystome im engeren Sinne) ihnen dürfen, nicht aber Cysten, welche sich aus bereits existirenden .abräumen entwickeln. Da aber auch die letzteren in der Form l Geschwülsten auftreten, welche sich praktisch von den Cysten1G6 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. neuer Bildung nicht streng trennen lassen, empfiehlt es sich, dem Vor- gange Virchow's zu folgen und sie gemeinsam mit den wirklichen Neubildungen zu besprechen. Freilich eine scharfe Grenze lässt sich hier nicht mehr ziehen. Ein Theil der Cysten gehört ferner zu bereit« behandelten Geschwulstformen, so sind manche Cystome als Adenome aufzufassen, ja es kann gelegentlich Cystenbildung in allen möglichen Geschwülsten vorkommen. Aus dem Vorhergehenden ergiebt sich, dass die Cysten sowohl im pathogenetischer als in anatomischer Hinsicht sehr verschiedenartige Beschaffenheit haben werden. Der Cysteninhalt kann aus seröser, schleimiger, blutiger Masse bestehen, er kann arm oder reich an zelligen Gebilden sein etc. Auch manche Parasiten treten in Cysten- form auf. Ebenso bietet die Beschaffenheit der Wand in ihrer feineren Structur (in der Form des Epithels, dem Vorhandensein accessorischer Gebilde), in ihrem Zusammenhang mit den Nachbargeweben gross© Verschiedenartigkeit. Die Cysten können entweder einfach sein oder sie sind durch Septa in eine Anzahl von Unterabtheilungen getrennt (fächriger multiloculäre Cysten), oder endlich die Hauptcyste enthält in ihrem Innern oder in ihrer Wand geschlossene Cysten (Cystoide). Durch Perforation der Cystenwandüngen und durch Schwund der Septa kann eine Form aus der andern hervorgehen. So erkennt man häufig in uniloculären Cysten noch Beste der Septa an der Innenfläche der Wandung. Da verschiedenartige Processe zur Cystenbildung führen können, sind Cysten häufige Vorkommnisse. Sie kommen bereits angeboren vielfach vor. Das Wachsthum der Cysten ist für die meisten Fälle ein langsames. Manche Formen bleiben auf einer niederen Stufe des Wachsthums stehen, andere entwickeln sich langsam aber stetig zu den colossalstea! Geschwülsten. Sehr häufig finden sich regressive Metamorphosen* welche sowohl den Cysteninhalt (Eindickung, Verfettung, Verkalkung) als die Wand betreffen können, in anderen Fällen kommen progressive Veränderungen vor. (Verknöcherung der Wand, Carcinomentwicklung in derselben etc.) Nicht selten (namentlich an Cysten, welche in. serösen Höhlen liegen) entwickelt sich chronische Entzündung in der Umgebung der Cyste, welche zur Bildung von Adhäsionen führt. Die zweckmässigste und auch in praktischer Hinsicht wichtigste Eintheilung der Cysten gründet sich auf ihre Genese. • Capitel 32. Cysten welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen. Wir gehen nicht näher ein auf die Cysten, welche durch Blut- ergüsse in physiologische Hohlräume entstehen (Hämatom), ebenso-Capitel 32. Cysten welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen. 167 i/enig auf die Cysten, welche durch Ansammlung seröser Flüssigkeit in lolchen Räumen sich bilden (Hygrom, Hydrocele). Bei denjenigen lösten, welche durch Ausdehnung geschlossener Follikel ent- liehen, liegt die Ursache meist in einer Veränderung an diesen Follikeln Jslbst, besonders ist Schleim- oder Colloidentartung ihres Epithels 1 ie Ursache. Hierher sind zu rechnen die häufig vorkommenden Col- I oidcysten, welche sich aus den Graafschen Follikeln entwickeln. Die Abschnürungscysten kommen dadurch zu Stande, dass 1 dch von physiologischen Höhlen oder Canälen Partien abschnüren; der j nhalt solcher Cysten ist meist ein seröser. Die erste Anlage bildet sich lioft durch Ausstülpung eines serösen Sackes durch eine enge Oefmung JiHydrocele herniosa am Leistenkanal, Hydrorrhachis). In anderen j;'allen ist die Ursache der Abschnürung nicht klar. Zuweilen mag Itie auf fötalen Vorgängen beruhen. Die sogenannten Ganglien entstehen durch Ausstülpung und Abschnürung fcem Gelenkkapseln oder Sehnenscheiden und durch nachträglichen Hydrops der fcbgeschnüi'ten Partien. Aus der Genese aller dieser Bildungen ist ver ständ- isch, dass diese Cysten nicht immer völlig geschlossen sind, sondern häutig mit liarem Mutterorgan eine wenn auch feine Communication haben. Dieser Zusam- menhang ist oft in praktischer Beziehung wichtig (z. B. für die Behandlungs- l'.eise der Hydrorrhachis). Vielleicht können auch manche Blutcysten, die Icch besonders im subcutanen Gewebe finden, durch Abschnürung von Venen 1 us entstanden sein, oder sie entwickeln sich aus cavernösen Geschwülsten durch ■Verödung der zu- und abführenden Gefässe der letzteren. Dießetentionscysten entstehen durch Secretanhäufung in Drü- lengängen oder Drüsenfollikeln. Die Veranlassung dieser Cysten- iildung liegt meistens in einem Hinderniss für die Secretentleerung, welches den Ausführungsgang betrifft. Entweder kann Obliteration eesselben die Ursache sein (durch Druck, Entzündung), oder das Vor- aandensein fremder Körper. Der Inhalt der so entstehenden Cysten utspricht zunächst in seiner Zusammensetzung dem Secret, welches eer betreffende Hohlraum normaler Weise führt. So sehen wir in der Mamma Cysten mit milchigem Inhalt entstehen, in der eeber aus Gallengängen hervorgehende Cysten mit galligem Inhalt. Bei längerem eestehen pflegen aber beträchtliche Veränderungen einzutreten. In vielen Fällen ladet eine Eindickung des Inhaltes statt, es häufen sich in ihm die schleimig ivtarteten Epithelien der Wand an, so entsteht ein schleimiger oder emulsions- ("tiger Inhalt; weiterhin kann auch hier Verkalkung erfolgen. Es kann aber ach das Gegentheil stattfinden, der Inhalt wird dünnflüssiger als das ursprüng- 3he Secret, er nimmt eine vollkommen seröse Beschaffenheit an. Virchow theilt die Ketentionscysten in drei Gruppen, in die collicularcysten, Schleimcysten und die Eetentionscysten ■rösserer Canäle. Zu den Follicularcysten gehören die Comedonen, as Milium, das Atherom; sie entstehen alle durch Secretanhäufung . den Haarbalgdrüsen. Das Atherom (Grützbeutel) entsteht durch Verstopfung des Aus- hhrungsganges eines Haarfollikels oder einer Talgdrüse, wenn d;e ecretion der Drüse noch fortdauert. Am Balge des Atheroms unter- hheidet man eine bindegewebige und eine epitheliale Schicht. Die ■stere pflegt namentlich an jüngeren Atheromen ziemlich zart zu | in. Die jüngsten (oft kurz cylindrischen) Epithelzellen sitzen derFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 168 Innenfläche des Balges auf, auf sie folgt eine dicke Schicht, in den unteren Lagen meist noch kernhaltiger, platter Zellen, während die ältesten desquamirten Zellen den Hauptinhalt der Balggeschwulst aus- machen. Die Höhle des Atheroms ist meist einfach, durch Conüuenz können auch fächrige Atherome entstehen. Fast an jedem Atherom lässt sich der frühere Ausführungsgang nachweisen. An jüngeren Geschwülsten markirt er sich auf der Haut als eine flache Einziehung, aber auch an älteren Balggeschwülsten ist er häufig als ein solider Strang zu präpariren. Der Inhalt des Atheroms ist eine grützbrei- ähnliche bis flüssige Masse von grauweisser, gelblicher, bräunlicher Färbung. Er besteht aus plattenförmigen unregelmässigen Epidermis- zellen, gemischt mit freien Kernen, Fettkörnchen, Cholestearinkrystallen In seltenen Fällen hat man hornartige Epidermiswucherungen in Balg- geschwülsten gefunden (Chelius). Das Vorkommen feiner Härchen in Atheromen hat Virchow darauf zurück- geführt, dass manche Follikel mehrere Haarwurzeln enthalten. Wahrscheinlich sind auch Verwechslungen von Atherom und Dermoidcysten vorgekommen, die in ihrem anatomischen Verhalten häufig so gleichartig sind, dass eine Ver- mischung dieser Cystenarten sehr nahe liegt. In allen Atheromen findet man Leucin und Tyrosin, auch tritt hier nicht selten Verkalkung auf. Durch mechanische Insulte entsteht zuweilen Entzündung der Balggeschwulst, doch führt Verwundung zu- weilen zu einfacher Fistelbildung. So lange dem Wachsthum des Atheroms nicht einseitige stärkere Widerstände entgegenstehen ist die Form rund; es nehmen daher na- mentlich die grösseren Atherome, welche zwischen Haut und Knochen liegen, eine mehr platte Form an. Das Wachsthum beruht auf der Epithelproduction an der Innenfläche des Balges, es ist ein langsames, aber stetiges; schliesslich kann auf diese Weise ein sehr bedeutendes Volumen erreicht werden, wallnussgrosse Atherome sind sehr häufig. Für die Nachbarschaft der Atherome kommt meist nur der mässige Druck der Geschwulst in Betracht, doch können sich bei Entzündung des Balges festere Verwachsungen mit der Nachbarschaft (Periost, Haut) entwickeln. Auf der Haut über dem Atherom finden sich nicht selten Gefässektasien. Der Sitz des Atheroms ist das subcutane Ge- webe, am Häufigsten der behaarten Kopfhaut zunächst der Gesichts- haut. Meist bildet sich die Geschwulst im höheren Lebensalter. Als specielle Veranlassungen werden Verletzungen angegeben, zuweilen sah man Atherome nach abgelaufenen Erysipelen entstehen, nicht selten gehen all- gemeine Erkrankungen des Haarbodens voraus. Ein begünstigender Einfiuss der Schwangerschaft auf die Atherombildung ist beobachtet worden. Das Atherom ist an sich eine durchaus gutartige Geschwulst, doch sah mau wiederholt in Atheromen Epithelkrebs entstehen. Das Molluscum sebaceum ist eine warzenähnliche Hautgeschwulst, welche durch Ausdehnung der Talgdrüsen und Vorwölbung derselben an die Hautober- fläche entsteht. Die Schleimcysten entstehen durch Ketention von Secreteie in den Schleimhautdrüsen (einfach schlauchförmige oder zusammen- gesetzte Drüsen). Ihre Veranlassung liegt namentlich in den chro- nischen Katarrhen, welche zur Obliteration der Drüsenausführuugs-Capitel 32. Cysten welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen. 169 jikänge führten. Häufig treten diese Cysten multipel auf, die Schleim- igsten verschmelzen miteinander, es bilden sich so Geschwülste, welche Ioolypenartig auf die freie Oberfläche vorragen (Blasenpolypen); diese ij'Polypen (die am Häufigsten im Cervicalcanal des Uterus vorkommen) i|erreichen meist keine beträchtliche Grösse, da die Cystenwände leicht [I platzen, während die Drüsenpolypen der Schleimhäute, welche ja auch Jsehr häufig umfängliche Schleimcysten enthalten, bekanntlich häufig |Lehr bedeutendes Volumen erreichen. Der Balg der Schleimcysten ist I meist zart, ihr Epithel nach dem Standorte Cylinder-, Platten-, Flim- slmerepithel. Der Inhalt ist schleimig oder wässrig. Die Schleim- tlcysten kommen vor im Uterus, an der Schleimhaut der Lippen, der JtyVange, im Antrum Highmori (vielleicht beruht der sog. Hydrops Iflieser Knochenhöhle auf der Erfüllung durch eine grosse von einer ihSchleimdrüse entwickelten Cyste), im Kehlkopf, Oesophagus, Darm- krand etc. Die dritte der von Virchow aufgestellten Gruppen umfasst die ■Retentionscysten, welche von den Ausführungsgängen oder den •[Heinis grösserer Drüsen ausgehen. So entsteht ein Theil der als Ka- li nüa bekannten Geschwülste am Boden der Mundhöhle durch Cysten- loildung von den Ausführungsgängen und Acinis der Speicheldrüsen. Nicht selten finden sich Cysten in der Mamma (sog. Involutions- I :ysten), in der Leber (Gallengangcysten), in der Niere (meist wohl von »Malpighischen Körperchen, seltener von abgeschnürten Harhcanälchen ^ausgehend), in den Bartholinischen Drüsen der Labien u. s. w. Der ■ Inhalt solcher Cysten wird begreiflicher Weise ein sehr verschieden- lirtiger sein müssen, je nach der Natur des gestauten Secretes. Nicht igelten treten in demselben weitere Yeränderungen ein, namentlich auch Doncrementbildungen. Auf manche dieser Bildungen werden wir im Mpeciellen Theil zurückkommen müssen. Zu den Cysten, weiche aus präformirten Hohlräumen resp. Canälen entstehen, ^nuss man consequenter AVeise auch die Cysten rechnen, welche aus Venen und ILymphgefässen hervorgehen. Die ersteren beruhen auf varicöser Ausbuchtung f"on Venen mit schliesslicher Abschnürung; in ähnlicher Weise können aus ILymphgefässen Cysten entstehen (Klebs, Handb. der path. Anat. S. 95). Auch ;iie Bildung accessorischer Schleimbeutel, die sich an Stellen entwickeln, welche läufigem Druck ausgesetzt sind, kann man in dieser Weise auffassen. Ihre Ent- stehung ist leicht verständlich, sobald man das Bindegewebe als eine Art Lymph- »ack aufrasst;- dadurch, dass an einer Stelle die feinsten Lymphspalten des [Bindegewebes zu einer gemeinschaftlichen Höhle confluiren, durch Schwund von IBiudegewebsbündeln, erklärt sich die Entstehung dieser accessorischen Schleim- oeutel; dabei ist eine lockere Structur des Bindegewebes vorausgesetzt, welche ilie Möglichkeit einer Verschiebung zulässt. An der Innenwand dieser Cysten ässt sich oft ein Endothel nachweisen. Eine besondere Stellung nehmen die Cysten ein, welche aus Ca- anälen entstehen, welche normaler Weise nicht persistiren, da sie ent- weder in der Entwicklung gewisser Organe aufgehen oder sich in ;solide Stränge umwandeln. Cysten, die aus solchen Canälen hervor- .gehen, finden sich namentlich an den Genitalien. Hierher gehören Jdie Cysten im Parovarium, am Samenstrang, Hoden, (Morgagnische Hydatido), Urachus, im Ligamentum Suspensorium der Leber; auch die170 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. serösen Cysten (sog. Cystenhygrome) am Halse, welche den fötalen Kiemenspalten entsprechen, sind nach Koser zu diesen Bildungen zu rechnen. Capitel 33. Cysten neuer Bildung (eigentliche Cystome). D ermoidcyste. Die Dermoidcysten sind früher stets mit den Atheromen zusam- mengeworfen worden, erst Leblanc (Journ. de med. veter. 1831) hat dieselben als besondere Bildungen erkannt und namentlich durch Lebert (Gaz. med. de Paris 1862) ist ihre Bedeutung dargelegt worden. Die Dermoidcysten sind dadurch charakterisirt, dass ihr Balg mehr oder weniger vollkommen die Structur der Haut wiederholt. An der Innenfläche findet man eine Pflasterepithelschicht, unter welcher ein Bete Malpighi liegt, dem letzteren folgt die der Cutis ent- sprechende Bindegewebsschicht des Balges. Diese Schicht ist im Gegensatz zur Kapsel des Atheroms gefässreich, und ferner ist hervor- zuheben, dass diese Cysten, sofern sie über dem Knochen liegen mit dem Periost meist innig zusammenhängen (aber nicht mit der Haut). In der Structur der Wand bieten die einzelnen Dermoide unter einander manche Abweichungen. Sehr häufig hat nur ein Theil des Balges hautähnliche Structur, während an anderen Stellen nur Epithelschicht und Bindegewebe vorhanden sind. Ein Papillarkörper ist ebenfalls in wechselnder Ausdehnung vorhanden, zuweilen sehr stark entwickelt, ja bis zur papillomatösen Wucherung in der Innen- fläche fortschreitend; Talgdrüsen und Haarbälge finden sich häufig, seltener Schweissdrüsen. In manchen Dermoiden hat man jedoch noch andere Gebilde gefunden, so hat Haffter (Arch. d. Heilk. 16. 1) Drüsen nachgewiesen, deren Bau dem der Milchdrüse vollkommen entspricht. Da man die Milchdrüsen entwicklungsgeschichtlich als hochentwickelte Talgdrüsen auffassen darf, ist dieses Factum nicht so sehr überraschend. Nicht selten findet man Zähne in den Balg ein- gesetzt, (Autenrieth fand in einer Cyste 300 Zähne.) Am Auf- fallendsten ist wohl die Angabe, dass Hirn- und Nervensubstanz in Dermoidcysten gefunden wurde. (Kokitansky, Friedreich.) Virchow wies in einem Falle glatte Muskelfasern nach. Selten findet sich rudimentärer Knochen oder Knorpel in den Dermoidcysten. Der Inhalt dieser Cysten stellt sich meist in Form eines dünnen Breies dar (zuweilen von butter- oder ölartigem Aussehen): sogenannte OelCysten. Als morphologische Bestandtheile desselben sind zu nennen Epithelien, häufig fettig degenerirt, freie Kerne, Cholestearin, Fettkrystalle, häufig mit Haaren gemischt.Capitel 33. Cysten neuer Bildung. 171 Die Dermoidcysten sind meist unilociüär, sie treten einzeln oder zu mehreren auf (nicht selten in beiden Ovarien zugleich). _ Nach dem Orte des Vorkommens kann man mit Lebert subcutane und tiefliegende Dermoidcysten unterscheiden. Die Unter- scheidung hat auch in Bücksicht der Structur eine gewisse Bedeutung, da die subcutanen Cysten in der Kegel meist einfacher gebaut sind; sie enthalten vorwiegend Epithel und Haar. In tiefer liegenden Der- moiden dagegen findet man häufig Zähne, ebenso bezieht sich auf sie das Vorkommen von Knorpel-, Muskel-, Hirngewebe etc. Ein sehr wesentlicher Unterschied gegenüber den Atheromen liegt darin, dass die üermoidcysten angeboren sind, während die ersteren, wie erwähnt, sich meist im höheren Jjebensalter ausbilden. Diese Verhältnisse weisen auf den Zusammenhang der Dermoide mit der Entwicklung des Körpers hin. ßemak erklärte diese Cysten für Producte fötaler Einstülpung der Haut mit nachträglicher Abschnürung. Auf diese Weise können auch in inneren Organen gelegene Dermoide erklärt werden, da ja die Einstülpung vor Schluss der Leibeshöhle zu Stande kommen kann. Nur für die Dermoidcysten des Ovariums scheint eine andere Erklärung plausibel; nach Waldeyer's (Arch. f. Gynäkologie I, 2) Auffassung entstehen die epidermoidalen Gebilde des Ovariums spontan aus Eizellen, sie nähern sich ja auch durch die Vielfältigkeit der grade in ihnen gefundenen Gewebsarten den organopoietischen Geschwülsten oder Teratomen. Man kann diese Gebilde demnach als unvollkommene Producte einer Parthenogenesis ansehen. Nach Allem muss man die Dermoide zwar als heterotope, aber nicht als heterogene Neubildungen betrachten. Das Wachsthum der Dermoide ist ein langsames, aber stetiges; sie können auf diese Weise sehr bedeutende Grössen erreichen (im Ovarium wurden derartige bis 20 Pfund schwere Tumoren gefunden).. Da die Epidermisschicht meist weniger mächtig ist als bei den Athe- romen, erscheint übrigens ihre Wandung ziemlich zart. Bei der aus- reichenden Vascularisation der Dermoide kommt diesen keine beson- dere Neigung zu regressiven Metamorphosen zu (abgesehen natürlich von den losgestossenen Epithelien). Am Häufigsten kommt die Dermoidcyste im subcutanen Gewebe (namentlich am Hals) vor, zunächst in den Ovarien, an den Meningen, im Gehirn, der Orbita, Lunge, Peritonaeum, seltener in der Magen- wand, im Hoden, in der Gallenblase, im Zwerchfell, der Pleura und Zunge. Als Cholesteatom (Perlgeschwulst) bezeichnet man eine Cyste, welche in einem meist zarten Balg einen weissglänzenden, ziem- lich festen Inhalt enthält, der mikroskopisch aus regelmässig geschich- teten zarten, zum Theil kernhaltigen, zum Theil kernlosen Platten besteht. Man hat dieselben früher für Cholestearientafeln gehalten,, daher der Name dieser Cysten. Der Balg besteht aus einer zarten Bindegewebsmembran, an welcher sich häufig zunächst eine kurz- cylindrische Epithelschicht findet, an welche sich dann nach innen Plattenepithelien schliessen, welche von kernhaltigen dickeren Formen allmälig zu den erwähnten zarten Platten übergehen. Einen Theil dieser Cysten kann man wohl einfach als Atherome mit besonders trockenemFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 172 Inhalt ansehen (Billroth), andere gehören vielleicht zu den Der- moiden. Die ditfus vorkommenden Formen, welche in das Nachbargewebe eindringen, erklärt Waldeyer für Epithelkrebs mit verödetem Stroina. Möglicher Weise lassen sich jedoch manche dieser Geschwülste als von Lymphräumen ausgehende Endothelionie erklären. Das Cholesteatom kommt vor im subcutanen Gewebe, im Gehirn, Knochen, Uterus, Ovarium, Hoden, es stellt sich als eine gutartige Geschwulst dar. Nach Virchow erklärt der vollständige Mangel an Saft das Ausbleiben der Infection. Die Flimmerepithelcysten stehen in genetischer Beziehung den Dermoiden parallel, auch sie beruhen jedenfals auf fötalen Ab- schnürungsvorgängen. Sie sind übrigens mehrfach zugleich mit Der- moiden gefunden worden. Sie wurden in der Leber, im Hoden, im Gehirn, äusseren Ohr beobachtet. Cystenhygrome sind angeborene Geschwülste, welche aus einem bindegewebigen, oft durch Bindegewebsbalken abgetheilten Balge be- stehen, welche eine seröse oder serössanguinolente Flüssigkeit enthalten. Ein Theil dieser Cysten, besonders am Halse, wird, wie bereits erwähnt wurde, gegenwärtig auf Reste fötaler Bildungen zurückgeführt (Kie- menbogen), für die Entstehung anderer ist dagegen noch keine sichere Erklärung gewonnen. Rokitansky glaubt, dass solche Cysten im areolären Bindegewebe durch fötalen Hydrops entstehen können. Ein Endothel ist an der Innenfläche dieser Cysten bisher nicht nachgewiesen, sodass der Vermuthung Lücke's, dass diesr1 Hygrome als angeborene Lymphangiektasien zu betrachten seien, noch der Be- stätigung bedarf. Die Cystenhygrome vergrössern sich übrigens zuweilen nach der Geburt in rapider Weise. Im Sinne Rokitansky's muss man als eine besondere Kategorie der Cysten neuer Bildung die Cysten rechnen, welche aus der Ausdehnung von Zellen ent- stehen (sog. genuine Cysten); ferner erklärt Rokitansky die Entwicklung namentlich der Cystoide des Ovariums durch eine Bildung von Cysten im neugebildeten Bindegewebe. Gegenwärtig wird diese Auffassung nur noch von Einzelnen vertreten. Was hierher gerechnet wurde, gehört theils zu den Re- tentionscysten (Schleimcysten, Cystenbildung aus den Acinis grosser Drüsen und der Adenome, Adenoma glanduläre des Ovariums). Die Erweichungscysten sind in genetischer Hinsicht leicht verständlich, durch verschiedene Metamorphosen kann in pathologi- schen oder physiologischen Geweben eine Verflüssigung des Inhalts eintreten. Die Flüssigkeit bleibt zwischen festeren Gewebszügen liegen, oder und eigentlich kann man nur dann von wirklicher Cystenbildung reden, es bildet sich durch reactive Wucherung ein Balg, welcher die Flüssigkeit abkapselt. Ganz ähnlich ist der Vorgang bei der Encysti- rung von fremden Körpern, wie Parasiten etc. Diese Erweichungs- cysten bilden sich am Häufigsten in Geschwülsten; die Ausdehnung der Erweichung kann sehr verschieden sein, zuweilen werden Theile der •Geschwulst in ein dem ödematösen Bindegewebe ähnliches Fachwerk verwandelt, in anderen Fällen können ganze Geschwülste derartig er- weichen, dass sie eine einzige Cyste darstellen (hierher gehören manche sogenannte Cystosarkome, Cystoenchondrome etc.). Gleichartig ist die Entstehung der Cysten, welche sich (besonders im Gehirn) aus apo-Capitel 33. Cysten neuer Bildung. 173' plektischen oder entzündlichen Herden entwickeln können (Encephalitis,. Abscess). Diesen Gebilden kommt natürlich eine ganz andere Be- deutung' zu, als den im Vorhergehenden besprochenen Cysten neuer Bildung Besonders unterscheiden sie sich durch ihr Stationärbleiben,, höchstens kann einmal durch Hydrops eine Vergrösserurig stattfinden. G ran iila tions-Geschwülste. Capitel 34. Allgemeines. Wir haben bereits ausgesprochen, dass die als Granulationsge- schwülste (und theilweise als Lymphome) zusammengefassten Neubil- dungen nicht blos histologisch, sondern auch genetisch der entzünd- lichen Neubildung sehr nahe stehen. Und zwar ist das in dem Grade- der Fall, dass sich wohl die Frage auf werfen lässt, aus welchen Gründen man überhaupt diese Neubildungen von der Entzündung trennt. Zum Theil liegt das darin, dass bei den hierher gerechneten Processen die klinischen Symptome der Entzündung oft zurücktreten. Ferner ist zu berücksichtigen, dass manche dieser Neubildungen scheinbar ohne locale Veranlassung zu entstehen pflegen, dass sie sich allmälig nach Art der Pseudoplasmen entwickeln. Damit stimmt denn auch überein, dass den meisten von ihnen eine gewisse Neigung zur Per- sistenz zukommt, sie fallen nicht so häufig wie das entzündliche Exsudat, der einfachen Eesorption anheim, sie zeigen andrerseits nicht die Tendenz der entzündlichen Neubildung zur Bildung definitiver Gewebe. Zwar bleibt auch diesen Geschwulstformen meist nicht lange der Typus des Granulationsgewebes erhalten, es treten leicht in ihnen rückgängige Metamorphosen ein, doch bleiben die Producte derselben meist lange Zeit an Ort und Stelle liegen; ja während Theile der Geschwülste rückgebildet werden, findet nach anderen Seiten Neu- bildung und Fortschritt auf Kosten der Nachbargewebe statt. Schon hierin liegen genug Analogien mit den bisher besprochenen Geschwül- sten. Grösser noch scheint die Gleichartigkeit dadurch zu werden, dass die meisten Granulationsgeschwülste nicht blos regionär fort- schreiten können, sondern dass eine Multiplicität der Geschwulstbil- dung in den verschiedensten Organen vorkommen kann. Nach alledem ist es wohl begreiflich, dass man diese Processe zu den Geschwülsten gestellt hat. Wir haben ja auch unter den bisher besprochenen Geschwülsten Formen kennen gelernt, deren Bau dem Granulationsgewebe gleich- artig ist, andrerseits ist hervorgehoben worden, dass man bei der Entstehung mancher Geschwülste (Sarkom, Enchondrom etc.) mecha- nische Heizungen anschuldigt. So sind die Gebiete der Entzündung174 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. und Geschwulstbildung, wie in beiden ungleichartige Processe aus praktischen Gründen vereinigt werden, auch gegen einander in keiner Weise abgegrenzt. Wenn wir nun aber fragen, weshalb wir überhaupt die Granula- tionsgeschwülste in einer gesonderten Gruppe zusammenfassen, weshalb wir sie nicht einfach zu den Bindegewebsgeschwülsten rechnen, so liegt das einmal in gewissen klinischen Eigenthümlichkeiten, beson- ders aber in ätiologischen Verhältnissen. Während für die meisten bisher besprochenen Geschwülste unsere Kenntnisse in ätiologischer Richtung noch ausserordentlich mangelhaft sind, wissen wir bei den Granulationsgeschwülsten, dass sie durch ganz bestimmte Veranlassungen (Infection, Contagion) entstehen, oder wir sind doch genöihigt, solche Veranlassungen vorauszusetzen. Wären wir ausschliesslich auf die histologischen Charaktere dieser Neubil- dungen angewiesen, so würden wir ohne Weiteres manche derselben zu den Sarkomen .stellen, wie wir dann ferner ausser Stande sein wür- den, manche Granulationsgeschwülste von einander zu trennen, die wir auf Grund ätiologischer Verhältnisse auseinanderhalten. Da wir die Entwicklung der Granulationsgeschwülste auf die Wirkung be- stimmter Infectionen zurückführen, da wir diese Infectionsstoffe (mögen wir uns dieselben nun als chemische Körper oder als organisirte Fer- mente vorstellen) als Irritamente auffassen, so werden wir die hier behandelten Neubildungen als Producte einer specifischen Entzündung ansehen dürfen. Das Specifische dieser Entzündung prägt sich aus -einerseits in der Art des örtlichen Auftretens (in der Vorliebe des Infectionsstoffes für gewisse Localitäten), im zeitlichen Verlauf (typisch abgeschlossene Entwicklung — Elimination —; unbegrenzte Repro- duction der Infection im Körper), endlich auch in der Structur der unter dem Einfluss der specifischen Einwirkung entstandenen Neu- bildung, in ihrer Neigung zur regionären uud allgemeinen Verbreitung, in ihrer Neigung zu gewissen Metamorphosen. Man darf sich nun keineswegs vorstellen, dass die Factoren, welche diese specifischen Reactionen hervorrufen, ausschliesslich von aussen her in den Körper gelangten. Ebensowohl kommen hier Infectionen in Betracht, welche auf Grund einer ererbten oder erworbenen, localen oder allgemeinen besonderen Disposition der Gewebe sich entwickeln. Andrerseits wäre es durchaus falsch, wollte man von jedem In- fectionsstoff voraussetzen, dass er im Stande wäre, Neubildungen von besonderem Charakter- zu produciren. Zwar scheint es, dass allen qualitativ verschiedenen Infectionen specifische Charaktere in ihrer Wirkung auf den Körper zukommen. Namentlich der zeitliche Ver- lauf der Krankheit, besonders auch der Charakter der febrilen Reaction des Organismus, die Localisation in bestimmten Organen und Organ- theilen sind hier von grosser Verschiedenheit; aber in vielen Fällen sind die anatomischen Producte von den entzündlichen Processen, wie sie durch nichtspecifische Veranlassung entstehen, in keiner Weise zu unterscheiden. Es begreift sich daher, dass wir nur für eine beschränkte Zahl infectiöser Processe specifische Neubildungen aufstellen können. Ge-175 Capitel 34. Allgemeines. imeinsam ist den meisten derselben chronischer Verlauf. Während die fFolo-en der rapid verlaufenden Infectionskrankheiten trotz aller Beson- derheiten in Verlauf und Sitz den Charakter der acuten Entzündung tagen, ist die Granulationsgeschwulst ein Analogon der mit Gewebs- bildung einhergehenden chronischen Entzündung. Dass bei alledem •die Granulationsgeschwulst sich manchmal ziemlich rapid entwickeln kann, ist damit nicht ausgeschlossen. Wenn ferner gesagt worden ist, dass den verschiedenen Infections- stoffen im Allgemeinen eine gewisse Vorliebe für bestimmte Locali- :,täten zukommt, so ist damit nicht geläugnet, dass unter Umständen jindividuelle Dispositionen bestimmter Organe, locale schädigende Ein- vwirkungen irgend welcher Art den Ort bestimmen können, an welchem •3ich die Granulationsgeschwülste entwickeln. Die pathologische Stellung des Tuberkels ist Gegenstand sehr zahlreicher Erörterungen gewesen und noch gegenwärtig findet wieder eeine sehr lebhafte Discussion über die Tuberkulosenfrage statt, die Meinungen gehen soweit auseinander, dass die Orientirung auf diesem (.Gebiete keineswegs leicht ist. Eine Hauptursache der Verwirrung lag ddarin, dass man das Wort ,.tuberkulös" bald nicht mehr auf eine iknötchenförmige Neubildung beschränkte, sondern alle möglichen käsi- gen. Substanzen damit bezeichnete. Die Kenntniss der mit Bildung käsiger Producte einhergehenden ^Entzündungen ist viel älter als die Entdeckung des Miliartuberkels. lErst nachdem man erkannt hatte, dass in vielen Fällen die käsigen i Herde, welche den wichtigsten Antheil an der Entstehung der Lungen- ;phthisis haben, aus Confluenz ursprünglich discreter grauer Knötchen ihervorgehen können, wurde man dahin geführt, die käsige Substanz imit der tuberkulösen zu identificiren. Weil man beobachtete, dass Miliartuberkel verkäsen und zu käsigen Herden zusammenfliessen, .glaubte man für alle käsigen Producte eine ähnliche Art der Ent- stehung voraussetzen zu dürfen. So gelangte man bald dahin, dass rman nicht mehr das Auftreten miliarer Knötchen für das Wesentliche Hiielt, sondern dass man überhaupt als tuberkulös eine Substanz be- izeichnete, welche im frischen Zustande grau, später käsig erschien, ob 'diese Substanz nun circumscript oder diffus auftrat. Diese Lehre musste um so einflussreicher sein, da sie sich an uden Namen Laennec's knüpfte, dem wir für die klinische Erkenntniss ;der Lungenkrankheiten so bedeutende Fortschritte verdanken. Nach i ihm ging man schliesslich soweit, dass man als tuberkulös alles Käsige Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. Charakteristik des Tuberkels.176 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. bezeichnete, ohne dass man auf den verschiedenen Modus der Entwick- lung besonders geachtet hätte. So konnte man dahin gelangen, den Miliartuberkel, der doch den Ausgangspunkt dieser ganzen Lehre bil- dete , über dem Käsigen ganz zu vergessen, ja als seine Existenz sich doch wieder aufdrängte, versuchte man ihn unter neuem Namen von der Tuberkulose abzutrennen (Granulie, Empis). Es ist das Ver- dienst Virchow's, in diese Verhältnisse Klarheit gebracht zu haben. Indem Virchow von der Erfahrung ausging, dass die käsige Meta- morphose nicht an eine besondere pathologische Gewebsart gebunden ist, indem er darauf hinwies, dass Eiter, Krebsgewebe, typhöses Infil- trat etc. unter gewissen ungünstigen Ernährungsbedingungen verkäsen können, drang er darauf, dass man die Producte dieser rückgängigen Metamorphose nicht identificire mit der Neubildung, für welche bei ihrem Auftreten in Form von Knötchen am Passendsten der Name des Tuberkels zu reserviren ist. Von diesem Satz ausgehend, wies dann Virchow nach, wie es sich bei vielen Processen, die man nach Laennec als tuberkulös auffasste, um einfache, der Verkäsung anheim- gefallene Entzündungsproducte handele. Obwohl in neuster Zeit gegen die Einschränkung, welche durch Virchow das Gebiet der Tuberkulose erfahren hat, eine gewisse Keaction eingetreten ist, hat man doch wenigstens in Deutschland an dem Satze Virchow's festgehalten, dass man als Tuberkel eine circumscripte knötchenförmige Neubildung bezeichnet. Der Anspruch, gewisse Processe, welche Virchow zu den chronischen Entzündungen zählt, wieder zur Tuberkulose zu rechnen, gründete sich gerade auf das durch genauere histologische Untersuchung constatirte Vorkommen des Miliartuberkels bei solchen Processen. Der Punkt, um den sich gegenwärtig die Discussion dreht, betrifft wesentlich die Stellung des Tuberkels zur Entzündung, und zwar kommen hier neben histologi- schen Prägen die Erfahrungen über experimentelle Erzeugung der Tuberkulose in Betracht. Wir werden auf diese Frage zurückkommen, zunächst haben wir uns mit der morphologischen Charakteri- stik des Tuberkels zu beschäftigen. Der Tuberkel, stellt sich als ein umschriebenes Knötchen dar, welches entweder nur mikroskopisch sichtbar, oder schon für die grobe Betrachtung kenntlich ist. Genau genommen muss mau sagen, dass schon jedes makroskopisch sichtbare Knötchen durch Confluenz mikroskopischer Herde enstanden ist, da die feinere Untersuchung die Zusammensetzung aus mehreren follikelähnlichen Knötchen auch für den kleinsten mit blossem Auge sichtbaren Miliartuberkel nachweist Durch Confluenz können dann weiterhin grössere (bis haselnussgrosse)j Knoten entstehen. Andrerseits können die einzelnen Knötchen in sol dichter continuirlicher Lage vorkommen, dass man von einer tuber-i kulösen Infiltration sprechen muss; häufig mischen sich hierbei auch verkäste Entzündungsproducte bei. Das mikroskopische Verhalten (vgl. die Abbildung auf Tafel \ ) des Tuberkels glaubte man früher ziemlich einfach in dem Satze aus- drücken zu können, dass der Tuberkel aus einer dichten Zusammen- häufung neugebildeter Kerne und Zellen bestehe; für charakteristisch177 Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. ilt dabei die Gefässlosigkeit dieser Neubildung. Später fand man s häufiges Element des Tuberkels sogenannte Riesenzellen, grosse ■rotoplasmatische Ballen mit 20—100 Kernen (die letzteren sind meist )ripher gelagert). Besonders aber durch die Untersuchungen von j. Wagner (Arch. d. Heilk. XI. 497) und fast gleichzeitig von i chüppel (Unters, über Lymphdrüsentuberkulose, 1871) wurde nach- ; 'wiesen, dass die Structur des Tuberkels keineswegs so einfach ist, ie es nach dem oben Gesagten scheint. Der frische Miliartuberkel besteht, wie erwähnt, aus einem oder ehreren (bis 0,4 Mm. im Durchmesser haltenden) follikelähnlichen i nötchen. An jedem dieser Knötchen kann man meist ein Netzwerk ' kennen, in deren Lücken mehr oder weniger reichliche Zellen ab- felagert sind. Dieses Beticulum besteht bald aus zusammenhängenden ■rzweigten kernhaltigen Zellen, bald aus einer feinfasrigen Substanz mit Jungelagerten Kernen. Die in den Maschen gelegenen Zellen gleichen hm Theil Endothelien, mit grossen ovalen Kernen und glänzenden I ernkörperchen, theils finden sich Zellen von der Beschaffenheit der eissen Blutkörperchen; diese lymphoiden Zellen liegen besonders : i peripheren Theil des Knötchens. Die erwähnten Riesenzellen, eiche meist central gelegen, mehrfach oder einzeln vorkommen, sind iweilen von rundlicher Form, zuweilen haben sie protöplasmatische przweigte Fortsätze, welche mit dem Reticulum in Verbindung treten. I ie Tuberkelknötchen sind stets gefässlos, höchstens ragen von der eripherie her comprimirte Gefässe ein Stückchen in das Knötchen [Ii nein. Das geschilderte Verhalten gilt nur für den frischen Tuberkel, na sehr bald regressive Metamorphosen eintreten, begreift es ßh, dass man häufig Tuberkel sieht, welche ausschliesslich aus freien l ernen zu bestehen scheinen, welche in einer körnigen Grundsubstanz (..-gelagert sind, das Zellprotoplasma und Reticulum ist eben zerfallen. | eiterhin gehen auch die Kerne zu Grunde, man findet nur eine aus Ii iregelmässigen Körnchen (geschrumpfte Kerne) bestehende Masse, in [•elcher jedoch oft die Riesenzellen als grössere schollige Elemente imch aufzufinden sind. Andrerseits ist es möglich, dass man Knötchen findet, welche noch I cht jene Höhe der Entwicklung erlangt haben. So können neben •llig charakteristischen auch Tuberkelknötchen vorkommen, welche I sder Riesenzellen noch Reticulum erkennen lassen, dennoch wird man *e als Tuberkel anerkennen müssen. In neuerer Zeit hat man das beschriebene histologische Bild für ein gleich- en speeifisches Merkmal der Tuberkulose ausgegeben, man hat dann solche ; löteten nicht als Tuberkel anerkennen wollen, welche die erwähnten histolo- I wehen Charaktere nicht darbieten, namentlich ist in dieser Richtung auf die > i esenzellen Gewicht gelegt worden. Zwar nicht in dem Sinne, dass man das irkommen von Riesenzellen auf den Tuberkel beschränkt hätte, aber wohl in I rr Beziehung, dass man die Knötchen nicht als Tuberkel anerkennen wollte, t eiche keine Riesenzelle enthielten. Von den meisten Seiten ist jedoch diesem Versuch, die Riesenzellen als ein »thwendiges Element des Tuberkels hinzustellen, widersprochen worden. Die kern- ichen umfänglichen Protoplasmamassen, welche wir Riesenzellen nennen, kom- ! pn übrigens bei sehr verschiedenartigen Processen vor. Man findet sie physio • Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 10178 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. logisch im Knochensystem (Robin) überall, wo Resorption von Knochensubstanz stattfindet (Köllilcer), in der Höhle der Uterussinus an der Placentarstelle am Ende der Schwangerschaft (Friedländer), bei Entzündungen, nach Einführung fremder Körper in das Peritonäum (Haidenhein), in den Lungenalveolen bei chronischer Pneumonie (Friedländer), in der Intima bei syphilitischen End- arteriitis (Heubner), in einfach hyperplastischen Lymphdrüsen (Virchow), in sarkomatösen Geschwülsten etc. etc. Es ist sehr wahrscheinlich, dass die Riesen- zellen bei diesen verschiedenen Gelegenheiten eine verschiedenartige Genese haben. Der fibröse Tuberkel, welcher durch reichlicheren Gehalt an Bindegewebe ausgezeichnet ist, entsteht wahrscheinlich durch Umwand- lung des Keticulums in homogenes oder streifiges Bindegewebe (Schüppel). Nach Eindfleisch kommt der fibröse Tuberkel nament- lich bei syphilitischen Individuen vor, während der reticulirte Tuberkel (lymphadenoider Tuberkel) besonders bei Scrofulose sich entwickelt, und endlich der experimentell erzeugte Tuberkel, z. B. des Meer- schweinchens, als eine kleinzellige Wucherung sich darstellt. Ea scheinen ebeu individuelle Verhältnisse auf die Structur des Tuberkels von Einfluss zu sein. Als häufigste Metamorphose des Tuberkels ist bereits die Ver- käsung erwähnt worden; ihre Veranlassung liegt jedenfalls in der an und für sich grossen Hinfälligkeit der Tuberkelzellen und in der bei der Gefässlosigkeit der Knötchen leicht verständlichen ungenügen- den Ernährung. Mit der einfachen Atrophie der Zellen ist meist Fettmetamorphose verbunden. Der verkäste Tuberkel stellt sich als ein trockener gelb- weisser Herd dar (gelber Tuberkel); durch Confluenz der Tuberkel unter einander und mit gleichartig metamorphosirten Entzündungs- producten entstehen grössere Herde, resp. Infiltrationen. Verkalkung tritt wohl meist erst nach vorgängiger Ver- käsung ein. Die Verhornung stellt sich als eine ohne Fettmetamorphose verlaufende Schrumpfung der TuberkelzeDen dar, die Knötchen werden dadurch zu einer horaartigen Masse. Nach eingetretener Verkäsung erfolgt häufig, namentlich an grös- seren Herden, die Erweichung, welche im Parenchym der Organe zur Bildung der tuberkulösen Caverne, an der Schleimhautober- fläche zur Entwicklung des tuberkulösen Geschwürs führt. In der Peripherie entsteht dann leicht Eiterung', Verjauchung, Gangrän, oder der Herd wird durch reactive Entzündung abgekapselt. Histogenese und Vorkommen des Tuberkels. Die Entstehung des Tuberkels ist noch in vieler Beziehung dunkel. Da die Tuberkel überall vorzugsweise im Bindegewebe auftreten, ist ihre Entwicklung aus den "fixen Bindegewebszellen wahrscheinlich; spe- ciell kommen die Endothelien der Gefässe in Betracht, ausserdem auch der Endothelüberzug der serösen Höhlen. (Am Peritonäum hat na- mentlich Kindfleisch die Entstehung des Tuberkels aus dem EndothelCapitel 25. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 179 vahrscheinlich gemacht.) An manchen Orten haben die Tuberkel- ::nötchen eine unverkennbare Vorliebe für die Adventitia der Blutge- lässe, sie sitzen wie die Malpighischen Körperchen der Milz der Arte- ienscheide auf, andrerseits können sie sich auch ganz unabhängig von Müssen entwickeln. An anderen Orten können die Tuberkel im Aiinen von Lymphgefässen (Klebs) und von Capillaren liegen (Schüp- iel). Man muss jedoch in dieser Beziehung zwischen den Tuberkeln ies primär befallenen Ortes und den secundär verbreiteten unterschei- [en. Nach Schüppel fängt in den Lymphdrüsen die Entwicklung les Tuberkels mit dem Auftreten einer Biesenzelle an. Für die Entstehung der Riesenzellen liegen sehr verschiedene An- deuten vor. Nach der Auffassung mancher Forscher (z.B. Armauer Hausen) eheu die Riesenzellen aus lymphoiden Zellen hervor. Andere (B. Wagner, iiegler) halten es für wahrscheinlich, dass sie aus fixen Bindegewebszellen und us Endothelien entstehen können. Schüppel lässt die Riesenzellen auf eigen- hümliche Weise aus zerfallenden rothen Blutkörperchen hervorgehen (durch og. Histolyse, Arch. d. Heilk., XIII, S. 69), von Einzelnen (Hering, Exp. Jnters. über Tuberkulose) werden die Riesenzellen sogar für Artefacte gehalten, ?as sie jedoch auf keinen Fall sind. Das Wachsthum des Tuberkels Lurch Proliferation seiner Elemente kann bei der grossen Hinfälligkeit ler letzteren nur ein sehr beschränktes sein, die Vergrösserung der Knötchen erfolgt wesentlich durch Apposition neuer Knötchen von ler Peripherie her. Das Vorkommen des Tuberkels drd am Häufigsten beobachtet in den Lymphdrüsen, den Lungen, dem )armcanal, der ürogenitalschleimhaut, im Gehirn, in den Gelenken; Bcundär kommt er in den meisten Geweben (mit Ausnahme der ge- isslosen) vor; am Häufigsten an serösen Häuten (Pleura, Peritonäum, limhäute), in der Leber, Milz, Niere und den Lymphdrüsen. Die Tu- erkulose tritt meist zunächst local auf (sog. primäre Tuberkulose) nd verbreitet sich auf dem Wege der Lymphbahn (secundäre Tu- erkulose) oder durch die Blutbahn weiter (tertiäre Tuberkulose on Kindfleisch; allgemeine Miliartuberkulose). Welche Elemente man nun als Träger der Weiterverbreitung an- usehen hat, das lässt sich gegenwärtig nicht entscheiden, man kann abei an den Transport morphologischer Bestandtheile des Tuberkels elbst denken, oder man kann annehmen, dass ein speeifisches Tuber- elgift die Ursache der Tuberkelinfection ist. Pathologische Stellung des Tuberkels. Eine vielfach discutirte Frage betrifft die Stellung des Tuberkels ur Entzündung. Wenn man die käsige Substanz überhaupt als tuber- :ulös bezeichnete, musste man, da ja auch einfache Entzündungproducte 12*180 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. verkäsen können, gar leicht zu der Ansicht kommen, dass die Tuber- kulose nur eine in bestimmter .Richtung modificirte Entzündung sei Wenn man andrerseits den Tuberkel in eine Parallele mit den Ge- schwülsten brachte, so konnte es fraglich werden, ob man überhaupt einen inneren Zusammenhäng zwischen Tuberkel und Entzündung zu- geben solle. Diese Frage erhielt eine neue Wendung durch die künstliche Erzeugung der Tuberkulose. Und zwar schienen die Resultate von Villemin (Etud. sur la tuberculose. Paris 1868), von dem die Anregung zu zahlreichen weiteren Untersuchungen auf diesem Felde ausging, derartig auszufallen, dass man den Tuberkel als das Product einer specifischen Infection anerkennen müsste. Da aber Vil- lemin bei seinen Impfungen nicht blos Miliartuberkel verwendete, da er auch mit käsigen Producten, deren tuberkulöse Berkunft nicht sicher nachgewiesen war, bei Kaninchen Tuberkulose erzeugte, konnte man zweifeln, ob die aus seinen Experimenten von ihm gezogenen Schlüsse berechtigt seien. Als jedoch neuerdings bei vielen mit Ver- käsung einhergehenden Processen, deren einfach hyperplastische oder entzündliche Natur angenommen war (scrofulöse Lymphdrüsenentartung, käsige Pneumonie), der Nachweis von Tuberkeln geführt wurde, ge- wann Villemin's Argumentation wieder an Wahrscheinlichkeit, und so hat es ihr auch nicht an Vertretung gefehlt, namentlich hat Klebs diesen Standpunkt festgehalten. Bereits vor dem Bekanntwerden der Villemin'sehen Experimente hatte Buhl (Zeitschr. f. rat. Med. 1857) auf Grund pathologisch-ana- tomischer Erfahrungen den Satz aufgestellt, dass die Tuberkulose durch eine Infection hervorgerufen werde, deren Quelle eine verkässte Sub- stanz sei. (Käseinfectionstheorie.) In 23 Fällen acuter Miliartuberculose fand Buhl 21 Mal ältere käsige Herde. Neben diesen auf Grund einer specifischen Infection entstandenen Tuberkeln hat Buhl übrigens später (Lungenentz., Tuberkulose und Schwindsucht, 1872) eine Tuberkulose anerkannt, welche ohne Infection, auf Grund einer constitu- tionellen Anlage zu Stande kommt. Als es jedoch gelang, auch ohne Beibringung einer käsigen Sub- stanz, durch Einführung beliebiger fremder Körper, durch einfach ent- zündliche Reizungen (z. B. des Peritonaeum von Meerschweinchen und Kaninchen) Tuberkulose hervorzurufen, schien man auch die spe-, einsehe Beziehung zwischen Verkäsung und Tuberkulose aufgeben zu müssen. Wir nennen in dieser Sichtung namentlich die Experimente von Cohnheim und Fränkel (Virch. Arch. XLV, S. 216), ferner von Waldenburg (Die Tuber- kulose etc., Berlin 1869). Waldenburg läugnet die Specificität der Tuberkulose und stellt die Hypo-: these auf, dass die fein corpusculäre Beschaffenheit einer Substanz genüge, um nach Aufnahme in die Säftecirculation Tuberkeln zu erzeugen. Da es sich jedoch hier wesentlich um Experimente an Kaninchen und Meerschweinchen handelt, bei denen eine ausserordentlich grosse Disposition zur Verkäsung entzündlicher Producte besteht, so konnteCapitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 181 man die Käseinfectionstheorie immerhin aufrecht erhalten, indem man mich in diesen Fällen die Bildung einer käsigen Substanz als das Mittelglied zwischen dem Eingriff und der Entstehung der Tuber- kulose ansah. Von anderen Seiten wurde gegen die erwähnten Er- fahrungen eingewendet, dass es sich möglicher Weise um zufällige .nfection handeln könne. Auf diese Weise stehen sich auf Grund der experimentellen Erfahrungen hauptsächlich dreierlei Ansichten gegen- über: die specifische Theorie, die verwandte Käseinfectionstheorie, endlich diejenige, welche die Tuberkulose als eine nicht specifische Krankheit auffasste. Dieser letzten Gruppe mussten vorwiegend die Autoren angehören, welche geneigt waren die Tuberkulose in die innigste Verbindung mit der Entzündung zu bringen (Lebert, Bill- roth, u. A.) Als nun im Anschluss an die oben erwähnten Arbeiten ron E. Wagner und Schüppel das histologische Studium der Tuber- kulose einen neuen Impuls erhielt, fand man den Tuberkel viel häufiger ,iuf, als man bis dahin mit Virchow angenommen hatte. Nicht nur toei der käsigen Pneumonie (Buhl), bei der Lymphdrüsenscrofulose ^Schüppel) trat der Tuberkel als ein constantes Element auf; man entdeckte ihn in scrofulösen Hautgeschwüren, beim Lupus 'Friedländer), er fand sich im gewöhnlichen Granulationsgewebe IBuhiy, in Schankergeschwüren (Köster) u. s. w. Weiter wurden :iuf Grund der besseren Kenntniss der Tuberkelstructur auch die Thier- Experimente einer Kevision unterzogen und hier gelangte Fried- ender (über locale Tuberkulose, Volkm. klin. Vortr. No. 64) zu der Anschauung, dass die künstlich bei Thieren erzeugten Knöt- chen gar keine echten Tuberkel seien, da sie nicht die Struc- ■jiiur hätten, welche den echten Tuberkeln zukommt. Es ist in dieser Angelegenheit noch keineswegs das letzte Wort ge- sprochen; die Mehrzahl der Pathologen ist noch nicht geneigt, die Re- il ultate der Tuberkelinfectionsexperimente preiszugeben. Jedenfalls hat Uie Kritik Friedländer's den Erfolg gehabt, dass man von jetzt an wei den betreffenden Thierexperimenten den histologischen Verhält- nissen grössere Aufmerksamkeit schenkt. Im Uebrigen möchten auch wir noch daran festhalten, das man berechtigt ist, die gefässlosen klein- zelligen, knötchenförmigen Eruptionen, welche bei den tuberkulös nficirten Thieren auftreten, als Tuberkel anzusprechen. Die wichtige Frage nach dem Verhältniss der Tuberkulose ;u Entzündung lässt sich ebenfalls gegenwärtig noch nicht end- ■^ültig entscheiden. Der häufige Befund miliarer Tuberkel bei den verschiedensten Prqcessen scheint die Ansicht zu unterstützen, dass wir es bei der Tuberkulose nicht mit einer specifischen Infection zu l.hun haben. Sie spricht andrerseits für das Gebundensein des Tuber- kels an irritative Vorgänge. Nur entsteht hier häufig die Frage: ist der Tuberkel das Primäre, oder ist es die Entzündung? Es ist durch- ius wahrscheinlich, dass die Tuberkel selbst als entzündliches Irrita- ;nent wirken können; bei secundären, tuberkulösen Entzündungen nancher Organe liegt dieses Verhältniss klar vor. Wie steht es aber •)ei der sogenannten primären Tuberkulose, geht auch hier das Auf- treten des Tuberkels voraus? Diese Frage ist verschieden beantwortet182 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. worden. Friedender hat sich in der zuletzt angedeuteten Richtung ausgesprochen, von anderer Seite, z. B. von Köster (Med. Centralbl. 1873) wird das Gegentheil behauptet, nach ihm haben die Tuberkel ihren Sitz wesentlich in den durch Entzündung neugebildeten Ge- weben. Wir schliessen uns auf Grund ähnlicher pathologisch-anatomischer Erfahrungen, namentlich aber auch unter Berücksichtigung der klini- schen Verhältnisse der Auffassung an, dass die Tuberkulose eine Affection ist, welche sich secundär an die Entzündung, namentlich an die chronische Entzündung anschliesst. Und wenn man fragt, welche Arten der Entzündung es besonders sind, welche leicht zur Tuberkulose führen, so lautet die Antwort, es sind diejenigen Formen, welche durch Bildung eines besonders zellreichen, relativ trocknen Exsudates oder Infiltrates ausgezeichnet sind. Hier kommt es theils durch eine constitutionelle den Zellen innewohnende besondere Hinfälligkeit, theils in Folge ungenügender Ernährung (mangelhafte Vascularisation) zu rückgängigen Metamor- phosen im Granulationsgewebe, im Exsudat und bei dieser Metamor- phose bildet sich ein Irritament, dessen Product die Tuberkelentwick- lung ist. Es liegt auf der Hand, dass bei dieser Anschauung namentlich die scrofulöse Entzündung in ätiologischer Verbindung mit der Tuberkulose steht. Worin nun die Infection besteht, das ist allerdings völlig dunkel; handelt es sich um chemische Zersetzungsprodukte oder werden die noch lebendigen Zellen in der Umgebung des afhcirten Ortes durch Aufnahme von Partikeln regressiv metamorphosirter Gewebe inficirt, so dass sie zu einer bestimmten Art hinfälliger Gewebsneubildung, die wir Tuberkel nennen, disponirt werden? ent- spricht jeder secundäre Tuberkel der Verschleppung einer derartig alterirten Zelle? Nach Eindfleisch ist der Tuberkel (wenigstens der lymphadenoide Tuberkel) ein circumscripter scrofulöser Endzündungsherd. Diese Auf- fassung würde mit der hier vertretenen ziemlich congruent sein. Es enthält keinen Widerspruch, wenn man trotz alledem zu- gibt , dass unter Umständen die Tuberkelentwicklung primär auftreten kann, das ist dann der Fall, wenn die Tuberkulose hervorgerufen wird durch Ueberimpfung, oder durch directe Aufnahme tuberkulöser Sub- stanz von der Verdauungsschleimhaut aus. Der erste Modus wird für die menschliche Pathologie wohl nur ganz ausnahmsweise in Frage kommen, der letztere vielleicht häufiger (wir kommen hierauf bei Er- wähnung der Perlsucht zurück). Ursachen der Tuberkulose. Nach dem im Vorstehenden Angeführten kann das Irritament, welches Tuberkulose hervorruft, im Körper selbst gebildet werden. Das gilt jedenfalls für die Mehrzahl der Fälle, es kann aber auch bereits fertig gebildet auf einen anderen Körper übertragen werden. Im ersten Fall halten wir für die directe Veranlassung der Tuber- kulose die Entzündung und es ist bereits gesagt worden, welchen183 Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. "harakter diese Entzündung trägt, an welche sich secundär Tuber- kulose anschliesst. Es fragt sich nun weiter, dürfen wir diese Ent- zündung, deren Produkte vorwiegend zu rückgängiger Metamorphose ilisponirt sind, als eine specifische auffassen? Das würde der Fall ein, wenn wir sie auf einen bestimmten Infectionsstoff zurück führen müssten. Es hat in neuerer Zeit, wo die Bacterien in der Pathologie ine so hervorragende Kolle spielen, nicht an Versuchen gefehlt auch ür die Tuberkulose derartige Organismen in Anspruch zu nehmen, •och fehlt hier noch jede thatsächliche Begründung. Die Erfahrung, lass sich Tuberkulose an die ätiologisch verschiedenartigsten Processe mschliessen kann (z. B. einfache, rheumatische Entzündungen, Typhus abdominalis etc.), spricht nicht für die Annahme eines specifischen Lnfectionsstoffes. Andrerseits lassen sich die Charaktere dieser Entzündungsformen mch ohne Annahme eines specifischen lnfectionsstoffes verstehen, ialten wir demnach die Annahme eines solchen Stoffes als Ursache ler zur Verkäsung führenden Entzündungen nicht für wahrscheinlich, 10 ist doch nicht zu läugnen, dass für viele Fälle eine besonders Iisponirte Constitution zu Grunde liegt. Diese Constitution ist iusgezeichnet durch die Neigung auch auf relativ geringe Keize hin •$ehr zellreiche Entzündungsprodukte zu liefern, ferner durch eine ge- wisse Hinfälligkeit der zelligen Elemente, die eben zur Verkäsung lisponirt. Eine solche constitutionelle Anlage entspricht genau dem, vas wir Scrofulose nennen. Will man in diesem Sinne die scrofu- .öse Entzündung als eine specifische bezeichnen, so ist dagegen Nichts anzuwenden. Man muss dabei nur im Auge behalten, dass die Tuberkulose nicht ausschliesslich auf dem Boden der scrofu- ösen Diathese entsteht. Aucb andere Verbältnisse, namentlich kachektiscbe Zustände, können die Oisposition erzeugen, so namentlich die Syphilis. Ferner kann aber jede Ent- zündung, wenn die Ernährung des Entzündungsproduktes eine mangelhafte ist, renn ferner die Eesorptionsbedingungen ungünstig sind, zur Tuberkelbildung ühren. So führt fast jede exsudative Pleuritis und Pericarditis, die einen chro- üschen Verlauf nimmt, zur localen Tuberkulose. * Die hier angedeutete Auffassung der Stellung der Tuberkulose zur Entzün- lung, die Verfasser an einem andern Ort (Deutsche Zeitschr. f. pvakt. Med., .874, Nr. 5 u. flg.) ausführlicher begründet hat, erhält eine experimentelle Grund- age durch die interessanten Untersuchungen von E. Ziegler (Centralbl. f. d. ned. Wissensch. 1874, .Nr. 51). Er legte feine auf einander gekittete Glasplätt- •hen in das subcutane Gewebe, das Peritonäum etc. von Hunden und Kaninchen; n allen Fällen fand eine Einwanderung von. weissen Blutkörperchen zwischen üe Plättchen statt; an denselben traten theils regressive Metamorphosen ein, -heils bildete sich aus ihnen ein reticulirtes Gewebe mit eingelagerten epithe- ioiden Zellen und reichlicher Eiesenzellenentwicklung, nie trat in solchen Fällen iefässbildung ein; wo dieselbe dagegen erfolgte, entwickelte sich Bindegewebe. Siegler stellt nun die gefässlosen Bildungen dem Tuberkel gleich, er erklärt len letzteren für einen Entzündungsherd, dessen Zellen in Folge mangelhafter Ernährung eine eigenthümliche Entwicklung durcbmachen. Die Scrofulose beruht in der Kegel auf erblicher Anlage; tuber- kulöse und scrofulose Eltern zeugen scrofulose Kinder und da also die Scrofulose in hohem Grade zur Tuberkulose disponirt, kann man von Heredität der Tuberkulose sprechen. Es hat nicht an Versuchen gefehlt,Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 184 die Scrofulose ganz aus dem pathologischen System zu streichen und sie einfach als eine tuberkulöse Diathese zu bezeichnen. Durch Virchow wurde die Scrofulose gleichsam rehabilitirt, der Ausdruck der scrofu- lösen Entzündung wurde auf entzündliche und hyperplastische Vorgänge angewendet, welche leicht in Verkäsung ausgehen. Nachdem nun, wie mehrfach erwähnt wurde, das Vorkommen von Miliartuberkeln in solchen käsigen Entzündungen nachgewiesen ist, möchte man wieder versucht sein, den Begriff der Scrofulose fallen zu lassen, oder diese Krankheiten für eine Linterabtheilung der Tuberkulose zu halten. Die Scrofulose wäre demnach als eine Tuberkulose der Lymph- drüsen und der Haut aufzufassen. Dabei würde man jedoch ignoriren, dass die so charakteristisch verlaufenden Schleimhauterkrankungen der Scrofulösen, welche ja meist der Lymphdrüsenerkrankung vorangehen, nicht als primäre Tuberkulosen aufgefasst werden können. Unter Er- wägung aller Verhältnisse kommt man für die Scrofulose zu dem Schluss, dass die Tuberkulose sich auch hier nicht unmittelbar auf dem Boden einer specifischen Diathese oder Infection entwickelt, son- dern dass sie sich als secundäre Affection an die scrofulose Entzündung anschliesst. Hierbei muss man allerdings zugeben, dass Tuberkelent- wicklung viel allgemeiner und viel früher bei Scrofulösen auftritt, als das bisher angenommen wurde. Wir halten jedoch daran fest, dass ein Theil der scrofulösen Lymphdrüsen- erkrankungen einfach hyperplastischer Natur ist, wie schon das klinische Ver- halten wahrscheinlich macht. Es muss dabei betont werden, dass der Befund von Tuberkeln in einer in zweiter Linie erkrankten Lymphdrüse nicht beweisen kann, dass in den zuerst erkrankten Lymphdrüsen das Primäre der Tuberkel war. An vollständig käsig entarteten Lymphdrüsen ist der Nachweis gar nicht mehr sicher zu führen, welcher Process die Bildung der käsigen Substanz wesent- lich veranlasste. Nach alledem muss der Begriff der Scrofulose neben der Tu- berkulose aufrecht erhalten werden; dass es freilich wichtig ist, diese nahe ätio- logische Beziehung beider Processe zu beachten, das bedarf keiner besonderen Hervorhebung. Man würde nach Allem den Tuberkel als eine zum Zerfall dis- ponirte Gewebsneubildung bezeichnen können, welche sich unter dem Einüuss chronischer exsudativer Entzündungen entwickelt. Durch die locale Wirkung der Producte dieser Entzündung entsteht die regionäre Infection; da jeder Tuberkel ein neuer Infectionsherd ist, wird die Neigung zum Fortschreiten in der Continuität begreiflich; weiter findet durch die Lymph- und Blutcirculation eine Verbreitung auf entfernte Organe statt. Für die Verbreitung der Allgemeininfection auf die einzelnen Organe kommen neben den Kesorptionsbedingungen auch locale und allgemeine Dispositionen der Gewebe in Betracht; in dieser Beziehung würde sich die Tuberkulose von anderen infectiösen Pro- cessen nicht unterscheiden. Die Bedeutung der Tuberculose für die befallene Localität hängt von der Ausdehnung des Processes, namentlich auch von der Couipli- cation mit entzündlichen Vorgängen ab; wie bereits erwähnt, kommt es in den käsigen Herden durch Erweichung leicht zur Cavernen- oder zur Geschwürsbildung. Die Beeinträchtigung des Gesammtorganismus hängt theils ab von185 Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. Her functionellen Beeinträchtigung durch die Tuberkulose (z. B. bei ,jungentuberkiüose), theils kommt es bei dem geschwürigen Zerfall der iuberkulösen Producte zu septischen Allgemeinprocessen, oder auch rar Amyloidentartung. Am Meisten wird jedoch die Tuberkulose ge- ährlich durch ihre secundäre Verbreitung auf verschiedene Organe. Dass eine Heilung der Tuberkulose möglich ist, unterliegt keinem 15weifel. Da nach dem oben Gesagten wenigstens einzelne Tuberkel I >ei den meisten chronischen Entzündungen auftreten, muss man wohl Imnehmen, dass im Auftreten einzelner Tuberkel keine besondere Ge- [pahr liegt und dass ihre Weiterentwicklung häufig durch reactive Ent- lüündung, Vernarbung etc. aufgehalten wird. Andrerseits können auch liiemlich umfängliche tuberkulöse Herde verkalken, durch Abkapselung Js3olirt werden; es kann also auch auf diese Weise eine Heilung (aber fo.it Defect) zu Stande kommen. Im Allgemeinen muss man auf ijrund der neueren Erfahrungen aussprechen, dass die locale Tuber- kulose relativ selten zu Allgemeintuberkulose führt. Beziehung der Perlsucht zur Tuberkulose. (Vergl. Tafel V, Fig. 14.) Wegen der nahen Beziehung, welche man neuerdings für die Perlsucht Les Eindes und die menschliche Tuberkulose behauptet hat, erscheint <:s geboten auf die Perlsucht mit einigen Bemerkungen einzugehen. Die Perlsucht des Rindviehes ist anatomisch charakterisirt durch eine pro- gressiv sich ausbreitende Knötchenbildung an den inneren Organen, namentlich len serösen Häuten. Zuerst treten kleine (hirsekorngrosse) Knötchen auf, welche bei- zu recht umfangreichen Knollen confluiren können. Neben den serösen läuten werden namentlich die Lymphdrüsen afücirt, aber auch das Parenchym er Leber, Lunge etc. Virchow (Geschwülste, Bd. II, S. 745) vergleicht die Structur der Perlknoten nit dem Bau mancher Lymphosarkome; er fand ein Reticulum mit einge- lagerten relativ grossen Bundzellen; er betont ferner das häufige Vorkommen con Biesenzellen. Diese Zusammensetzung entspricht zwar nicht den früheren -,"orstellungen über den Bau des menschlichen Tuberkels, wohl aber dem jetzt rrkannten histologischen Bilde desselben. Neuerdings hat denn auch Schüppel \Virch. Arch. LVI, S. 35) die vollständige histologische Uebereinstrmmung beider iTebilde speciell nachgewiesen. Der wesentliche Unterschied liegt darin, dass i ie einzelnen Tuberkel, aus welchen die Perlknoten bestehen, gewöhnlich in ein iemlich reichliches gefässhaltiges Bindegewebe eingebettet sind. Ausserdem ist emerkenswerth, dass die Perlknoten selten verkäsen, dagegen eine besondere Disposition zur Verkalkung haben. Dieses Verhältniss kann nun wohl nicht gegen die Identificirung der Perl- •noten mit den Tuberkeln angeführt werden, da ja der Grund dafür in einer lesonderen Disposition der betreffenden Thierspecies liegen kann, eben so kann aan es als eine Eigenthümlichkeit der Tuberkel des Meerschweinchens und Kaninchens ansehen, dass sie in der Begel keine Riesenzellen enthalten. Die Identität von Tuberkulose und Perlsucht war bereits seit fjangem behauptet (DupuyX eine besondere praktische Bedeutung erhielt aber ieses Verhältniss durch die experimentellen Untersuchungen von Ger lach Virch. Arch. LI, S. 290), denen sich bald von mehreren Seiten bestätigende Ver- lachsresultate anschlössen (vergl. den Aufsatz von Bollineer, Arch. f. exp. •athol., Bd. I, S. 356). Man darf auf Grund dieser Versuche annehmen, dass die Perlsucht durch onpfung und Fütterung übertragbar ist und zwar gilt hier das Verhältniss, dass ie Herbivoren die grösste Disposition zeigen, während bei den Omnivoren schon äufiger negative Resultate vorkommen und endlich die Carnivoren so gut wie186 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. gar keine Disposition zu besitzen scheinen. Da die Perlsucht unter dem Rind- vieh eine recht häutige Krankheit ist, so würde der Nachweis der Uebertrag- barkeit auf den Menschen eine sehr grosse Bedeutung haben, besonders da nach manchen Angaben selbst die gekochte Milch und auch das Fleisch perlsüchtiger Thiere die Krankheit übertragen kann. Es ist in der That die Vermuthung aus- gesprochen worden, dass ein grosser Theil der im kindlichen Alter auftretenden Tuberkulosen (resp. Sciofulose der Mesenterialdrüsen etc.) auf die Infection durch die Milch perlsüchtiger Kühe zurückzuführen sei. Bis jetzt fehlt es für diese wichtige Frage an directen Erfahrungen; von vornherein muss man wohl annehmen, dass die Disposition des menschlichen Organismus derjenigen der Omnivoren gleich zu setzen sei. Capitel 36. Rotz- und Wurmkuoten. Nach der Ansicht von Dupuy wäre auch die als Kotz- und Wurmkrankheit der Pferde bezeichnete Affection mit der Tuberkulose identisch. Es fehlt auch nicht an experimentellen Untersuchungen, welche diese Ansicht zu bestätigen scheinen, da nach der Angabe von Vines, Bouley u. A. durch Impfung von Eiter, käsigen Massen etc. beim Pferde Kotz erzeugt werden kann. Von Anderen ist der Rotz mit der Syphilis und mit dem Aussatz identificirt worden. Mit der Syphilis besonders hat der Kotz die Eigenthümlichkeit gemein, dass er in hohem Grade contagiös ist, obwohl auch spontane Entsteh- ung behauptet wird. Rotz und Wurm sind Producte derselben Krank- heit, nur dass der Rotz auf der Nasenschleimhaut localisirt ist, während der Sitz der Wurmknoten wesentlich die Haut und das Unterhautzell- gewebe ist; beide Formen können sowohl acut als chronisch auftreten. Der primäre Sitz des Rotzes beim Pferde ist die Nasenschleim- haut; von dort verbreitet sich die Affection zunächst auf die Sub- maxillardrüsen; schliesslich ist das Rotzgift auch im Blute und in den Secreten enthalten. Der Rotz tritt in der Form von Knötchen auf, nur beim chroni- schen Wurm kommen grössere (in der Gestalt oft wurmartige) Knoten vor. Das Gewebe der Knötchen besteht aus kleinen Rundzellen, welche jedoch bis zur Grösse von Eiterzellen sich entwickeln können. Die Grundsubstanz ist schleimig, sehr bald tritt Nekrobiose an den Knoten ein, sie zerfallen zu einer weichen eiterähnlichen Detritusmasse; auf diese Weise führen die Rotzknoten der Schleimhäute zur Bildung von Geschwüren mit speckigem Grunde, während im Parenchym der Organe die grösste Aehnlichkeit mit pyämischen Abscessen hervortritt. Uebertragung des Rotzes auf den Menschen ist nicht selten beobachtet worden, er tritt hier meist in der acuten Form auf und erinnert in seinen klinischen Erscheinungen an den Abdominal- typhus. Es treten dabei verschiedene Hauteruptionen auf (Ekthyma, Furunkel), an die sich phlegmonöse Processe anschliessen, die Lymph- drüsen schwellen an und es entstehen metastatische Herde in den ver-Capitel 36. Eotz- und Wurinknoten. 187 cbiedenen Organen. Die chronische Form des auf den Menschen ibertragenen Rotzes wird wohl noch häufiger verkannt, als die acute, ia Verwechselungen mit Syphilis leicht vorkommen können. Die Auffassung des Eotzes als einer specifischen Pferdetuberkulose indet nach Allem nur in dem grob-anatomischen Verhalten der Rotz- :nötchen, die allerdings Tuberkeln sehr ähnlich sind, eine Stütze, acht aber in den klinischen Erscheinungen, üebrigens sind in neuerer Leit angestellte Versuche durch Ueberimpfung tuberkulöser Producte •ei Pferden Rotz zu erzeugen, negativ ausgefallen (Waldenburg). In neuerer Zeit ist übrigens auch die Rotzinfection auf niedere Or- ganismen zurückgeführt worden (Zürn, zoopath. Unters. 1872). Capitel 37. Lepra. Der Aussatz (Lepra Arabum, Elephantiasis Graecorum) Irritt im Gegensatz zu der häufig mit ihm zusammengeworfenen Pa- ■hydermie (Elephantiasis Arabum) mit der Bildung wirklicher f inoten und Knollen auf; ihr häufigster Sitz ist die Haut, namentlich Itles Gesichts und der Hände, seltener das subcutane Gewebe und das l0arenchym innerer Organe. Der erste Anfang der Knoten ist be- zeichnet durch das Auftreten hyperämischer Flecken (Lepra rubra), ■welche mehr und mehr anschwellen und sich bis zu wallnussgrossen KCnoten entwickeln können; diese Knoten stehen theils einzeln, theils Im Gruppen vereinigt. Im weiteren Verlauf erblassen die Knoten, sie wverden zugleich weicher. Virchow (Geschwülste, II. Bd., S. 514) Irvies nach, dass die Anschwellungen von einem Granulationsgewebe l'jebildet werden, welches bis dicht an die Oberhaut reicht, und sich I on da bis tief in das Unterhautfettgewebe fortsetzt. Namentlich indet sich dieses Gewebe in der Umgebung der Haarbälge. Es be- steht vorwiegend aus Zellen von sehr verschiedener Form; es finden lieh neben kleineren und grösseren Rundzellen spindelförmige und ♦ternförmige Elemente. Das zwischen den Zügen und Herden gelegene Gewebe atrophirt zum Theil (Haar, Alopecia leprosa), zum Theil bleibt es unverändert oder wird selbst hypertrophisch. Die Lepraknoten können erweichen und verschwären (lepröses Geschwür), doch kommt das meist nur unter der Mitwirkung äusserer Schädlichkeiten vor, meist bleiben die Knoten lange stationär. Auch bei der maculösen Form des Aussatzes bildet sich (nur tin geringerer Ausdehnung) ein Granulationsgewebe in der Haut, mit lern Schwinden der Hyperämie tritt Pigmentbildung ein und es ent- geht die sogenannte Morphea nigra. Von den Schleimhäuten werden namentlich die des Auges, der Sase, des Mundes und Kehlkopfes ergriffen; auch hier bilden sich ent-188 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. weder umschriebene Knötchen oder diffuse Infiltrationen und es kommt leicht zur Bildung von Geschwüren, deren Vemarbung Stenose verur- sachen kann. Das Fortschreiten der Wucherung auf die Nerven er- zeugt die sogenannte Lepra anaesthetica. Der Process betrifft oft lange Nervenstrecken und führt zu dreh runden oder spindelförmigen Verdickungen (Perineuritis leprosa, Virchow); zuweilen scheint die Wucherung von den Nervenscheiden auf die Hirn- und Rücken- markshäute überzugehen. Die Wucherung betrifft nach Virchow's Untersuchungen wesentlich das interstitielle Gewebe der Nerven (Peri- neurium), während die äussere Nervenscheide wenig betheiligt ist. Zuweilen finden sich schwielige Verdickungen am Neurilemm. An die Nervenlepra schliessen sich gewisse Hautaffectionen (namentlich bullöse Exantheme), später schrumpft die Haut mit gleichartiger Atrophie der unter ihr gelegenen Theile zusammen, und wenn sich weitere in die Tiefe greifende gangränescirende Entzündungen an- schliessen, kann es zur spontanen Losstossung ganzer Glieder kommen. Nach Virchow sind diese Processe, welche die Lepra mutilans charakterisiren, als neuroparalytische Entzündungen aufzufassen. Bei jeder Form der Lepra finden sich Lymphdrüsenschwel- lungen; die letzteren sind dabei fester und von gelbweisser Farbe. In erster Linie erkranken die Lymphdrüsen, welche den afficirten Hautstellen entsprechen, später auch die inneren, namentlich die Mesenterialdrüsen. Armauer Hansen (Beiträge zur pathol. Anatomie der Lymphdrüsen. Referirt in Schmidt's Jahrb. 1874) fand übrigens in solchen Drüsen häufig die Sinus erweitert, in den Rinden- und Markknoten wesentlich hyperplastische Vor- gänge mit fettiger Degeneration. Von den als Lepraknoten beschriebenen Affectionen innerer Organe dürfte wohl Manches der Tuberkulose angehören; doch hat Virchow eine lepröse Affection des Hodens beschrieben, hier hebt er besonders das Auftreten von Riesenzellen hervor. Der Aussatz war früher über ganz Europa verbreitet, jetzt kömmt er nur noch in bestimmten, namentlich nördlichen Gegenden unseres Erdtheils vor (Spedalskhed Norwegens, hier zählte man im Jahre 1862 2119 Aussätzige). Eine Reihe in bestimmten Gegenden für gewisse Hautkrankheiten üblicher Bezeichnungen (Radesyge Norwegens, ferner die Frambosia, die Veruga, Frenga etc.) sind wahrscheinlich zum grossen Theil auf endemische Syphuis- formen zu beziehen, während für manche derselben die Stellung noch völlig unklar ist. Für den Aussatz ist Contagiosität nicht erwiesen, dagegen die Erblichkeit durch überzeugende Beispiele belegt, es tritt aber die Krankheit nicht angeboren, sondern meist erst nach dem vierten Lebensjahre auf.189 Capitel 38. Lupus. Capitel 38. Lupus. Die von den Klinikern als Lupus bezeichnete Affection, welche ich vorzugsweise in der Haut (namentlich des Gesichts), seltener auf -chleimhäuten (Vagina, Rachenschleimhaut) entwickelt, ist meist cha- »kfcerisirt durch das Auftreten kleiner bis erbsengrosser Knötchen ■ on bräunlichrother Farbe, die zwischen den Knötchen liegende Haut ■st nicht normal, sondern ebenfalls infiltrirt. An der Epidermis findet sich meist Abschilferung. Werden die Knötchen resorbirt, so bilden sich strahlige Narben ILupus non exedens, Herpes esthiomenos), bei starker Ab- cchilferung der Epidermis bezeichnet man die Affection als Lupus ^xfoliativus, die stärkere Infiltration der befallenen Hautpartien als ,jupus hypertrophicus. In anderen Fällen kommt es zur Ge- Lchwürsbildung (Lupus exedens); die Geschwüre bedecken sich bald nit Krusten, auf ihrem Grunde wuchern neue Lupusmassen empor, a manchen Fällen entstehen auf diese Weise tiefgreifende und um- t ingliche Geschwüre, in anderen findet eine partielle Heilung statt, < während der Lupus an anderen Stellen weiter fortschreitet (serpigi- .öse Form). Der Lupus erythematosus, der in Form bis linsen- rosser lebhaft rother, häufig confluirender Flecken auftritt, welche wenig rhaben und in der Mitte dellig vertieft sind, beruht nach Hebra uf einer entzündlichen Exsudation in der nächsten Umgebung der Talgdrüsen. Die in ihrem groben Verhalten im Vorstehenden kurz iharakterisirte Affection kann sich auf verschiedenartiger ätiologischer lasis entwickeln, so kann man den Lupus syphiliticus,, wenn onstige Zeichen von Lues fehlen, nicht ohne Weiteres erkennen, hier wandelt es sich um eine Diagnose ex juvantibus. In anderen Fällen Litwickelte sich der Lupus bei Scrofulösen (Lupus scrofulosus). läufig lässt sich aber durchaus keine constitutionelle Grundlage auf- Inden. Wie die ätiologische Basis des Lupus keineswegs eine einheitliche r.t, so ist es auch noch fraglich, ob allen Lupusfällen ein gleich- artiges histologisches Bild zukommt, ob man nicht vielmehr berechtigt tt, den Lupus als einen klinischen Begriff aufzufassen. Die meisten Autoren erklären den Lupus für eine Granulationsgeschwulst. :>ach Virchow ist das Wesentliche ein Granulationsvorgang im Bindegewebe, :er anfangs oberflächlich hegt, später mehr und mehr in die Tiefe greift. Das ceist gefässreiche Granulationsgewebe enthält reichliche kleine runde Zellen, in .■wissen Fällen liegen sie in sklerotischem Bindegewebe eingebettet (fibröser upus im Gegensatz zum weichen granulösen Lupus). Die Zellen liegen inn gleichsam alveolär angeordnet. Zwischen den Zellen findet sich weiche hleimige Grundsubstanz. Die Resorption der Zellen (Lupus non exedens) tritt if dem Wege der Fettmetamorphose ein, in den meisten Fällen geht jedoch is der granulösen Form Ulceration hervor. Auch diejenigen Forscher, welche das Wesentliche des Lupus in der klein- öligen Wucherung sehen, haben zugegeben, dass die Epidermisgebilde der Haut iim Lupus sich nicht einfach passiv verhalten. So erwähnt Virchow ver-190 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. grösserte Talgdrüsen (Bildung feiner Epidermisperlen, zwiebelartige Anschwellung der Haare, Virch. Arch. VIII, S. 414), er sient aber in diesen Veränderungen etwas Aocidentelles. Umgekehrt hält Rindfleisch (path. Gewebelehre S. 290) den Lupus für ein Adenom der Talg- und Sdiweissdrüsen. Proportional mit abundanter Zellbildung in der Umgebung der Drüsen nehmen die Drüsenschläuche und Acini durch Wucherung ihrer Epithelien an Volumen zu, doch bleiben die neugebildeten Zellen auf der Entwicklungsstufe des Rete Malpighi stehen. Auf diese Weise erklärt sich der an den Lupusknoten hervoi'tretende acinöse Bau. Beim hyper- trophischen Lupus greift die Wucherung von den Umgebungen der Drüsen aus weiter um sich. Nach Friedländer (Virch. Arch. IX) ist das Wesentliche bei den verschiedenen Formen des Lupus eine locale Tuberkulose. Er fand das Corium verwandelt in ein Granufationsgewebe, in welches Knötchen einge- bettet sind, isolirt oder zu grösseren Haufen vereinigt; in manchen Fällen war das zwischenliegende Granulationsgewebe nur unbedeutend. Die Knötchen ent- sprechen dem Bau des Tuberkels (Riesenzellen mit epithelioiden Zellen und Gra- nulationszellen der Peripherie). Die Fälle Friedländer's waren übrigens zu- weilen mit scrofulöser Affeetion der Gelenke, Lymphdrüsen etc. complicirt. Bei der Häufigkeit der Tuberkel bei verschiedenen chronisch irritativen Pro- cessen kann man übrigens daran denken, ob nicht die Tuberkel auch beim Lupus ein secundäres Element sind. Nach Lang (Vierteljahrschr. f. Derm. u. Syphilis, 1875, 1. Hft.) zeichnet sich der Lupus aus durch ein fortwährendes Entstehen und Vergehen von Bindegewebe, Gefässen und epithelialen Bildungen, der von den Gefässen ausgehenden Zellproduction kommt die Hauptrolle zu, in den letzten Stadien findet neben Resorption der rückgängig metamorphosirteu Bildungen Entwicklung von Narbengewebe statt. Verkäsung ist übrigens an den Tuberkeln des Lupus nicht nachgewiesen. Jedenfalls lässt sich gegenwärtig noch nicht entscheiden, ob der Affection, welche wir klinisch Lupus nennen, verschiedenartige ana- tomische Processe zu Grunde liegen (Adenom — Tuberkulose — Syphilom). Es ist noch hervorzuheben, dass der Lupus bei aller Neigung zur progressiven localen Destruction keine Metastasen bildet, auch die benachbarten Lymphdrüsen sind in der Kegel nicht geschwollen, wäh- rend es geradezu selten ist, dass sich an Lupus Lungentuberkulose anschliesst. Dieses Factum spricht zwar nicht absolut gegen die Annahme, dass der Lupus eine locale Tuberkulose darstelle, da für die Neigung der Tuberkulose zu allgemeiner Verbreitung locale Verhältnisse der! Gewebe in Betracht kommen können. Auch der Hautkrebs hat ja im< Ganzen wenig Neigung zur Bildung metastatischer Geschwülste. Capitel 39. SyphiloHi (Gummigeschwulst). Das Syphilom ist eine unter dem Einfluss der constitutionellen Syphilis sich entwickelnde Geschwulst, deren Bau ebenfalls dem Typus des Granulationsgewebes nahe steht. Die Geschwulst besteht wesent- lich aus Rundzellen und freien Kernen, welche in ein mehr oderCapitel 39. Syphilom. 191 weniger reichlich entwickeltes, an Gefässen armes Bindegewebe ein- gebettet sind. E. Wagner (Arch. d. Heilk., IV u. V) weist auf das oft charakteristische Werhältniss der Zellen und Kerne zu der umliegenden Substanz hin; die Zellen l iegen häufig einzeln in kleinsten Hohlräumen, welche durch feine Bindegewebs- fasern getrennt sind, an anderen Stellen liegen auch mehrere Zellen im Innern ünes kleinen Alveolus. Dieses Verhalten genügt allerdings nicht, um das histo- logische Bild des Syphiloms von demjenigen anderer Granulationsgeschwülste iicharf zu sondern. Das Unterscheidende bleibt der ätiologische Zusammenhang der Neubildung mit der Syphilis, deshalb ist auch der von E. Wagner zuerst gebrauchte Name des Sj^pnilom durchaus zweckmässig, obwohl er in der Ge- • chwulstlehre isolirt dasteht, da wir für andere Geschwülste noch nicht mit glei- cher Sicherheit die ursachlichen Bedingungen erkannt haben. Obwohl die mikroskopischen Elemente des Syphilom in Form und Anordnung durchaus nichts Specifisches haben, ist doch meistens llas makroskopische Verhalten dieser Geschwulst so charakteristisch, üass die anatomische Diagnose leicht ist. Das Syphilom erscheint in frischem Znstande als eine markweisse Iiis grauröthliche Geschwulst von verschiedener Grösse (miliar bis ihpfelgross), von der Schnittfläche lässt sich manchmal ein schleimiger |;5aft abstreifen. Die Geschwulst ist gegen das Nachbargewebe häufig Icharf umschrieben, doch strahlen meist von der Peripherie strahlige, Ittft verzweigte Balken und Züge weit in die Nachbarschaft aus. In l inderen Fällen kommt die Neubildung in mehr infiltrirter Form vor. iJOas charakteristische Aussehen des Syphiloms wird wesentlich durch lilie eintretenden Metamorphosen bestimmt und in diesem Zustand be- ll :ommt man überhaupt die Geschwulst am Häufigsten zur anatomischen liJntersuchung. Man erkennt dann in der Kegel an den Geschwülsten wwei für die grobe Betrachtung scharf geschiedene Bestandtheile. Meinerseits mehr oder weniger umfangreiche Knoten von trockner käsi- Äeer Beschaffenheit, andrerseits ein graues schwieliges fibröses Gewebe, p welches die ersteren eingebettet sind. Nicht selten sind in grös- [pren Syphilomen die käsigen Massen in ganz eigenthümlicher Weise jmigeordnet, sie communiciren durch Ausläufer und Balken mit ein- ilmder, sodass der Eindruck eines groben Netzes entsteht, welches an •[norm aufgetriebene Lymphgefässverzweigungen erinnert. Mikroskopisch verhält sich in solchen älteren Knoten die käsige tj ubstanz grade so wie andere verkäste Gewebe. Man findet eine mehr Ider weniger feinkörnige fetthaltige Masse mit eingelagerten ge- Tchrumpften Zellen und Kernen. Die graue Substanz entspricht in Jirer Structur dem Verhalten eines älteren oder jüngeren Narbenge- Ipebes; sie ist dem entsprechend mehr oder weniger reich an zelligen J llementen (Rundzellen, Spindelzellen etc.), die Gefässe derselben sind i uffallend dickwandig. Bei der groben Betrachtung entsteht leicht die :Torstellung, dass die käsigen Knoten völlig discret in der grauen '1 chwiele liegen, und dass also die letztere nur eine Abkapselung der- flalben durch neugebildetes Bindegewebe sei; doch sind für die mikro- skopische Betrachtung zwischen der käsigen und fibrösen Substanz Webergänge nachzuweisen. Die Folgen der Verkäsung sind verschieden, je nachdem die192 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Geschwulst an der Oberfläche von Organen oder in der Tiefe liegt. Im ersteren Fall kommt es zur Bildung von Geschwüren, welche durch callös infiltrirte Eänder, speckigen Grund und geringe Neigung zur gesunden Granulirung ausgezeichnet sind. Die schliessliche Heilung hinterlässt theils Defecte, theils in Folge der beträchtlichen Narben- retraction Stenosen. Im Innern der Organe können Cavernen entstehen, häufiger jedoch bleiben die käsigen Producte einfach liegen, durch die V.erkäsung und narbige Schrumpfung bilden sich an den befallenen Organen narbige Einziehungen, welche oft, erhebliche Deformitäten bedingen (unregelmässige Lappung). Das benachbarte gesunde Paren- chym kann dabei atrophiren, in anderen Fällen beobachtet man im Gegentheil Hyperplasie in demselben. Jedenfalls häufiger noch als die käsige Metamorphose ist die einfache fettige Atrophie des Syphilomgewebes, wenigstens müssen wir annehmen, dass die in Folge therapeutischer Einwirkungen ein- tretende Eesorption von Syphilomknoten wesentlich auf diesem Wege zu Stande kommt. In solchen Fällen bleiben einfache schwielige Narben zurück. Das Gewebe des Syphiloms entwickelt sich aus dem Bindegewebe, namentlich scheinen die Gefässhäute (die Capillarkerne) einen wesent- lichen Antheil an der Neubildung zu haben, vielleicht auch die Endo- thelzellen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass auch die Lymphgefässe in ähnlicher Weise Stätte der Wucherung werden können. Das Syphilom kommt in den meisten Organen vor, und zwar sowohl in dem sogenannten secundären, als in dem tertiären Stadium der constitutionellen Syphilis. Da schon der indurirte Schanker, wie zuerst Virchow nachgewiesen hat, ein gummöses Gewächs ist, kann nicht die Eede davon sein, die Bildung des Syphiloms, wie das von mehreren Seiten versucht worden ist, nur für die tertiäre Periode der Syphilis zu reserviren. Die Grenze zwischen der von ßicord aufgestellten secundären und ter- tären Syphilis ist ja überhaupt nicht scharf zu ziehen, sie beruht nicht auf der Bildung eines besonderen geweblichen Productes, sondern auf der Localisation in gewissen Organen, welche meist späteren Stadien angehört (Visceralsyphilis). Am Häufigsten kommt das Syphilom an der Stelle der Infection vor, in der Genitalschleimhaut und in der Haut ihrer Umgebung (harter Schanker, breites Condylom). Als Syphilome der Haut sind ferner zu erwähnen der syphilitischeLupus, die sogenannten syphilitischen Hauttuberkeln. Ferner kommt das Syphilom vor im subcutanen Gewebe, im Muskel (intermuskul. Gewebe) am Periost, Knochen, im Hoden und dessen Umgebung, in der Leber, Lunge (congenitale Lues), Zunge, Kehlkopf, Nasenhöhle, an den Hirnhäuten, im Gehirn etc. etc. Man darf übrigens nicht übersehen, dass abgesehen von der Syphi- lombildung die constitutionelle Syphilis sich durch eine ganze Reihe von Störungen documentirt, die zwar im klinischen Verhalten charak- teristisch, aber für die pathologisch-anatomische Untersuchung nicht von einfach entzündlichen oder hyperplastischen Vorgängen getrennt werden können. Hierher gehören die 'leichteren syphilitischen (Kr-193 Capitel 39. Syphilom. ^rankungsformen (Koseola, Lymphadenitis, Periostitis etc.), auch diese formen lassen aber häufig Uebergänge zur gummösen Geschwulst er- nennen. Manche unter dem Einfluss der Syphilis auftretende Entzündungen produciren in Gewebe, welches dem Gumma so nahe steht, dass man sowohl von einer iiffusen syphilomatösen Infiltration, als von einer gummösen Entzündung spre- hen kann (gummöse Ostitis, Hepatitis etc.), und an sie schliessen sich wieder ie leichteren Formen, welche als einfache interstitielle Entzündung verlaufen, •o sieht man grade an dem Beispiel der Syphilis besonders klar, wie die Tren- nung der geschwulstförmigen von der entzündlichen Neubildung durchaus keine rcharfe sein kann. Virchow hat übrigens darauf hingewiesen, dass das Syphilom mit Vorliebe rn Orten entsteht, welche leicht mechanischen Insulten ausgesetzt sind (als bestes ••eispiel kann hier die gummöse Periostitis des Schienbeines gelten). Ueber die Aetiologie des Syphiloms im Allgemeinen bedarf es Leiner weiteren Auseinandersetzung. Ob vorwiegend einfach entzünd- iche Processe durch die syphilitische Infection ausgelöst werden, während n anderen Fällen frühzeitig und ausgedehnt Geschwulstbildung ein- rritt, das scheint weder von einer besonderen Qualität der Infection ibzuhängen, noch von bestimmten Arten der Behandlung (man hat rrundlos in dieser Kichtung die Mercurbehandlung angeschuldigt, /ährend wahrscheinlich das umgekehrte Yerhältniss vorliegt). Das iVesentliche liegt in einer individuellen und localen Disposition, deren jJatur sich nicht näher bestimmen lässt. Wichtig ist die Scheidung der hereditären und der erwor- benen Syphilis. Auch im anatomischen Verhalten ist die erbliche ;yphilis charakteristisch. Im Allgemeinen kann man sagen, dass die ongenitale Lues von vorn herein mit Erscheinungen auftritt, welche bei ►er erworbenen Lues den späteren Stadien zu entsprechen pflegen. Die ewebe, aus denen der Körper aufgebaut worden, sind ja schon inficirt, 13 ist daher dieses Verhältniss verständlich; es begreift sich auch ohne Weiteres, dass die mütterliche Lues tiefere Störungen hervorzurufen fflegt, als die vom Vater ererbte. Die Annahme, dass auch die Loca- ^sation in bestimmten Organen von dem väterlichen oder mütterlichen iinfluss abhängen sollte, erscheint nicht begründet. Wie die erworbene Lues kann die hereditäre Infection sich durch i .nfach entzündliche und hyperplastische Processe oder durch Syphi- mbildung äussern. In vielen Fällen lässt die Syphilis der Mutter i nicht bis zur vollen Entwicklung der Frucht kommen, dieselbe i-irbt ab (meist im 7. und 8. Monat der Schwangerschaft). Nach Verfassers Untersuchungen (Arch. d. Heilk. 1875) sind mindestens zwei -rittel der sogenannten todtfaulen Früchte auf hereditäre Lues zu beziehen, i einzelnen Fällen ist als specielle Ursache des Absterbens der Frucht eine :enose der Nabelschnurgefässe (durch Syphilom der Nabelvenenintima) ■ .chzuweisen (Oedmannson, Nord. med. Arch. 1871; Winckel, Ber. aus d. mtbindungsinst. zu Dresden 1874), in anderen Fällen liegt Syphilombildung in rr Placenta vor (B. Frankel), meistens ist jedoch eine bestimmte Ursache cht anzugeben. Bei solchen todtfaulen Früchten findet man nur ausnahms- lose Syphilom, neben der von Wegner nachgewiesenen Veränderung an den oiphysen der Köhrenknochen besteht meist nur Milz- und Leberhyperplasie. Ueber die erwähnte Knochenveränderung, welche man als ein fast constantes ;ichen congenitaler Lues betrachten darf, siehe den speciellen Theil (syphili- iche Knochenentzündung). Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie.' iqFünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 194 Häufiger findet man das coDgenitale Syphilorn bei ausgetrageuen Kindern, sein Verhalten entspricht dem oben Gesagten, es rinden sich käsige Formen, nicht selten Uebergang in Eiterung oder in Erweichung. Man kann daraus schliessen, dass die rückgängigen Metamorphosen relativ früh am Syphilorn auftreten. Bei luetischen Kindern, welche einige Monate nach der Geburt starben, findet man oft nur noch Narben. Die häufigsten Sitze des Syphiloms sind hier die Leber, die Lunge und die Milz, seltener Gehirn, Thymusdrüse, Nebenniere, Hoden, Darm- schleimhaut etc. Neben, den circumscripten Syphilomen findet man interstitielle gummöse Entzündungen verschiedener Organe (am Häufig- sten des Pankreas und der Lunge, sog. weisse Hepatisation). Zuweilen tindet man bei der Section von Kindern notorisch syphilitischer Eltern nirgends eine Spur von Lues (auch die Wegner'sehe Knochenverän- derung kann fehlen), es ist ja übrigens bekannt, dass die ersten klinischen Sym- ptome der hereditären Syphilis oft erst längere Zeit nach der Geburt auftreten! (man nimmt gewöhnlich an bis zum sechsten Monat), hier fragt es sich aber doch, ob nicht in "solchen Fällen an den inneren Organen Zeichen der Syphilis vorhanden waren. Die klinische Bedeutung des Syphiloms überhaupt ist natürlich eine sehr verschiedene, je nach dem Sitze in mehr oder minder wich- tigen Organen. Defecte hinterlässt die Geschwulst regelmässig. Anhang. Anderweitige bei Infectionskrankheiten vorkommende Granulationsgeschwülste (resp.\Infections-Lymphome vergl. S. 131). Die für den Abdominaltyphus charakteristischen Affectionen der Darmfollike] und der entsprechenden Lymphdrüsen, sowie defl Milz (vgl. den speciellen Theil) müssen wir als hyperplastische Wuche- rungen bezeichnen, welche unter dem Einflüsse eines speeifischen In-] fectionsstoffes entstehen. Ausserdem kommen aber beim Abdominal-1 typhus in der Leber, den Nieren, am Peritonaeum (E. WagnerJ Buhlu. A.) weiche graue Knötchen vor, welche aus dicht zusammen-! gelagerten lymphoiden Zellen bestehen. Aehnliche lymphatische Knötchen fand man auch bei anderen Infectionskrankheiten besonders in der Leber und Milz, bei den Pocken, beim Scharlach und bei Diphtheritis. Bei allen diesen Krank- heiten kommen ja auch Hyperplasien am Lymphdrüsenapparat vor. Auch die Granulationen bei gewissen unter dem Einfluss von Contagien entstehenden Localkrankheiten (trachomatöse Augenentzün- dung) können hierher gerechnet werden.Sechster Abschnitt Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Einleitung. Als Parasiten bezeichnen wir pflanzliche und thierische Organis- men, welche im lebenden Organismus ihre Wohnstelle haben und auf losten desselben sich ernähren. In diese Definition gehören jene Schmarotzer, welche für ihre ianze Lebenszeit oder doch für wichtige Abschnitte ihrer Entwicklung lasschliesslich auf den thierischen Organismus angewiesen sind, für »eiche also der letztere gleichsam die Heimathstätte darstellt. Es üssen aber auch hierher gerechnet werden pflanzliche und thierische rrganismen, welche nur gelegentlich und zwar theilweise nur dann, tenn gewisse Dispositionen vorhanden sind (Zersetzungsvorgänge im Vbenden Gewebe) ihr Domicil im Organismus aufschlagen. Es hat 3inen Zweck, diese Classe als Pseudoparasiten von den ersterwähnten zutrennen, da ja zwischen der freien und der parasitischen Lebens- eise kein principieller Gegensatz besteht. Selbst die sich von selbst ergebende Eintheilung der Parasiten in anzliche und thierische ist keine so scharfe, dass nicht bei gewissen rganismen Zweifel darüber herrschen könnten, ob man sie dem einen "er anderen Gebiet zurechnen soll. Es kommen hier Wesen in Be- bt, welche an der Grenze der beiden Hauptordnungen des organi- :hen Naturreiches stehen, die man bald zu den niedersten Thier- »rmen, bald zu den pflanzlichen Organismen gezählt hat (Bacterien, ' ibrionen).196 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. I. Thierische Parasiten. Capitel 1. Allgemeines. Die thierischen Parasiten gehören hauptsächlich den Gliederthieren und Würmern an. Wie die Schmarotzer (Insekten, Spinnen, Wür- mer etc.) in ihrer Organisation grosse Verschiedenheit darbieten, so finden sich auch in der Art und dem Grad ihres Parasitismus, wie bereits angedeutet wurde, grosse Verschiedenheiten. Man kann mit Leuckart (Die menschlichen Parasiten. Leipzig 1863) einen tempo- rären und einen stationären Parasitismus unterscheiden. Der stationäre Parasitismus zerfällt wieder in zwei Hauptabthei- lungen, manche Organismen schmarotzen nur zu einer gewissen Zeit ihrer Entwicklung, während sie auf anderen Stufen derselben ein freies Leben führen (periodischer Parasitismus), andere sind dagegen für die Zeit ihres Lebens auf andere Organismen angewiesen (lebens- länglicher Parasitismus). Die Hauptbedingung für den temporären Parasitismus ist die? freie Locomotion, an den sesshaffcen Schmarotzern sind dagegen die locomotorischen Apparate mehr oder weniger verkümmert, während sehr häufig Apparate, welche für die Fixation an einem bestimmten Orte dienen (sog. Haftapparate) entwickelt sind. Am Häufigsten kommen Parasiten beim Menschen und den höheren Wirbelthieren vor. Vorzugsweise wird die äussere Haut und die Schleimhaut des Verdauungstractus Sitz der Niederlassung, doch kom- men Parasiten in fast allen Organen vor, einzelne sind auf bestimmte Organe beschränkt, andere kommen in den verschiedenartigsten Thei- len vor. Vorzugsweise die temporären Parasiten, welche ihre Angriffe wesentlich auf die Hautoberfläche beschränken, fallen unter den Be- griff der Ectoparasiten, während die Binnenschmarotzer (Ento- parasiten) meist zu den stationären Schmarotzern gehören. In Bezug auf das Verhältniss bestimmter Schmarotzerformen zu, bestimmten Wirthen giebt es Parasiten, welche ganz ausschliesslich auf eine Thierart angewiesen sind, während andere bei verschiedenen Wirthen angetroffen werden, doch gilt auch hier die Kegel, dass die gleichen Parasiten bei verwandten Thierfamilien vorkommen. Nament- lich ist hier die Art der Nahrung der Wirthe von Einfluss, so kommen manche Parasiten wesentlich den Omnivoren, andere den Herbivoren oder den Carnivoren zu. Andrerseits wirkt die Organisation der Para- siten mit (namentlich ihr Athmungsbedürfniss), welche sie zur In- vasion auf diesem oder jenem Wege, zur Anpassung an diesen oder jenen Wirth mehr oder weniger befähigt. Die grösste Befähigung zur Anpassung kommt im Allgemeinen den Würmern zu. In vielen Fällen sind die Entozoen für die verschiedenen Stadien ihrer Entwicklung auf mehrere Träger angewiesen und zwar kommenCapitel 1. Allgemeines. 197 uier als Wirtlie entweder verschiedene Individuen derselben Art in foetracht oder einzelne Stufen der Entwicklung werden bei Angehörigen erschiedener Ordnungen und Classen durchgemacht. (Für viele Entozoen, deren Entwicklungsgeschichte näher bekannt ät, kann man in der Hauptsache drei Zustände unterscheiden. Die rste Stufe ist der embryonale Zustand. Der Keim des Parasiten ;elangt durch active oder passive Wanderung in den Wirth, er ent- wickelt sich hier zu einem Zwischenzustand, den man im Allgemeinen 1s einen larvenartigen bezeichnen kann, als dritte Stufe endlich ist ie Entwicklung der geschlechtslosen Zwischenform zum geschlechts- eifen Parasiten zu bezeichnen, aus dem dann aufs Neue die Bildung <tes embryonalen Zustandes hervorgeht. Wenn in dieser Weise die .uebensgeschichte mancher Entozoen sich auf zwei oder mehrere Wirthe tertheilt, so ist es natürlich, da es sich ganz wesentlich um eine passive Tebertragung handelt, sehr vom Zufall abhängig, ob die volle Ent- wicklung erreicht wird, oder ob dieselbe auf einer niederen Stufe ttehen bleibt. Häufig findet man das Yerhältniss, dass die niederen Ätufen der Entwicklung sich in solchen Thieren finden, welche den '.rägern der entwickelten Schmarotzer zur Nahrung dienen; so ent- vickelt sich die Taenia solium des Menschen aus dem beim Schwein orkommenden Cysticercus cellulosae. Wenn auf diese Weise durch die zweckmässige Anpassung an verschiedene iu einander in bestimmtem Verhältniss stehende Thierformen die Chancen für •ine vollständige Entwicklung der Parasiten wesentlich günstiger werden, so ist i ndrerseits zn berücksichtigen, dass die grosse Zahl der producirten Keime die Jbhängigkeit der Fortentwicklung von zufälligen Bedingungen derartig compensirt, sass diese Parasiten, was die Erhaltung ihrer Art betrifft, im Kampf um das •asein keineswegs ungünstig gestellt sind. Die geographische Verbreitung und die Häufigkeit der Parasiten iängt wesentlich ab von der Art der Nahrung, von der Zubereitung eer Speisen, welche mehr oder weniger geeignet ist die Keime der cchmarotzer zu zerstören; endlich von dem mehr oder weniger innigen lusammenleben der Menschen mit gewissen als Zwischenträger functio- iirenden Thierarten. Von manchen Parasiten kennen wir übrigens die Lebensge3chichte ooch so unvollständig, dass wir über die Art und die Bedingungen irer Aufnahme nichts Gewisses aussagen können. Die Bedeutung der Parasiten für den Körper des Wirthes ist ine sehr verschiedenartige. Alle Schmarotzer leben auf Kosten der ^.e beherbergenden Organismen, sie entziehen denselben daher ein !ewisse3 Quantum von Nahrungsstoffen, doch ist im Allgemeinen die- '■33 Moment von geringer Bedeutung. Ferner können die Parasiten, namentlich wenn sie in grösserer »ahl vorhanden sind (Trichinen, Krätzmilben), locale und allgemeine törungen (Entzündung und Fieber) hervorrufen. Die sonstige Beeinträchtigung hängt ab von der Grösse der Para- t.ten und von der Qualität des befallenen Ortes. So wird z. B. durch •ie Echinococcen, welche sehr bedeutende Grösse erreichen, eine be- achtliche mechanische Beeinträchtigung des befallenen Organes her-198 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. vorgerufen, welche schwere Allgemeinstörungen bedingen kann. Bei beträchtlichem Wachsthum kann schliesslich das befallene Organ nicht mehr ausreichen für die Beherbergung des Schmarotzers, die Folge ist Durchbruch in benachbarte Organe und die weiteren Vor-] gänge, die sich hieran anschliessen, werden natürlich sehr verschieden sein, je nachdem der Durchbruch in eine seröse Höhle, in einen mit der Oberfläche communicirenden Canal oder direct an die erstere statt- findet. Bei diesen Perforationen kommt es in gefässreichen Organen oft zu beträchtlichen Blutungen. Alle Parasiten, welche im Parenchym der Organe liegen, werden durch eine reactive Bindegewebswucherung abgekapselt, so dass man an Parasiten, welche ohnehin von häutigen Cysten umgeben sind, ausser der eigentlichen Hülle eine secundäre Kapsel nachweisen kann, welche letztere mit dem Gewebe der Um- gebung innig zusammenhängt. Die verschiedene Bedeutung der Parasiten nach ihrem verschiedenen; Sitz, liegt auf der Hand, an gewissen Stellen des Gehirns, im AugeJ wird ein Cysticercusbläschen sehr schwere Störungen hervorrufen können, während sein Torkommen zu Hunderten im subcutanen und inter- musculären Bindegewebe bedeutungslos ist. Abgesehen von den bisher besprochenen, kommen hin und wieder noch andere Wirkungen in Betracht z. B. Canalisationsstörungen durch massenhafte Entozoen, reflectorische Affectionen des Nervensystems durch Darmparasiten. Ueber den Ursprung der Parasiten bedarf es bei dem heutigen Stand der Wissenschaft keiner besonderen Auseinandersetzung, es gilt auch hier der Satz, omne animal ex ovo. Früher nahm man für viele Parasiten eine im thierischen Organismus vor sich gehende Urzeugung an, und in der Laienwelt ist diese Vorstellung noch allgemein verbreitet. Aus dem Vorhergehenden ergiebt sich ohne Weiteres, dass im Organismus vorkommende Parasiten entweder selbst oder dass doch ihre Vorfahren einge- wandert sein müssen. Einen klaren Einbjick in dieses Verhältniss hat man allerdings erst erlangt, seit namentlich durch Steenstrup für viele Parasiten der Generationswechsel nachgewiesen und seitdem für manche Schmarotzer das Experiment die Vor- stellungen über die Art der Einwanderung und Entwicklung sicher begründet hat So weit sind wir aber noch keineswegs für alle Parasiten, wir kennen eine Reihe offenbar parasitärer Bildungen, welche wir bis jetzt überhaupt noch nicht unterzubringen wissen (z. B. die Psorospermien). In der folgenden Betrachtung der einzelnen thierischen Parasiten folgen wir im Wesentlichen der Darstellung von Leuckart. An diesem Orte wird jedoch nur auf diejenigen Parasiten näher eingegangen werden, denen eine medicinische Bedeutung zukommt: wegen des Weiteren müssen wir auf das treffliche Parasitenwerk des eben ge- nannten Autors verweisen.Capitel 2. Parasitische Protozoen. 199 Capitel 2. Parasitische Protozoen. Der wesentliche Charakter der Protozoen liegt in ihrer Kleinheit [und in der Einfachheit ihres Baues; ihr Körper übersteigt nur selten I lie Länge eines Mikrometers, ihre Fortpflanzung geschieht vorwiegend I lurch AbschnüriiDg. Die Protozoen stehen demnach auf der niedersten l*3tufe des thierischen Lebens. Als Gregarinen bezeichnet man zellähnliche Organismen mit jkkörnigem Protoplasma und einer membranartig erhärteten Oberfläche, flhr Stoffwechsel erfolgt auf dem Wege der Endosmose und Exosmose. Ueber die pathologische Bedeutung dieser Gregarinen sind von Tiede- [imann sehr weitgehende Behauptungen gemacht worden, sie sollten sich nament- lllich in den Haaren der Chignons entwickeln und durch Eindringen in den Körper ['die verschiedensten schweren Störungen (Nierenentzündung etc.) hervorrufen. IDiese Angaben haben keinerlei Bestätigung erhalten; nach Beigel (Transact. of the pathol. Soc. of London XVIII) handelt es sich an den Haaren gar nicht warn eine Gregarine, sondern um eine Art Pleurococcus. Die Ehizopoden sind ausgezeichnet durch beständigen Form- weehsel. Die äussere Schicht des Protoplasma erhärtet nur unvoll- kommen, sie bewegen sich durch das Austreiben von Fortsätzen (Pseudopodien). Manche Ehizopoden sind mit förmlichen Kiesel- oder Kalkgehäusen versehen. In pathologischer Beziehung ist den Ehizo- poden bisher keine Bedeutung zuzuschreiben. Die Infusorien zeigen complicirteren Bau, ihr Protoplasma ist 'lifferenzirt in eine (bisweilen streifige) Eindenschicht und eine weiche, inkörnige Marksubstanz. An den meisten Infusorien ist eine Mund- und Afteröffnung vorhanden, welche in die Medullarsubstanz hinein- führen, ausserdem in der Eindenschicht eine mit gefässartigen Canälen zusammenhängende pulsirende Vacuole (excretorisches Gefässsystem). Ferner documentirt sich der complicirte Bau der Infusorien durch die an der Aussenfläche angebrachten Wimperhaare und griffelartigen Fortsätze. Die Fortpflanzung der Infusorien erfolgt theils durch Zeu- gung (als Geschlechtsorgane functioniren kernartige Organe), doch häu- figer durch Theilung. Vor der Theilung findet bei manchen Infuso- rienarten Einkapselung statt. Farn. Monadina, Eundlicher oder ovaler durchsichtiger Körper mit einem einzigen oder einzelnen Flimmerhaaren am Vorderende. Bei niederen Thieren häufige Darmschmarotzer, beim Menschen seltener im Darm, der Harn- und Vaginalschleimhaut. Cercomonas intestinalis (Lambl), birnförmiger Körper, 0,008—0,01 Mm. lang, mit kurzem, ziemlich starrem Schwanzfaden und längerer dünner Geissei. Rasche Bewegung durch peitschenförmige Schwingung der Geissei. Wurde von Lambl in grosser Zahl im Darmschleim gefunden (Prager Vierteljahrschr. 1859), von Davaine in den Dejectionen von Typhus- und Cholerakranken.200 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Cerconionas urinarius, Ovaler granulirter Körper, durch mehrere Geissein in schneller Bewegung. Im alkalischen eiweisshaltigen Urin gefunden (nament- lich bei Cholerakranken) durch Hassal (Lancet 1859). Trichomonas vaginalis, ei- oder birnförmigerKörper von0,008 — 0,018Mm., am einen Ende 2—3 peitschenförmige Geissein, an deren Basis noch kürzere schwingende Wimperhaare. Im reinen Vaginalschleim zeigen diese Monaden leb- hafte Beweglichkeit, dieselbe erlischt bei Wasserzusatz und die Körper schwellen zu kugligen Massen an (vergl. Taf. II, Fig. 16). Vorkommen sehr häufig in der Vagina (namentlich bei Blenorrhoe). Farn. Holotricha. Körper auf der Oberfläche mit dichten kurzen Wimpern besetzt. Paramaecium coli (Malmsten), runder oder eiförmiger Körper, 0,1 Mm., in der Umgebung des Mundes längere Wimpern, Afteröffnung, im Innern Nucleus, 2 contractUe Blasen. Wurde in zwei Fällen bei Geschwürsprocessen in unzäh- licher Menge im Blind- und Dickdarm gefunden. Nach der Auffassung Leuckart's ist das Paramaecium coli Malmsten iden- tisch mit dem im Dickdarm des Schweines lebenden Balantidium coli. Im Anschluss an die Infusorien verdient eine jedenfalls parasi- tische Bildung Erwähnung, deren Stellung noch sehr unklar ist, die Psorospermien (vergl. Taf. II, Fig. 17). Die ei- oder kugelförmigen Psorospermien wurden am Häufigsten in der Leber, Lunge und der Darmschleimhaut von Kaninchen ge- funden, in erstgenannten Organen führen sie zur Bildung weissgelb- licher, tuberkelähnlicher Herde. Die kugelförmigen Psorospermien sind im entwickelten Zustande eiförmige (ca. 0,5 Mm. lange) Körper mit doppelt contourirter Begrenzung und hellem Inhalt, in dem sich 1—2 Kernkörperchen ähnliche Elemente befinden. Sie liegen theils in grösseren Haufen mit Entzündungsprodukten gemischt, theils im Epithelium (des Darmes) eingeschlossen. Man hat diese Gebilde bald für veränderte Epithelzellen oder Lymphzellen ausgegeben, nach Eimer sind die Psorospermien zur Buhe gekommene Gregarinen, aus denen durch Furchung Psorospermien entstehen, nach Stieda haben sie die Bedeutung früherer Entwicklungsstufen eines noch unbekannten thie- rischen Parasiten. Ueber das Vorkommen der Psorospermien in der Leber und im Darm des Menschen liegen nur vereinzelte Beobach- tungen vor (Kjellberg, Virch. Arch. XVIII), Gübler, (Gaz. med. 1858); an den Haaren wurden Psorospermien von Lindemann beob- achtet. Ebenso unklar ist noch die Bedeutung der sog. Mies eher'sehen Schläuche, Sie stellen sich als ovale oder spindelförmige Schläuche dar, an deren Aussen- flache sich wimperartige Fortsätze befinden. Diese Schläuche liegen ganz wie die Trichinen im Inneren von Muskelfasern, sie erscheinen mit einer dunkel- körnigen Masse gefüllt, bei oberflächlicher Untersuchung könnten sie (da sie beim Schwein häufig vorkommen) wohl einmal mit verkalkten Trichinen ver- wechselt werden. Nach Zerzupfung entleeren die Schläuche nierenförmige Kör- perchen (sog. Rainey'sche Körper), welche 1—2 keimartige Punkte enthalten. Diese Schläuche sind in den Muskeln des Rehes, des Schweines, des Kalbes nachgewiesen; sie sind namentlich häufig zu sehr grossen Körpern ent- wickelt in der Muscularis des Oesophagus beim Pferde. Ob sie bei massen- haftem Auftreten Störungen hervorrufen, ist fraglich. Das Wichtigste für die menschliche Pathologie ist vorläufig die angedeutete Möglichkeit, sie mit Tri- chinen zu verwechseln (vergl. Taf fi, Fig. 18).201 Capitel 3. Würmer. Capitel 3. Würmer (Vennes). Skeletlose Tkiere mit seitlich symmetrischem, cylin- i'.rischem oder abgeplattetem Körper. Aeussere Anhänge ehlen, oder sind in Gestalt von Borsten oder Haftappara- ten vorhanden. Die innere Organisation ist sehr verschiedenartig, es finden sich Angehörige dieser Klasse mit hochentwickeltem Darmcanal, Blut- und Nervensystem und andere, denen diese Apparate fehlen. Die oft an- sehnlichen weiblichen und männlichen Geschlechtsorgane sind bald in iinem Individuum vereinigt, bald auf verschiedene vertheilt. Die Würmer leben im Wasser oder doch in feuchten Localitäten. !iu den Würmern gehören die meisten und gefährlichsten der mensch- i.chen Parasiten. Platter meist kurzer Körper von mitunter blatt- oder zungen- rtiger Form, selten geringelt, Anhänge, wenn vorhanden, meist Haft- pparate (Saugnäpfe, Haken). Die Plattwürmer sind meist Herm- aphroditen. Häufig findet sich Generationswechsel. In vielen Fällen ihlt der Darmtractus (Nahrungsaufnahme durch die äussere Körper- •äche). Blut und Blutgefässe nur bei geringelten Plattwürmern, da- ngen finden sich häufig gefässförmig verästelte excretorische Apparate. Plattwürmer ohne Mund und Darm, die sich auf dem Wege des ■ enerationswechsels durch Knospung aus einer birnförmigen Amme ent- wickeln und längere Zeit zu einer bandförmigen Colonie zusammen- ingen. An der als Kopf bezeichneten Amme Haftapparate (Saug- iäpfe, Haken). Die Ammen entwickeln sich aus einem Embryo und t erden im Parenchym der verschiedensten Organe gefunden. Die Glieder, die am unteren Ende der Amme hervorknospen, nd anfangs klein, sie nehmen, je mehr neue Knospen sich einschieben 3 entfernter also die Glieder der Thiercolonie vom sogenannten Kopf egen), an Grösse und Ausbildung zu, sie erlangen Geschlechtsreife nd produciren die Keime neuer Ammen, während die Amme ge- lilechtslos bleibt und, abgesehen von der Bildung neuer Glieder, für e ganze Colonie als Haftapparat functionirt. Die letzten reifen lieder lösen sich früher oder später von der Colonie ab, sie existiren ne Zeit lang selbständig, gehen aber bald (da ihnen Haftapparate ' hlen) mit. den Fäces ab. 1. Classe. Plattwürmer (Piatodes). 1. Ordnung. Bandwürmer (Cestodes).202 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Auf diese Weise verlasseu die reifen Glieder (Proglotti den) mit den in ihnen enthaltenen Eiern den Darm ihres Wirthes (z. B. des Menschen), sie gelangen auf Pflanzen, in das Wasser, auf Dünger und von hier aus kommen ihre Eier mit der Nahrung in den Magen eines Thieres (z. B. des Schweines); durch Zerstörung der Eihüllen (Magen- saft) werden die Embryonen frei, sie bohren sich in die Magen- oder Darmwand ein, gelangen in die Gefässe und werden in den verschie- denen Organen abgesetzt, hier entwickeln sie sich zu Bläschen, von, deren Wand aus durch Knospung die, als Ammen bezeichneten ge- schlechtslosen Zwischenformen entstehen. Auf passive Weise gelangen die Finnen in den Darm eines neuen Wirthes und es entwickelt sich in der beschriebenen Weise die als Bandwurm bezeichnete Thiercolonie. Das Körperparenchym der Oestoden zerfällt in zwei Hauptschich- ten, die Mittelschicht enthält die Geschlechtsorgane, die Kindenschicht ist wesentlich musculöser Natur, sie enthält ausserdem meist ge- schichtete Kalkconcremente. Die Körperoberfläche ist von einer ho- mogenen Cuticula umschlossen. Mittelschicht, Kindenschicht und Cu- ticula der einzelnen Glieder gehen continuirlich in einander über. Die Haken entwickeln sich durch Ausstülpungen der Cuticula. Darm und Blutgefässapparate fehlen den Cestoden vollständig, dagegen lässfe sich ein excretorischer Apparat (Wassergefässsystem, v. Siebold) vom Kopf bis zum letzten Gliede verfolgen; er besteht aus mehreren Längs- stämmen, welche meist zu je zwei in der Mittelschicht der Seiten- theile verlaufen und im hinteren Rande der einzelnen Glieder ring- förmige Anastomosen haben. Die Canäle münden mit einem ge- meinschaftlichen Poms nach aussen. Der Inhalt des Gefässsystems ist eine wasserhelle Flüssigkeit. Jedes reife Bandwurmglied enthält einem männlichen und einen weiblichen Geschlechtsapparat. Der männ- liche besteht aus vielen birnförmigen Hodenbläschen, welche mit- einen gemeinsamen Ausführungsgang communiciren, das geschlängelte Ende des letzteren liegt in einem musculösen Beutel und kann durch die Geschlechtsöffnung vorgestülpt werden (Cirrus). An dem weib- lichen Geschlechtsapparat unterscheidet man Ovarium, Fruchthälter, Samenblase und Vagina, letztere mündet unterhalb der männlichen Geschlechtsöffnung. Die Geschlechtsapparate treten an den reifen Bandwurmgliedern, meist als verzweigte und verschiedenartig angeord- nete Zeichnungen sehr deutlich hervor. Vor der Befruchtung enthalten die Fruchttheile dünnhäutige blasse Eier, in den reifen Gliedern dagegen dickschalige Eier, weicht einen kugligen Körper, den Embryo einschliessen. Bei manchen Band- würmern (Bothriocephalus) findet die Entwicklung des Embryo erst i" den abgegangenen Eiern statt. Farn. Taeniadae. Am birn- oder kugelförmigen Kopf rundliche Saugnäpfe. Zwischen den letzteren meist ein auf einem rüsselförmigen Muskelapparat (Ro- stellinn) befestigter Hakenkranz. Proglottiden deutlich abgegrenzt, meist seitliche Geschlechtsöffnung. Die Jugendzustände sind wahr-Capitel 3. Würmer. 203 ^scheinlich in allen Fällen Cysticercen und durch die Grösse ihres iblasenförmigen Embryonalkörpers ausgezeichnet. A. Blasenbandwürmer (Cysticae). Meist von beträchtlicher Grösse, Kopf selten unbewaffnet, an dem Haken ausser der Klaue kräftige Wurzelfortsätze. Proglottiden läng- ; lieh oval, vom mittleren Stamm des Uterus gehen verästelte Seiten- wweige ab, Geschlechtsöffnungen randständig. An den Eiern im Um- kreis des Embryo feste braune Schale. Die Jugendformen sind durch bedeutende Grösse und Ansammlung vwässriger Flüssigkeit in der Embryonalblase ausgezeichnet. Sechs kurze töünne Embryonalhaken. Leben ausschliesslich bei Säugethieren, als Blasenwürmer besonders bei Nagern und Wiederkäuern, als Bandwürmer ö)ei Kaubthieren. aa) Blasenbandwürmer, deren Köpfe an der Embryonalblase selbst entstehen (Cystotaenia Leuckart). Taenia solium (vergl. Tafel II, Figg. 5, 6 u. 6b.). In ent- wickeltem Zustande 2—3 Meter lang, Proglottiden circa 10 Mm. lang, '6 Mm. breit, kugliger, stecknadelkopfgrosser Kopf. Scheitel oft schwarz | pigmentirt, trägt ein Eostellum mit 26 gedrungenen Haken, I Gliederung des Halses mit unbewaffnetem Auge nicht zu erkennen. II Langsames Längenwachsthum der Glieder (1 Meter hinter dem Kopf I quadratische Form). Die reifen Proglottiden in der Form Kürbiskör- linern ähnlich, Geschlechtsöffnung seitlich, unterhalb der Mitte. B.Am Fruchthälter 7 —10 Seitenzweige, welche sich in eine [^wechselnde Zahl von Aesten auflösen (an den reifen Gliedern lliist, namentlich wenn man dieselben zwischen zwei Objectgläsern zu- J>sammenpresst, dieses Verhalten deutlich kenntlich). Eier rundlich, mit ■'dicker Schale, an deren Oberfläche dicht stehende Stäbchen. Der zu- jigehörige Blasenwurm (Cysticercus cellulosae) bewohnt mit Vor- illiebe das Muskelfleisch des Schweines, kommt jedoch nicht selten ( auch im Menschen vor (seltener ist er beim Hunde und Affen gefunden jvworden). Die Blase ist von mässiger Grösse (bis doppelt erbsengross), n;im Muskel von spindelförmiger Gestalt, in anderen Organen rund n (Gehirn). Beim Menschen findet sich der Cysticersus am Häufigsten hl im subcutanen und intermusculären Bindegewebe, ferner im Gehirn, ri.Auge, Herz, Lunge, Leber, selten in Milz und Knochen. Die volle Ii Entwicklung nimmt 1—2 Monate in Anspruch, die Lebensdauer be- iträgt 3—6 Jahre, später tritt Verkalkung des abgestorbenen Cysticercus (I ein. Es ist fraglich, ob man die Cysticercen des Menschen unter Um- i ständen (Hinaufgelangen losgelöster Proglottiden in den Magen) auf H>Selbstinfection beziehen kann. Bei einem Geisteskranken, der am Bandwurm litt und seinen Koth verschlang, i j fand Verf. gegen hundert Cysticercen im Gehirn. Schon die völlige Uebereinstimmung im Bau des Kopfes der Taenia solium I mit dem Cysticercus cellulosae spricht für den genetischen Zusammenhang. »Zweifellos ist derselbe geworden namentlich durch die Experimente von Küchen-204 Sechster Abschnitt. Die thierischenu. pflanzlichen Parasitend. Menschen. meist er, welcher auch beim. Menschen, durch Einbringen von Cysticercus cellulosae, Taenia solium erzeugte. Die Taenia solium bewohnt den menschlichen Dünndarm und kommt, wie es scheint, ausschliesslich beim Menschen vor. Die Taenia solium findet sich natürlich dort am Häufigsten, wo der Genuss des Schweinefleisches, namentlich in rohem oder halbrohem Zustande üblich ist; hieraus erklärt sich auch ihre Vorliebe für ge- wisse Stände (Köche, Fleischer, etc.). Das Wachsthum der Taenia solium ist ein so rasches, dass die- selbe in drei Monaten eine Länge von 2—3 Meter erreicht. Ueber die Lebensdauer des Wurms weiss man nichts Sicheres, doch ist es sehr wahrscheinlich, dass dieselbe 10—12 Jahre betragen kann und darüber. Taenia mediocanellata (Küchenmeister). (Taf.II,Figg.3u.4.) Uebertrifft die Taenia solium an Länge (bis 4 Mtr.) und Breite der Glieder. Kopf gross, ohne Hakenkranz und ßostellum, mit vier kräftigen Saugnäpfen, die gewöhnlich von einem Pigmentsaum umfasst sind. Die Gliederung am Hals mit blosem Auge kenntlich. Der Uterus ist cha- rakterisirt durch das Auftreten zahlreicher primärer Seiten- zweige, die sich meist nicht dendritisch wie bei Taenia solium, sondern nur dichotom theilen, Geschlechtsömiung seit- lich, ziemlich weit unterhalb der Mitte des Seitenrandes. Die reifen Glieder 18—20 Mm. lang, 7—9 Mm. breit. Eier ovaler als bei Taenia solium, dickschalig, meist mit Dotterhaut versehen. Während die Taenia solium häufig in grösseren zusammenhängenden Stücken ab- geht, werden hier die Glieder sehr oft einzeln losgestossen (sie zeigen oft nach der Entleerung kriechende Bewegung), sie sind dann zusam- mengeschrumpft, gewöhnlich eilos. Der zugehörige Blasen wurm ist kleiner als derjenige der Taenia solium, ohne Hakenkranz. Er bewohnt die Muskeln und inneren Or- gane des Ein des, ist beim Menschen noch nicht gefunden, ein Um- stand, der gegen die Selbstinfection, wenigstens für diesen Bandwurm, spricht. Im Allgemeinen führt man für die Möglichkeit der Selbstinfection an, dass nicht selten in einem Körper Cysticercus und Bandwürmer ge- funden werden. Dass ein solcher Befund nicht immer im Sinne der Selbstinfection verwerthet werden kann, ergiebt sich aus den constatirteu Fällen, wo man Taenia mediocanellata neben Cysticercus cellulosae trifft. Dass T. medioc. und T. solium specifisch verschiedene Bandwürmer sind, ist übrigens auch durch das Experiment direkt bewiesen, namentlich durch Leuckart's Fütterungsversuche von Gliedern der T. mediocanellata an Kälbern, es entwickelten siGh massenhafte Finnen mit hakenkranzlosen Köpfen. Die übrigen hierher gehörigen Bandwürmer sind von geringer Wichtigkeit bei der Seltenheit ihres Vorkommens. Cysticercus acanthotrias (Weinland) ist charakterisirt durch einen dreifachen, aus schlanken Klauen zusammengesetzten Hakenkranz, die zugehörige Taenia ist noch unbekannt. Der Cysticercus wurde in Gehirn und Muskeln einer Amerikanerin gefunden. Taenia marginata (Batsch) kommt beim Hund und Wolf vor, der205 Capitel 3. Würmer. :T. solium ähnlich, wesentlicher Unterschied ist das Fehlen eines eigentlichen [Halstheiles. Am Uterus spärliche Seitenzweige. Der zugehörige Blasenwurm ;(Cystic. tenuicollis), am Häufigsten im Netz und der Leber von Wieder- kkäuern und Schweinen, von beträchtlicher Grösse und ovaler Form, ist auch :beim Menschen gefunden worden. Beim ausgewachsenen Blasenwurm ist das .vordere Ende der Blase in einen halsartigen Fortsatz ausgezogen, der einen so- liden Bandwurmkörper trägt. Beim Hunde kommen ausser der T. marginata noch zwei kleinere Blasenbandwürmer vor. T. serrata (c. Cyst. pisiformis) und IT. coenurus (1. Coenurus cerebralis). )b) Blasenbandwüriner, deren Köpfe an besonderen, der linnenfläche des Blasenkörpers anhängenden Brutkapseln hervorsprossen. Taenia Echinococcus (Taf.lI,Fig. 15 a.b.c.) (Siebold); drei-bis wiergliedriger Bandwurm von circa 4 Mm. Länge, das letzte reife Glied Cübertrifftden übrigen Körper an Masse; 30—40 kleine Haken auf einem fbauchigen Kosteilum. Die Taenia Echinococcus lebt (oft in zahl- reichen Exemplaren) im Darmcanal des Hundes. Der Jugendzustand dieses Bandwurmes (Echiüococcus- iblase) bildet eine ansehnliche gallertige Blase, auf deren Innenfläche in hhirsekorngrossen Brutkapseln zahlreiche Köpfchen hervorwachsen. Nicht selten vermehrt sich die Blase durch Sprossbildung nach aussen oder innen, sie kann sich so in ein zusammengesetztes System von grösseren und kleineren in einander geschachtelten Blasen verwandeln. Man unter- scheidet auf diese Weise Mutter-, Tochter-, Enkelblasen. Solche in einander geschachtelte Blasen finden sich namentlich beim Menschen •,und beim Eind (Echinococcus hominis, altricipariens, hyda- fcidosus), während bei Schweinen, Affen und anderen Säugethieren einfache Blasen, oder solche mit exogener Sprossung häufiger sind Echin. veterinorum, granulosus, scolicipariens). Durch- schlagend ist übrigens dieser Unterschied nicht. Der Echinococcus iiommt in den verschiedensten Organen vor, am Häufigsten jedenfalls in der Leber und im Peritonaeum. Das Wachsthum des Echinococcus ist ein langsames, aber stetiges, die Grösse der Geschwulst kann -schliesslich eine enorme werden; in manchen Fällen wird das Wachs- tum auf irgend einer Stufe unterbrochen, der Echinococcus verkalkt, schrumpft (wird obsolet). Verf. secirte einen Fall von Echinococcus der Leber und der Peritonäalhöhle, wo die Gesammtmasse (die Hauptgeschwulst lag frei im Peritonaeum) der Blasen ein Gewicht von 45 Pfund erreicht hatte; in diesem Falle war der Echinococcus ibereits vor 10 Jahren von Küchenmeister diagnosticirt, vor etwa 15—20 Jahren »hatte man die Geschwülst für ein Lithopaedion gehalten. Man kann nach Allem »annehmen, dass hier die gesammte Entwicklung mindestens 20 Jahre in An- bruch nahm. Wo die Echinococcusblase im Parenchym der Organe liegt, ist die- selbe stets von einer bindegewebigen Kapsel umschlossen. Eine eigen- tümliche Form des Auftretens ist der multiloculäre Echinococ- cus (Virchow), der bis jetzt fast nur in der Leber gefunden wurde, [er bildet eine Gruppe von Bläschen, welche nicht über erbsengross pind und neben einander liegen; sie bilden nur zum kleinsten Theil :|Köpfchen und sind in einem bindegewebigen Stroma eingebettet.206 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Früher ist der multiloculäro Echinococcus mit dem Gallert- oder Alveolarkrebs zusammengeworfen worden. Nach Virchow und Klebs entwickelt sich der multiloculäre Echinococcus im Innern von Lymph- gefässen, nach Friedrich in Blutgefässen und Gallenwegen. Verf. sah einen Fall von Echinococcus des obliterirten Wurmfortsatzes, wo sich die Bläschen in Grösse und Lagerung grade so verhielten, nur fehlte, da die Blasen frei im Lumen lagen, das Stroma; die meisten Blasen waren steril, an einzelnen fanden sich Köpfe entwickelt. In diagnostischer Beziehung ist der Befund des Echinococcen- häkchens und die Structur der Membran durch die eigenthümliche parallele Schichtung derselben von Wichtigkeit. Da bisher die Taenia Echinococcus beim Menschen nicht beob- achtet wurde, müssen wir annehmen, dass die Echinococcusblasen beim Menschen durch Aufnahme von Eiern des Hundebandwurmes entstehen. Umgekehrt ist die Erzeugung der Taenia Echinococcus durch Fütter- ung menschlicher Echinococcenblasen beim Hunde bisher nicht ge- lungen. Die pathologische Bedeutung des Echinococcus wird wesentlich bestimmt durch den Sitz und durch die Grösse, welche die Geschwulst erreicht (der Echinococcus des Gehirns stellt die gefährlichste Art des Vorkommens dar). Die Häufigkeit des Echinococcus ist in verschiedenen Gegenden eine ver- schieden grosse. Bei 4770 Sectionen fand man in Berlin 33 Mal Echinococcus (Böcker), in Dresden fanden sich bei 1939 Sectionen 7 Mal Echinococcen (Zenker). Verfasser fand bei 2800 Sectionen ebendort 12 Mal Echinococcen. Am Häufig- sten kommt der Echinococcus in Island vor, es hängt das mit der Lebensweise der Isländer zusammen (dichtes Zusammenleben mit den zahlreichen Hunden); die Taenia Echinococcus wird daselbst förmlich gezüchtet, da man die von Echi- nococcen durchsetzten Organe der Schafe den Hunden zum Fressen giebt. B. Gewöhnliche Bandwürmer (Cystoideae). Diese Gruppe umfasst nach Leuckart diejenigen Taenien, deren Jugendzustände keine eigentlichen Blasenwürmer sind. Die blasen- wurmähnliche Jugendform dieser Würmer zeigt eine nur geringe Ent- wicklung des Blasenkörpers, und es kommt hier gar nicht zur An- sammlung wässriger Flüssigkeit. Das Vorkommen der Cysticercoiden beschränkt sich auf die Kaltblüter, namentlich die Wirbellosen. Für einen Theil dieser Cysticercoiden sind die Bandwürmer nicht bekannt Die Cystoideae sind für die menschliche Pathologie von geringer Bedeutung. Hierher gehören Taenia nana (v. Siebold), 2lj2 Ctm. lang, Leib vorn fadendünn, erweitert sich gegen die Mitte rasch, kugliger Kopf mit vier Saug- näpfen, ovalem Rosteilum mit sehr kleinen Häkchen. Wurde von Bilharz in der Leiche eines Knaben (Aegypten) gefunden. Taenia flavo-punctata (Wcinland) ist etwa einen Fuss lang, die vordere Hälfte des Körpers besteht aus unreifen Gliedern, die nach hinten zu in der Mitte, je einen gelben Fleck (das samenerfüllte Receptaculum) erkennen lassen, die reifen Glieder ohne Fleck, bräunlichgrau. Form der reifen Glieder trapezoid. Kopf unbekannt. Wurde einmal bei einem 19 monatlichen Kinde gefunden.207 Capitel 3. Würmer. Taenia elliptica (Batsch), 150—200 Mm. lang, vorderes Körperende fadenförmig, dicker Kopf mit 60 Haken, diese bedecken in 3—4 Reihen das Sostellum. Die ersten 40 Glieder kurz, die letzten drei- bis viermal länger als >oreit, die einzelnen Glieder setzen sich so scharf gegen einander ab, dass die untere Hälfte des Wurms kettenartig erscheint. Die reifen Glieder sind röth- ich gefärbt. Kommt häutig bei Hunden und Katzen vor, ist in mehreren Fällen mch beim Menschen gefunden. Der Jugendzustand lebt wahrscheinlich in In- fekten. Farn. Bothriocephalidae. £opf abgeplattet und an den Seitenrändern mit einer langen, spalt- rörmigen Sauggrube versehen. Vor der letzteren mitunter hakenför- mige Haftapparate, aber ohne Kostellum. Gliederung des Leibes wenig öcharf, die Breite der Proglottiden meist bedeutender als die Länge, aeschlechtsöffnungen am Eande oder auf der Fläche. Die vor Bildung lies Embryo vorhandene harte Eischale trägt oft einen Deckel, durch Hessen Hülse der vier- oder sechshakige Embryo selbstständig hervor- tritt, um eine Zeit lang frei mit Hülfe eines Flimmerkleides zu -chwimmen. Die Bothriocephaliden leben im reifen Zustande vorzugsweise bei \Kaltblütern, einzelne bei Vögeln und Säugethieren. Bothriocephalus, langer gegliederter Leib, hakenloser Kopf. Geschlechtsöffnung auf der Bauchfläche, der reife Uterus rosettenförmig. Bothriocephalus latus (vgl. Taf.II, Figg. 7,8u. 9). Der grösste menschliche Bandwurm (5—8 Meter, 3—4000 Glieder), Glieder sehr oreit (10—12 Mm. bei 3—5 Mm. Länge), letzte Glieder fast quadra- tisch. Körper, besonders in den Seitentheilen, dünn und flach, während das Mittelfeld der Glieder wulstig vorspringt. Vorderes Körperende aadendünn, der Kopf setzt sich als keulenförmige Anschwellung IIa von ab. Stösst seine Glieder in zusammenhängenden Strecken ab. Der Uterus repräsentirt einen einfachen Canal, welcher mit einer An- zahl von Schlangenwindungen im Mittelfelde von hinten nach vorn läuft, mit Ansammlung der Eier legen sich die seitlichen Bogen schlingen- irtig zusammen (rosettenförmige Zeichnung). Ovale Eier mit ünfacher brauner Schale und kappenförmigem Deckelchen. Der Embryo mtwickelt sich erst einige Monate nach dem Abgang der Eier im lüssen Wasser. Ob die Uebertragung auf den Menschen durch Fische )der Wasserthiere vermittelt wird, ist noch fraglich. Der Bothrioce- phalus latus ist bisher nur in Europa gefunden worden, und zwar be- sonders in der westlichen Schweiz (in Genf soll ein Viertheil aller IEinwohner an Bothriocephalus leiden), ferner im nördlichen Kussland, jkhweden und Polen. Seltener findet sich dieser Wurm in Holland lind Belgien, in einigen deutschen Districten (Pommern, Ostpreussen, [Hamburg). I Bothriocephalus cordatus (Leuckart), dem vorigen ähnlich, kleiner, I ler Kopf kurz, breit, herzförmig, kein fadenförmiger Hals (kommt in Grön- land vor).208 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. 2. Ordnung. Saugwürmer (Trematodes). Isolirte Würmer von meist zungen- oder blattartiger Gestalt, mit Darm- und Haftapparaten, letztere sind bauchständige Saugnäpfe, bis- weilen hakenförmige Hornstäbchen. Entwicklung direct oder auf dem Wege des Generationswechsels (durch Keimbildung im Innern der Ammen), letztere erscheinen als Schläuche, die namentlich bei Mol- lusken vorkommen, während die ausgebildeten Trematoden sich fast nur bei Wirbelthieren finden. Die Ueberwanderung ist meist eine active; die Trematoden schwimmen während derselben mit Hülfe eines Buderschwanzes im Wasser umher (Cercarien); auch die Embryonen leben zeitweilig frei, sie dringen in ein neues Wohnthier ein (meist Schnecken) und entwickeln sich hier zu Keimschläuchen, diese erzeugen als Ammen die Cercarien, welche in ein anderes Wasserthier ein- dringen und sich im Gewebe desselben in eine Cyste umwandeln (encystirte Distomen), und nach passiver Uebertragung in den Magen eines neuen Wirthes sich zu geschlechtsreifen Thieren ent- wickeln. Sie sind übrigens Schmarotzer nicht nur innerer Organe, sondern auch der äusseren Haut (bei Fischen). Familie Distomeae. Entoparasitische Trematoden mit einfachem Kopf, Saugnäpfe im Umkreis der Mimdöfmung, nach hinten ein grösserer Bauchsaugnapf. Darmcanal meist einfach gespalten. Fruchthälter tragen ovale Eier, die oft schon im Innern des müt- terlichen Körpers einen flimmernden Embryo entwickeln, der letztere wandelt sich nach kurzem freien Leben in anderen Thieren in einen Keimschlauch, aus welchem eine ganze Brut von Distomeen hervorgeht Distomum hepaticum (vergl. Tafel II, Fig. 14) (Leberegel), ziemlich dicker, kegelförmiger Vorderkörper mit blattartigem Hinter- leib von länglich ovaler Form, 25—30 Mm. lang. Auf der Cuticula schuppenförmige Stacheln. Die Saugnäpfe ziemlich nahe zusammen- stehend, schwach, zwischen beiden die Geschlechtsöffhung, aus der nicht selten ein dicker hornartig gewundener Cirrus hervorgeht. Ovale Eier (0,13 — 0,14 Mm. gross). Der Leberegel lebt bei zahlreichen pflanzenfressenden Säugethieren, auch beim Menschen. Sein gewöhn- licher Aufenthalt sind die Gallengänge, gelegentlich der Darm, die Hohlvene und andere Venen. Beim Menschen sind meist nur ver- einzelte Exemplare gefunden worden, welche keine Störungen hervor- riefen, während bei Thieren oft erhebliche zum Tode führende Affec- tionen durch die grosse Anzahl der Leberegel hervorgerufen werden (Leberfäule). Distomum lanceolatum; dünner, langgestreckter bis 9 Mm. langer Kör- per, an den Enden zugespitzt, das vordere stärker. Der zwischen den Saug- näpfen gelegene Leibesabschnitt geht allmälig in den übrigen Körper über, am vorspringenden Kopf zahlreiche Drüsenöffnungen. Körperhaut nackt, UterusCapitel 3. Würmer. 209 Laohtig entwickelt. Embryo kugelförmig, vom bewimpert. Vorkommen wie itflt. hepaticum; beim Menschen sehr selten. Die Cercarien beider Parasiten kapseln sich wahrscheinlich in Süsswasser- r mecken ein. Die als Distomum crassum (Dünndarm), ophthalmobium, sterophyes beschriebenen Formen sind nur einzelne Male gefunden worden. Distomum haematobium (Bilharz) (Taf.II, Fig. 13). Körper iggestreckt, Geschlechter getrennt, Weibchen cylindrisch, Männchen vfc abgeplattetem und röhrenförmig eingerolltem Hinterleib. Mund- und Bauchsaugnapf des Distomum haematobium nahe bei- lander am vorderen Leibesende, Farbe milchweiss. Männchen —14 Mm. lang, dicker als das Weibchen, Vorderkörper abgeplattet, nterleib mit rinnenartiger Einkrümmung der Bauchfläche (diese nne ist zur Aufnahme des Weibchens bestimmt). Weibchen 16—19 Mm. Hg, Eier von schlanker Form, 0,12 Mm. lang, an dem einen Ende gespitzt. Der walzenförmige Embryo entwickelt sich erst längere it nach dem Ablegen; an seiner Oberfläche dichte Flimmercilien, itere Metamorphose unbekannt. Das Distomum haematobium wurde q Bilharz in Egypten entdeckt; es ruft durch die Eiermasse, welche in die Schleimhaut der Harnleiter, der Harnblase und des Dick- •rmes absetzt, Entzündungen hervor (Hämorrhagien, dysenterieartige Kränkungen, Concrementbildung, Pyelitis). Die ausgebildeten Würmer rden ausserdem in den Pfortaderästen, der Milzvene, den Gekrössvenen •runden. In Egypten soll ziemlich die Hälfte der erwachsenen Be- sLkerung egyptischen Stammes an diesem Wurme leiden, während 1 bei Negern nur vereinzelt vorkommt. Nach Griesinger ist er bh die Ursache der exotischen Hämaturie (z. B. des Caplandes). Monostomum hat keinen Bauchsaugnapf. Monostomum lentis, von Nordmann einmal in der Linse gefunden. 3. Ordnung. Hirudines (Blutegel), Langgestreckte Ringelwüvmer mit endständiger Bauchscheibe und napfartig »wickeltem Kopfende, Segmentanhänge fehlen, Haut pigmentirt, am vorderen :>fende Augennecke. Das Nervensystem besteht aus Hirn und Bauchganglien- -;e. Darmkanal mit After, geschlossenes Gefässsystem, oftmals mit rother t tflüssigkeit, Entwicklung ohne Generationswechsel und Metamorphose. Die Blutegel können zu den temporären Schmarotzern gerechnet werden, da Aufenthalt auf anderen Thieren selten die Befriedigung der Nahrungsbedürf- f e überdauert. Hirudo medicinalis. Fingerlang, Kiefer gross, frei beweglich mit schar- Kirste, auf der eine dichte Reihe von 86 schmalen und spitzen Zähnen; Ring- est des Mundsaugnapfes stark entwickelt. Die drei vorderen Augenpaare grösser die zwei hinteren, 95 Ringe. Färbung wechselnd; auf dem Rücken dunkler L am Bauche, Grundfarbe schmutziggelbbraun, oft mit grünlichem Anfluge, dem Rücken jederseits drei rothe Längsbinden. Varietät: Hirud. medi- kalis (sog. deutscher Blutegel); Rücken grünlichgrau, jederseits drei rothe L gsbinden, Bauch grünlichgelb bis schwarz. Var.: officinalis; grüner Mittelstreifen am Rücken, rechts und links rothe I: braune Längsbinden, Seitentheile des Rückens grün mit schwarzen und I braunen Flecken. I Abgesehen von der Anwendung des Blutegels zu therapeutischen Zwecken |3irch-Htrschfeld, Pathol. Anatomie. 14210 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. kommt derselbe wohl kaum pathologisch in Betracht, ausser wenn durch unge- schickte Application ein Hineingelangen in tiefere Schleimhautcanäle stattlindet. Hirudo vorax, in Gestalt und Grösse dem medicinischen Blutegel ähnlich aber mehr cylindrisch und mit 97 Ringeln; Rücken bräunlich mit 6 Reihen schwarzer Flecken, schwache Kiefer mit 30 stumpfen Zähnen, grosser Bauch- saugnapf. Bewohnt Gräben und Teiche des mittleren und südlichen Europa, sowie des nördlichen Afrika. Die jungen Thiero werden manchmal beim Trinken ver- schluckt, sie können sich dann längere Zeit im Rachen, Kehlkopf etc. festsetzen. In Afrika ist das beim Menschen mehrfach beobachtet. Wo der Wurm nicht entfernt werden konnte trat starke Abmagerung, chronische Kehlkopfentzün- dung und selbst Phthisis ein. Erst kürzlich wurde von Clementi ein Fall ver« öffentlicht, wo ein Pferdeegel sich 14 Tage im Kehlkopf einer Frau festgesetzt hatte, Husten, Blutspeien, Dyspnoe waren die Folgen (Gaz. med. Ital. Nr. 48, 1874). Hirudo ceylonica (Landblutegel). Saugen sich an Menschen und Thieren an; durch ihre grosse Zahl eine wahre Landplage auf Ceylon. 2. Classe. Kundwürmer (Annelides). Würmer von drehrundem, schlauch- oder fadenförmigem Körper ohne Eingelung oder Gliederung, zuweilen mit Papillen oder Haken am vorderen Ende. Getrennten Geschlechts. 1. Ordnung. Acanthocephali (Kratzer). Schlauchförmige Bundwürmer mit vorstülpbarem Rüssel, ohne Mund und Darm. Echinorrhynchus im Darmcanal verschiedener Wirbelthiere, wurde ein- mal von Lambl in unreifem Zustande im Darme eines Kindes gefunden. 2. Ordnung. Fadenwürmer (Nematodes). Rundwürmer mit langgestrecktem, spul- oder fadenförmigem Kör- per, mit Mund und Darmcanal. Hochentwickelter Digestionsapparat (Mund, Schlund, Magen, Darm, After), Nervensystem oft aufteilend entwickelt. Getrennte Geschlechter, Männchen kleiner als die Weib- chen, ihr hinteres Körperende meist gekrümmt. Die Nematoden gebären theils lebendig, theils legen sie Eier. Die Jungen bedürfen jedoch zum Theil zu ihrer völligen Entwicklung einer Wanderung in andere Thiere. Häufig sind auch verschiedene Organe der Sitz der Jungen und der geschlechtsreifen Nematoden. Der Uebergang findet theils passiv, theils activ statt. 1) Familie Ascarides. Ascaris lumbricoides (Spulwürmer). Körper cylindrisch, beiderseits zugespitzt mit vier Längs- und zahlreichen Querstreifen.Capitel 3. Würmer. 211 Männchen 250 Mm. lang (bis 3 Mm. dick), Weibchen bis 400 Mm. Lang. Farbe blassröthlich. Der Kopf durch eine Furche vom Körper Getrennt, Schwanzende des Männchens eingerollt, trägt einen dünnen, t >ft doppelten Penis. Schwanzende des Weibchens stumpf, die weib- I ichen fadenartigen Genitalien liegen vor der Mitte des Körpers. Der lOarmcanal läuft durch den ganzen Körper. Die als fadenartige Ge- bilde durchscheinenden weiblichen Genitalien enthalten circa 60 Mil- lionen Eier. Der Spulwurm ist einer der häufigsten Darmparasiten des Menschen. Nach K. Müller (Statistik der menschl. Entozoen, Diss., Erlangen 1874) and sich bei 1755 Sectionen 227 Mal Ascaris lumbricoides (12°/0), in einer rrrenanstalt sogar 28% (in Dresden nach Zenker's Statistik 9°/0). Nach dem- selben Autor ist die Angabe irrig, dass Asc. lumbricoides vorzugsweise im kind- cchen Alter vorkäme, dieser Parasit findet sich eben so häufig bei Erwachsenen. Die Spulwürmer sind oft bei einem Individuum in enormer An- aahl vorhanden, sie können dann Katarrh der Verdauungsorgane her- orrufen (nervöse Erscheinungen), selten verursachen (?) sie Perforationen ind führen zur Bildung sogenannter Wurmabscesse der Bauchwand. >>as Hineingelangen von Spulwürmern in die Gallengänge, sowie in den uisführungsgang der Bauchspeicheldrüse ist beobachtet worden. Ascaris mystax; kleiner als der vorige, gemeiner Spulwurm der Katze, ;.t selten beim Menschen gefunden worden. Oxyuris vermicularis (Madenwurm, Springwurm); weisser, idenförmiger Körper, Männchen 3—4 Mm. lang, Schwanzende einge- ölt, Weibchen 8—12 Mm. lang, knopfförmiges Kopfende mit drei i ippenfalten. Männliche Geschlechtsöffnung nahe dem Schwanzende, reibliche in der vorderen Hälfte. Darmcanal gerade in der Mitte ?3S Körpers. Oxyuris vermicularis ist der häufigste Darmparasit des Menschen nd zwar kommt er bei Erwachsenen ebenso oft vor als bei Kindern. Er findet sich im ganzen Dickdarm, selten im Dünndarm. Nicht • lten findet vom After aus eine Invasion in die Scheide statt. Die auptbeschwerde, welche der Madenwurm hervorruft, ist Jucken der •ftergegend, Katarrh der Schleimhäute, zuweilen nervöse Erscheinungen. K. Müller (1. c.) fand bei 12% der Sectionen Oxyuris (in der Erlanger renanstalt sogar bis 56%). 2) Familie Strongylides. Strongylus Gigas. (Pallisadenwurm); von rother Farbe, reibchen bis 1 Mtr. lang, 8 — 12 Mm. dick, mit abgestumpftem ihwanzende, um den engen Mund 6 Papillen, Männchen bis 1/2 Mtr. ttg, am Schwanzende ein trichterförmiger Beutel, aus dem ein dünner 3nis hervorragt. Der Pallisadenwurm ist sehr selten im Nierenbecken is Menschen gefunden worden (es sind jedoch auch schon blutige .bringerinnsel für Strongylus gehalten worden). Etwas häufiger ist W Wurm in Nieren, Harnblase, Lunge und Leber von Hunden, rölfen etc. 14*212 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Strongylus longevaginatus; schmutzigwreisser fadenförmiger Körper, bis 14 Mm. lang, ist in der Lunge eines sechsjährigen Knaben gefunden worden! Anckylostomum duodenale (Dochmius, Strongylus duo- denalis); cylindriscber Körper, Kopf nach der Bückenfläche umge- bogen mit horniger Mundkapsel, am oberen Rand zwei klauenförmige Haken. Männchen bis 10 Mm. lang (1 Mm. dick); schmarotzt im Duodenum und Jejunum, bald einzeln, bald in grosser Anzahl. Beisst sich in der Schleimhaut fest und ernährt sich vom Blute seines Wirthes. Nach dem Abfallen bleibt eine Ecchymose, in deren Centrum sich ein feines Loch findet, aus welchem Blut sickert. Der Wurm kann sich auch in submucösem Gewebe festsetzen. Kommt in Italien, in Egypten und unter den Tropen vor. Die Anwesenheit dieser Parasiten, namentlich in grösserer Zahl (selbst zu Tausenden), ruft ernste Störungen hervor (besonders Anämie, sogenannte egyptische Chlorose). 3) Familie Trichotrachelides. Mässig grosse langgestreckte Würmer, halsartig verlängerter Vor«! derabschnitt, kleine papillenlose Mundöffnung. Trichocephalus dispar (Peitschenwurm); Körper circa 2 Ctm. lang, in einen haartormigen Hals und Kopf ausgehend, beim Männchen spiralig, beim Weibchen spitz. Findet sich sehr häufig iu einzelnen oder mehreren Exemplaren im Darm (namentlich Coecum und Colon ascendens), scheint keine Störungen hervorzurufen. Nach K. Müller (1. c.) fand sich Trichoc. disp. in Erlangen bei ll°/0 der Leichen (in der Irrenanstalt sogar bei 55%), in Dresden nur bei 2,5% (Zenker). Trichinaspiralis (vgl. Taf.II,Figg. 10—12). Die Trichine kommt beim Menschen im entwickelten (Darmtrichine) und' im unent- wickelten Zustande (Muskeltrichine) vor. Die Darmtrichine ist ein feiner, fadenförmiger Wurm mit dünnerem Kopf- und abgerundetem Schwanzende. Das Männchen ist 1,5 Mm., das Weibchen 2—3 Mm. lang. Der Darmcanal zerfällt in mehrere Abschnitte (Schlund, Magen, Darm). Das Männchen trägt am Hinterende zwei lappenartige Fortsätze, Genitalöffnung mit dem Mast- darmende zu einer Kloake verbunden. Der Hoden (schon bei der Muskeltrichine vorhanden) liegt im hinteren Drittel des Körpers. Die weibliche Geschlechtsöffnung liegt in der vorderen Körperhälfte. Die weiblichen Genitalien bestehen aus Ovarium, Uterus und Scheide. Im Uterus entwickeln sich in den Eiern die Embryonen, deren Geburt am siebenten Tage nach Einführung von Muskeltrichinen in den Magen beginnt; wahrscheinlich kann die Entwicklung von Embryonen (viel- leicht mit schubweiser Keifung von Eiern, Cohnheim) Wochen lang andauern. Die ausgestülpten Embryonen verlassen alsbald den Darm und begeben sich in die willkürlichen Muskeln. Die Wege, welche sie hierbei einschlagen, sind noch streitig. Es stehen sich hier drei Ansichten gegenüber. Die meisten Au- toren nehmen an, dass die Embryonen die Darmwand perforiren und213 Capitel 3. Würmer. -on der Bauchhöhle aus im lockereu Bindegewebe zu deu Muskelu wandeln. Nach der Ansicht Anderer gelangen sie zunächst in die iJubmucosa und wandern zwischen den Mesenterialplatten weiter; nach ner dritten Auffassung endlich ist die Blutbahn der Weg der Verbrei- tung und sie gelangen direct oder mit der Lymphe in die Blutgefässe. Von Virchow (Virch. Arch. XXXII) wurden Trichinen in den Mesenterial- rrüsen nachgewiesen, von Fiedler u. A. im Blut (Arch. d. Heilk. V, S. 5). Im Muskel dringen die Trichinen iu die Substanz der Primitiv- (tser ein, sehr bald tritt körniger Zerfall an der Faser ein, zuweilen rachsige Degeneration. Der Sarcolemmschlauch wird ausgebuchtet, eerdickt sich, an seiner Innenfläche findet Kernvermehrung statt, ober- halb und unterhalb der Lage des Eindringlings schrumpft der Sarco- ^mmschlauch. Auf diese Weise liegt der spiralig zusammengerollte Parasit schliesslich in einer spindelförmigen Kapsel. Die Muskeltrichinen rrreichen in ungefähr 14 Tagen ihre volle Grösse (0,7—1,0 Mm.), zu- teilen können übrigens mehrere Trichinen in einer Kapsel liegen, ijpäter verkalkt die in der Kapsel liegende körnige Substanz. Die -erkalkten Kapseln sieht man schon mit blosem Auge, als feine im illuskel auftretende Pünktchen. Selbst in diesen verkalkten Kapseln önnen die Muskeltrichinen noch viele Jahre hindurch entwicklungs- Ihig bleiben; sobald sie in den Darmcanal eines anderen Thieres ge- lingen, entwickeln sie sich zu geschlechtsreifen Darmtrichinen. Finden sich nur massig reichliche Trichinen, so sind meist die [als- und Kehlkopfmuskeln, die Intercostalmuskeln und das Zwerch- [lill am Stärksten befallen. Besonders reichlich liegen die Trichinen •3wohnlich au den Sehnenansätzen. Im Darmcanal findet sich bei reichlicher Aufnahme von Trichinen iiässiger Katarrh, Follicular- und Lymphdrüsenanschwellung. Unter den klinischen Erscheinungen ist das (collaterale) Oedem 188 Gesichts von besonderer diagnostischer Bedeutung (am siebenten ige eintretend). Bei in späterer Zeit nach der Infection Gestorbenen idet sich häufig Fettleber, seltener fettige Metamorphose des Herz- l'üsches und der Nieren, in den Lungen häufig hypostatische Pneu- monie. Ausser beim Menschen und beim Schweine ist die Trichine bei atze, Eatte, Maus, Fuchs etc. gefunden, experimentell lässt sich die richine mit grosser Leichtigkeit auf Kaninchen übertragen, während ■unde eine bedeutende Resistenz beweisen; bei den letzteren kommt oft nur zur Entwicklung von Darmtrichinen, nicht zur Einwan- ;rung in die Muskeln. Die Trichine ist bereits 1835 von Owen (Lond. phil. magaz. 1835) beschrieben •rden, doch hielt man sie für einen bedeutungslosen Parasiten, bis zum Jahre 60, wo Zenker seinen berühmten tödtlich verlaufenen Fall von Trichinose aus rn Dresdner Krankenhaus mittheilte (Virch. Arch. XVIII, S. 336). Gleich bei die- aa ersten Fall konnte Zenker die Ansteckung auf Genuss von Schweinefleisch rückführen. Von mehreren Seiten ist behauptet worden, dass die Schweine sich wesent- ih durch das Fressen von Eatten inficirten (Leuckart, Leisering). Zenker ; • Arch. f. klin. Med. VIII, S. 401) hat jedoch nachg wiesen, dass die trichi- sen Ratten wesentlich aus Lokalitäten stammten, wo sie Gelegenheit zum Fressen214 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. trichinigen Schweinefleisches haben (Fallmeistereien, Schlächtereien). Das Schwein ist der eigentliche Trichinenträger, inlicirt sich durch Verschlucken von Koth trichinöser Schweine (wahrscheinlich hauptsächlich durch Aufnahme ungelöst pas- sirter Muskeltrichinen) und durch den Genuss des Fleisches trichinöser Schweine. Nach Zenker sind namentlich in letztgenannter Richtung die Fallmeistereien, in denen Schweinezucht stattfindet und wo das Fleisch gefallener Thiere ver- füttert wird, förmliche Züchtungsanstalten der Trichinen. Die geographische Verbreitung der Trichinen hängt wesentlich von der in den verschiedenen Gegenden üblichen Zubereitungsweise des Fleisches ab. Nach Fiedler tödtet eine Temperatur von 50 bis 55° K. die Trichinen sicher. Oberflächliches Braten und Kochen, die sogenannte Schnellräucherung, gewährt keinen Schutz. Der Befund eingekapselter Trichinen in menschlichen Leichen ist ein recht häufiger. Zenker fand bei 1939 Sectionen 19mal Trichinen (0,95°/ö). Fiedler beobachtete Trichinen bei circa 2°/0 aller Leichen (Dresden); ähnliche Zahlen erhielt E. Wagner (Leipzig), Turner (Schottland), Kudnew (Petersburg) etc. In diagnostischer Beziehung haben wir bereits darauf aufmerksam ge- macht, dass bei oberflächlicher Untersuchung die sog. Miescher'schen Schläuche mit verkalkten Trichinen verwechselt werden können (an zerzupften Präparaten wird das Auftreten der nierenförmigen Körper solchen Irrthum unmöglich machen). Ferner hat Virchow darauf hingewiesen, dass die bei der sog. Guaningicht der Schweine auftretenden dicht zusammengehäuften Nadeln von Ungeübten für Tri- chinen gehalten werden könnten, sie lösen sich übrigens bei Zusatz von Salzsäure und die Muskelfasern erscheinen nach Lösung derselben unverändert. Für die prophylaktische mikroskopische Untersuchung empfehlen sich am meisten die Muskeln des Kehlkopfes und des Zwerchfells, Die Untersuchungs- methode ist sehr einfach. Zerzupfte, mit der Scheere abgetragene kleine Muskel- stückchen (die man, um sie durchsichtiger zu machen, mit Kalilauge behandeln kann) werden erst mit schwacher Vergrösserung durchgemustert und auf verdäch- tige Stellen stärkere Systeme verwendet, übrigens genügt eine Vergrösserung von 150 Linear vollständig. Es ist nothwendig eine grössere Zahl von Präparaten zu untersuchen. Verf. fand z. B. an 3 Muskelpräparaten (aus dem Zwerchfell und Kopfnicker) einer an Trichinose verstorbenen Köchin keine einzige Trichine, während andere Stellen auf das dichteste durchsetzt waren. Ordnung Filarides. Filaria medinensis (Fadenwurm, Guineawurm). Weibchen bis 1 Mtr. lang, 2 Mm. dick. Männchen kleiner. Mund kreisförmig, mit 4 Häkchen, der Schwanz hakenförmig zugespitzt, enthält zahl- reiche Junge. Wird in tropischen Gegenden im Unterhautbindegewebe des Menschen, vorzugsweise der Füsse angetroffen, bald zusammen- gewickelt, bald ausgestreckt, verursacht durch das Austreten der Brut oft erhebliche Entzündungen. Filarien scheinen eine Zeit lang frei im Wasser zu leben, sie sollen dort in kleine Süsswasserkrebse hinein- gelangen und durch diese den Menschen inficiren. Ferner sind erwähnt: Filaria lentis (in der Linse). Filaria bronchialis. Neuerdings ist von Lewis (Lancet 1874) als Filaria sanguinis hominis ein Parasit beschrieben worden, welcher in Indien zuweilen in grosser Menge im Blut vorkommt. Er wird beschrieben als ein 1j76" langer fadenförmiger Wurm von lebhafter Beweglichkeit, hn215 Capitel 4. Arthropoden. fugendzustande durchsichtig, später in der Mitte granulirt. Dieser Wurm soll von einer sehr zarten Kapsel umgeben sein, innerhalb velcher er sich ausstrecken und zusammenziehen kann. Die Kranken, bei denen dieser Parasit gefunden, wurde litten lamentlich an Chylurie. Capitel 4. C. Arthropoden (Gliederfüssler). Seitlich symmetrische Thiere mit gegliedertem Körper, Gehirn md Bauchganglienkette, Fortpflanzung meist geschlechtlich. Classe Arachniden. inftathmende Arthropoden, getrennten Geschlechts. Verschmolzenes &opfbruststück, keine Fühler, 2 Kieferpaare, Beinpaare und glied- naassenloser Bauch. Ordnung Zungenwürmer (Pentastomiden). Platter, geringelter an den Bändern gezähnelter Leib, vier haken- hnliche vorstreckbare Füsse. Körperbedeckung hart, mit zahlreichen •lautdrüschen (Stigmen). Vollständige Metamorphose. Pentastomum taenioides, Weibchen 80 —100 Mm. lang. Jännchen 20 Mm. wohnt in der Nasenhöhle des Hundes und Wolfes, elten der Ziege und des Pferdes, die Embryonen gelangen mit dem ichleim nach aussen und indirekt in den Magen verschiedener Thiere rKaninchen) und des Menschen. Hier kommt jedoch nur die Larve, las Pentastomum denticulatum zur Entwicklung. Dasselbe ist —5 Mm. lang c. l1^ Mm. breit, halbmondförmig gekrümmt. Das ' 'entastomum liegt anfangs frei in der häutigen Cyste, später tritt Ver- kalkung ein. Es findet sich am Häufigsten in der Leber und Milz, weniger oft in der Lunge, Niere, unter dem Peritonaeum, es ruft i einerlei Störungen hervor. Im Ganzen stellt dieser Parasit einen recht häufigen Befund dar. Es findet sich nach Zenker bei ca. 4% Hier Sectionen (in Dresden). Ordnung Milben (Acarina). Familie Dermatophili (Haarbalgmilben); langgestreckte kleine Milben mit-wurmförmig verlängertem Abdomen, lit beissendem oder saugendem Mund, durch Tracheen athmend. Acarus folliculorum (Comedonenmilbe) (Taf. II, Fig. 2), •,2 Mm. lang, Entwicklung unbekannt. Findet sich sehr häufig in den Talgdrüsen der Nase und des äusseren Gehörganges, selbst zu 10—20 ia einem Haarbalg. Acnepusteln. Familie Acaridae, edrungener Körper mit Chitinstacheln, stummelartige Beine. Acarus scabiei hominis (Sarcoptes) (Taf.II,Fig. 1), Weibchen i a. 0,5 Mm. lange 0,4 Mm. breit, mattgrauglänzend, Männchen kleiner. An216 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. der Rückenfläche zahlreiche Höcker und Stacheln, an den Seiten und Beinen Borsten. Im reifen Zustande 8beinig; ovale Eier, 2 Mm. lang. Die junge Milbe hat nur ein Paar Hinterf üsse. Die weibliche Krätz- milbe bohrt sich durch die Hornschicht in die Haut ein (besonders an der Innenseite der Finger), sie gräbt sich leicht geschlängelte Gänge, durch einen abgesonderten scharfen Saft erregt sie Hautjucken und das bekannte scabiöse Exanthem. Familie Ixodes (Zecken); grössere blutsaugende Milben mit grossen gezähnten Kieferfühlern, halten sich auf Gräsern und Büschen auf und kommen zufällig auf Menschen und Thiere; sie bohren sich tief in die Haut ein und rufen, wenn unvorsichtig abgerissen, Entzündung hervor. Farn. Laufmilben (Trombididae). Körper lebhaft gefärbt, behaart, die sechsbeinigen Jungen leben parasitisch auf Insekten, befallen mitunter den Menschen. Leptus auiumnalis (Erntemilbe) kann von Gras, Getreide etc. auf den Menschen gerathen und bohrt sich zuweilen in grosser An- zahl in die Haut ein, heftiges Jucken und Dermatitis erzeugend. Durch Invasion von Leptus autumnalis sind in manchen Gegenden förmliche Endemien hervorgerufen worden, besonders bei Erntearbeitern. Classe Insecten. Ordnung Rhynchotes. Aptera; flügellose Insekten mit kurzem fleischigem Schnabel, neungliedriger Hinterleib. Pediculus capitis (Kopflaus). P. vestimentorum, schlanker als die vorige. P. pubis (Filzlaus) mit kurzem Hinterleib und breitem Thorax und starken Haken an den Füssen. Bei der sog. Läusesucht (Phthiriasis) finden sich Kleiderläuse in Papeln und Pusteln, sowie in Geschwüren der Haut. Hemiptera. Cimex lectularius (Bettwanze) besucht nur zum Zweck der Nahrungsaufnahme den Menschen, verirrt sich zuweilen in den Gehör- gang, unter die Augenlider etc. Diptera. Pulex irritans (Floh). Pulex penetrans (Sandfloh) im süd- lichen Amerika, das Weibchen bohrt sich in die Haut und legt ihre Eier in dieselbe; es entstehen dann locale Entzündungen. Zu den Dipteren gehören noch Oestrus hominis (Dasselfliege), legt ihre Eier in die Haut des Menschen (Dasselbeulen). Musca vomitoria (Schmeissfliege); Sarcophaga (Fleischfliege); Muse, domestica (Hausfliege), legen ihre Eier zuweilen in Wunden und Geschwüre, namentlich der oberflächlich liegenden Schleimhäute.217 Phytoparasiten. Capitel 5. Pilze. II. Pflanzliche Parasiten. (Phytoparasiten.) Einleitung. Ueber die systematische Stellung mancher parasitischen Pflanzen und die Acten noch nicht geschlossen; manche Schmarotzer, die man früher als niedere Thierformen ansah, hat man jetzt als pflanzliche Gebilde erkannt, andere Phytoparasiten, die man früher als Algen gezeichnete, rechnet man jetzt zu den niederen Pilzformen; nament- lich in letzterwähnter Richtung ist jedoch noch Manches streitig und ><>ei unserer ungenügenden Erkenntniss der Entwicklungsformen vieler lieser Dinge kann die gegenwärtige systematische Eintheilung nur provisorisch sein. Es ist leicht möglich, dass wir vielfach Organismen als gesonderte irten nebeneinander stellen, welche nichts Anderes sind, als ver- schiedene morphologische Producte einer einheitlichen Entwicklungs- '•eihe, während wir andererseits ganz discrete Dinge, sofern sie in ge- > bissen Stadien ihrer Entwicklung morphologisch gleichartig sind, zu- lammen bringen. Es gab ja auch eine Zeit, wo man den Cysticercus Iiis einen besonderen Parasiten von der Tänie trennte und ähnlich vie es um die Kenntniss jener Entozoen stand, ehe man den Zusam- menhang der Entwicklung erkannt hatte, verhält es sich noch gegen- wärtig mit vielen, namentlich den niederen Formen der Phyto- ; arasiten. Capitel 5. 1. Pilze (Fungi). Die Pilze sind chlorophyllose Lagerpflanzen (Thallophyten), teren Thallus aus Zellfäden (Hyphen) besteht, welche sich durch ipitzenwachsthum vergrössern. Die Hyphen sind frei oder verbinden ich und stellen dann die zusammengesetzten Körper der grösseren l'ilze dar. Die äussere Form der Pilze ist sehr verschieden; bald t-bellen sie einfache oder verzweigte Fäden dar, bald verbinden sie sich I u dichten Lagern etc. Am völlig entwickelten Pilz unterscheidet man einen der Nah- rungsaufnahme dienenden Theil, das Wurzellager (Mycelium) und einen Ion diesem entspringenden Theil, welcher der Fortpflanzung dient |Fruchtträger, Fruchthyphen, einfache Fäden mit Sporenbildung In der Spitze; Fruchtkörper, aus Vereinigung mehrerer Fäden ent- P fcandene Fruchtträger).218 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Die Pilze sind unfähig ihre organischen Bestandteile aus un- organischem Material zu bilden, sie beziehen dieselben daher von an- deren Organismen, theils von lebenden Pflanzen und Thieren (echte Parasiten), theils von abgestorbenen und in Zersetzung begriffenen (Fäulnissbewohner, Saprophyten). Die Fortpflanzung der Pilze findet auf geschlechtlichem und ungeschlechtlichem Wege statt. Die Fort- pflanzungszellen, aus denen sich die Pilze entwickeln, heissen Sporen, man fasst unter diesem Namen die geschlechtlichen und geschlechts- losen Fortpflanzungszellen zusammen, sie sind von kugliger, ovaler, cylindrischer Form etc. Ihre Oberhaut ist bald farblos, bald gefärbt, bald glatt, bald mit Verdickungen versehen. Die meisten Sporen sind unbeweglich, manche Pilze bilden jedoch Schwärmsporen (Zoosporen), nackte in Sporangien gebildete Zellkörper, welche an ihrer Oberfläche schwingende Cilien tragen, durch deren Vermittlung sie sich lebhaft schraubenförmig oder rotirend bewegen. Die Sporen entstehen auf dreierlei Art. 1) Durch freie Zellbildung in Sporenschläuchen (Asci), nieist keulenförmige Sporenmutterzellen, die'in ihrem Innern in der Eegel 8 Sporen bilden. 2) Durch Abschnürung. Die Sporen- träger heissen Basidien, sie tragen meist pfriemenförmige Ausstülpungen (Ste- rigmen) auf welchen die Sporen gebildet werden. 3) Durch Zellentheilung oderwandständige Zellbildung; entweder durch Vermittlunglblasiger Sporen- mutterzellen (Sporangien), deren Plasma in kleine Partien zerfällt oder durch echte Zelltheilung mit Entwicklung von Scheidewänden. Bei der Fortpflanzung durch Befruchtung treten zwei Zellen auf, von denen eine (Antheridium) das männliche, die andere das weibliche Organ (Oogonium) darstellt. Das Antheridium legt sich an das Oogonium an oder treibt einen schnabelartigen Fortsatz an dasselbe, worauf eine oder mehrere Oosporen ent- stehen, oder es überwachsen von unten her sich erhebende Zweige den Geschlechts- apparat und es entsteht so ein Fruchtkörper, in oder auf welchem Sporenschläuche gebildet werden. Das Gemeinschaftliche aller Sporen ist die Fähigkeit, in einen Keimschlauch auszuwachsen, indem nach Sprengung der Sporenmem- bran der Inhalt (homogenes oder körniges Protaplasma) vorsprosst, sich verlängert, verästelt, kurz das Mycelium bildet. Die Sporen können bei ihrer Leichtigkeit und ihrer Kesistenz gegen die verschiedensten chemischen Einflüsse sehr leicht in entwicklungsfähiger Verfassung weithin verbreitet werden (mit der Luft und dem Wasser); sie keimen, sobald sie günstige Entwicklungsbedingungen vorfinden (Feuchtigkeit, Luft, organische Substanz). Die meisten Pilze können in verschiedeneu Formen und mit verschiedenen Fructificationen auftreten (Polymor- phismus), einige Pilze durchlaufen ihre verschiedenen Formen auf demselben Wirth, während andere für jede Form eines besonderen Bodens bedürfen. Der Nachweis des Generationswechsels ist namentlich durch de Bary geführt worden (Beiträge zur Morphologie und Physiologie der Pilze 1864). Hallier hat dieser Lehre eine weitgehende Aus- dehnung gegeben, doch haben seine Anführungen von competenter Seite vielfachen Widerspruch erfahren. Nach Hallier (Phytopathologie, Leipzig 1868) gehören die meisten der beim Menschen parasitisch auftretenden Pilze dem gemeinen Pinselschimmel (Peni- cillium glaucum) an; er schreibt diesem Pilz die Fähigkeit zu, unter verschie-Capitel 5. Pilze. 219 denen Bedingungen sehr verschiedenartige Wachsthumsfornien anzunehmen. Die ichimmelr eihe bedarf besonders reichlicher Sauerstoftzufuhr, kommt daher auf , em menschlichen Körper nicht leicht zur Entwicklung. Zur Achorionreihe ge- hört der Pilz des Favus, des Herpes tonsurans; die Leptothrixreihe entwickelt idch aus Penicilliumsporen im Mund, der Vagina etc., die Torulavegetation am Magen etc. Ferner hat Hallier eine ganze Reihe ,von Infectionskrank- ieiten auf niedere Entwicklungsformen (Micrococcus) bestimmter Pilzarten zurück- geführt- diesen Gegenstand werden wir weiter unten noch zu berühren haben. Es bedarf keines besonderen Beweises, dass diese schwierigen .otanischen Fragen nicht durch pathologisch-anatomische Untersuchun- gen zu entscheiden sind. Es sind auch die Impfversuche, welche die Identität oder Verschiedenheit eer bei pathologischen Processen vorkommenden Pilze entscheiden sollten, durch- ras nicht gleichartig ausgefallen. So konnte Pick (Wien. Med. Zeitg. 1866) durch Uebertragung von Favus- iilzen auch Herpes tonsurans erzeugen, Tiles (New-York med. Tim. 1867) durch Vavusborken Herpes circinnatus hervorrufen; zu entgegengesetzten Resultaten »amen Anderson (Brit. med. rev. 1866) Peyritsch (Gest. med. Jahrb. 1869). Eine der einfachsten Pilzformen stellt die Hefe dar, sie ist aus- gezeichnet durch das Fehlen des Mycelium. Die botanische Stellung der Hefe ist ebenso wohl controvers wie ihre Beziehung zu den Gäh- vungs- und Zersetzungsprocessen, bei denen sie gefunden wird. Nach Schwann, Pasteur, de Bary u. A. sind die Hefepilze Organismen sui generis, welche in gährungsfähigen Flüssigkeiten aus ;pecifischen Keimen entstehen. Andere (besonders Hallier, Karsten) dagegen fassen die Hefepilze als niedere Vegetationsformen auf, welche m gährungsfähigen Flüssigkeiten aus den Sporen verschiedener Pilze ntstehen, namentlich aus Schimmelpilzen. In der anderen Beziehung stehen sich besonders die Ansichten Ider Pasteur'sehen und der Lieb ig'sehen Schule gegenüber. Bereits Schwann hatte die Gährungspilze für die Ursache der Gährung er- klärt, namentlich hat aber Pasteur durch zahlreiche Experimente neser Lehre Boden geschaffen. Er wies nach, dass in gährungsfähigen ausgekochten Flüssigkeiten, welche luftdicht verschlossen wurden, keine Währung eintritt, während bei Zutritt von Luft oder nach Zusatz von Hefe sofort Gährung sich entwickelt; wird aber die Luft durch Baum- i volle zugeleitet und somit die Pilzsporen abfiltrirt, so bleibt die Gäh- ■ung aus (Pasteur, Memoire sur la fermentation alcoolique, Ann. de ;himie et de physique. T. 58. p. 359; deutsch von E. Griesmayer, Augsburg 1871). Die Hefe der alkoholischen Gährung z. B. ruft nach dieser Auf- fassung durch ihren Lebensprocess eine Zersetzung des Zuckers n Alkohol und Kohlensäure hervor, in ähnlicher Weise hat man bei •ler sauren und bei der ammoniakalischen Gährung verschiedene Hefe- ormen für die Ursache erklärt. Im Gegensatz zu Pasteur fasste »Lliiebig die als Gährungen bezeichneten eigenthümlichen Spaltungs- lirocesse organischer Körper nicht als Folge des Wachsthums der Hefe sliuf, sondern er führt die Hauptwirkung auf einen in chemischer Ver- llinderung begriffenen Bestandtheil der Hefe zurück. Nach dieser Ansicht sind die Fermente nicht ausschliesslich220 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. pflanzliche Organismen, sondern überhaupt Körper, welche in fort- I währender molecularer Umwandlung begriffen sind. Auch Hoppe-Seyler fand, dass Gährung ohne Organismen durch j ein chemisch wirkendes Ferment möglich ist, alle pflanzlichen und thierischen Organismen enthalten nach ihm chemische Substanzen, welche als Gährungserreger wirken können. Die Hefe der geistigen Gährung Kryptococcus cerevisiaejl (vergl. Tafel III, Fig. 14) besteht aus 0,004 — 0,008 Mm. grossen I runden oder ovalen Zellen, welche kernartige fettähnliche Körper ent- ■ halten; sie vermehren sich durch Sprossung, indem sich die Membran ausstülpt, bilden sich knopfförmige Vorragungen, welche sich zu neuen I Zellen entwickeln. Die neugebildeten Zellen bleiben entweder im Zu-1 sammenhang mit der Mutterzelle und bilden so zwei- und mehr-J gliedrige verästelte Sprossverbände (Oberhefe), oder sie trennen sich! ab (Unterhefe). Hefezellen kommen im Urin vor (namentlich im jj zuckerhaltigen), femer im Verdauungscanal. Ob unter Umständen diesen Parasiten eine pathologische Bedeutung zukommt, ist noch! zweifelhaft. Als weitere Hefeformen sind zu nennen: Mycoderma aceti; Mycoderma vini; Oidium lactis (Taf.111,1 Fig. 18), tritt an der Oberfläche saurer Milch und thierischer Excre-1 mente etc. auf in Form horizontal verzweigter Mycelfäden, am Mycel erheben sich Conidienträger, die sich in länglich viereckige Glieder theilen, aus den abgeschnürten Zellen entsteht die aus verzweigten Zellfäden bestehende Milchhefe. Durch ihre Beziehung zur Entstehung bestimmter Haut- und! Schleimhautkrankheiten sind besonders die folgenden Pilzformen von I Wichtigkeit. Achorion Schoenleinii (Favuspilz) (Taf. III, Fig. 15). Derl von Schönlein als Ursache des Favus entdeckte Pilz besteht aus unge- gliederten und scheidewandlosen gebogenen Fäden von 0,003 Mm. Breite, welche einfach oder verzweigt sind, aus ihnen gehen die sog. Beceptacula hervor, gekrümmter als die Mycelfäden, unverzweigt und von verschiedener Breite, in ihnen entwickeln sich aus feinen Körnchen die bis 0,005 Mm. langen Sporen, dieselben sind rund und oval (zuweilen viereckig), sie sprossen aus und bilden Fäden, aus denen das Mycel sich bildet. Der Achorionpilz entwickelt sich theils in den Haarfollikeln selbst, um- gibt den Bulbus netzartig und dringt in das Haar hinein in Form loser Sporen oder gegliederter Fäden; am gewöhnlichsten findet sich I die Pilzwucherung in den tieferen Epidermisschichten, zugleich findet man auf den Epidermisschüppchen dichte Lager äusserst feiner Körn- chen (Micrococcus). Makroskopisch charakteristisch für den Favus sind die bis 10 □ Mm. grossen schüsseiförmigen (gelben bis bräunlichen) Borken von eigenthümlich modrigem Geruch; in den Borken liegen am Weitesten nach innen die Sporen, dann die Beceptacula und das I Mycel, endlich am weitesten nach aussen Körnchenmasse. Bereits oben wurde erwähnt, dass von mehreren Seiten (Hallier, Stark u. A.) j der Achorionpilz für eine niedere Vegetationsform des Penicillium glaucum, resp. des Aspergillus gehalten wurden. Durch Impfung des Penic. glaucum will man MCapitel 5. Pilze. 221 nne Affection hervorgerufen haben, welche als dem herpetischen Vorstadium -es Favus vollkommen gleich bezeichnet wurde. Unter Anderen ist besonders tindfleisch (Virch. Arch. 54) dieser Auffassung entgegen getreten, nach ihm i3t das Achorion nicht identisch mit Penicillium und Aspergillus, es gehört zu cen Gliederhefen, Bildungen, welche zwischen den niederen Hefeformen und 'adenpilzen stehen. Die Uebertragbarkeit des Achorionpilzes von einem Kranken auf aen anderen ist sicher nachgewiesen, doch scheint er nur dann zu saften, wenn Excoriationen (durch Kratzen etc.) vorhanden sind. Wahrscheinlich gehört auch der von Ellinger (Virch. Arch. XXVII) be- triebene Pilz, welcher in die Wurzeln der Wimperhaare eindringt und hart- säckige Blepharitis erzeugt, zum Favus. Trichophyton tonsurans (Malmsten). Auf dem Kopfe von i'ersonen, welche mit Herpes tonsurans behaftet sind, findet man eine dder mehrere fast kahle, meist cirkelrunde Flecken von graulicher forbe und staubiger Oberfläche, an den Eändern von einem etwas suchten gelblichen oder bräunlichen King umgeben. Mit der Loupe eemerkt man an den kahlen Stellen noch zahlreiche Haarstümpfe. In eem staubigen Belag findet man Epidermisschüppchen und zahlreiche illzporen. Das Haar ist von der Wurzel bis hinauf zum Austritt aus eer Scheide von theils unregelmässig bei einander liegenden, theils erlschnurartig verbundenen Sporen angefüllt (dieselben sind durch- j.chtig 0,004—0,01 Mm. lang). (Vgl. Tafel III, Fig. 17.) Ausser beim Herpes tonsurans ist dieser Pilz bei der Sycosis (Mentagra), | ^im Eczema marginatum, beim Herpes circinnatus gefunden worden, I ldlich in der Nagelsubstanz (Onychomycosis); Pilzbildungen im Nagel sind meist i|3i Personen, welche an Favus oder Herpes tonsurans leiden, secundär durch Kratzen ■bertragen. Nach Hallier ist das Trichophyton eine niedere Vegetationsform des Asper- gillus; Wyss erhielt ebenfalls durch Cultur Aspergillus. Wie Hebra nimmt »ach Neumann (Hautkrankheiten) an, dass Herpes tonsurans und Favus durch »snselben Pilz entstehen könnten, und zwar durch Penicillium. Der Form nach unterscheidet Neumann einen H. tonsurans vesiculosus, »III. circinnatus), maculosus (Erythema annulare), squamosus (späterem Stadium an- •bhörig). Für die Bartflechte (Mentagra) nahm man früher eine besondere Pilzform I i. Gegenwärtig unterscheidet man eine einfache entzündliche und eine para- lytische Form, der Pilz der letzteren ist, wie durch Impfung bewiesen ist, der- *I: lbe, welcher beim Herpes tonsurans vorkommt. Das an der inneren Schenkelfläche vorkommende Eczema marginatum llebra) soll ebenfalls auf den gleichen Parasiten zurückzuführen sein. Estritt irif in Form rother, erhabener Flecken, welche sich peripherisch ausbreiten, wäh- ■rnd das Centrum erblasst. Microsporon Audouini (Gruby) besteht aus zahlreichen gekrümmten Rad wellenförmigen Fäden, die untereinander anastomosiren und ein enges Netz ■Iden, in welchem die runden oder ovalen Sporen von 0,001—0,008 Mm. liegen. Brieses Netz hat seinen Sitz auf den Haaren, es erstreckt sich von der Epidermis 5l::fwärts 1 — 2 Mm. an der Aussenseite des Haares und ist so massenhaft, dass aV.s Haar abbricht. Nach Gruby, Bazin u. A. ist dieser Pilz die Ursache der »rrea Celsi (Porrigo decalvans), nach Anderen (Bärensprung, Rind- ig eis ch, Kaposi-Cohn) ist dagegen die Area Celsi nervöser Natur. Microsporon furfur (Robin) (vgl. Taf. III, Fig. 16), in dünnen »agen der von einer mit Pityriasis versicolor afficirten Hautstelle jlügeschabten bräunlichen Massen erkennt man ausser zusammengefalteten222 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Epidermisschuppen (am Besten, wenn man die letzteren durch Zusatz von Kali causticum aufhellt) eine Menge ästiger in einander laufender j zusammengewundener Fäden (0,001—0,002 Mm. breit), welche theils leer sind, theils Kerne und Sporen enthalten. Zwischen den Fäden liegen, häufig zu runden Gruppen vereinigt, kugelförmige stark licht- brechende Sporen von 0,001—0,003 Mm. Dicke; die Sporen sind oft ': keimhaltig. Das Mycel ist übrigens nicht immer nachzuweisen. Das Microsporon entwickelt sich in der Hornschicht der Epidermis, 1 hauptsächlich an der Haut des Kumpfes, es bewirkt anfangs punkt- förmige, später confluirende, gelbröthliche oder gelbbraune Flecken! (Chloasma, Pi-t. versicolor), über denen die Epidermis sich leb-1 haffc abschuppt. Oidium albicans (Eobin) (Soorpilz) (vgl. Taf. III, Fig. 19). | Der Soor (Schwämmchen, Aphthen) tritt in Form grauer big J graugelblicher Schleimhautbelege auf welche ziemlich fest anhafteml Das Oidium besteht aus verzweigten, gebogenen, stark lichtbrechenden,! zuweilen baumförmig verästelten cylindrischen Fäden, die von anein-1 ander gereihten.langgestreckten Zellen gebildet werden, deren Grenzen« oft durch Einkerbungen bezeichnet sind; im Innern der Fäden finden sich meist Körnchen, die freien Enden der Fäden sind einfach abge-1 rundet oder gehen in eine oder mehrere aneinander gereihte ovale Sporen über. Die Sporen haben 0,005—0,002 Mm. im Durchmesser, sie sind zum Theil ohne Körner, zum Theil mehrere Körnchen ent- haltend. Diese Sporen liegen meist in grösseren zusammenhängenden Haufen auf den Epithelien, mit denen sie innig zusammenhängen. Neben diesen Sporenhaufen findet man stets dichte Lager feinster, sehr! gleichmässiger Körnchen (Micrococcen). Oidium albicans findet sich besonders bei Säuglingen, ferner bell heruntergekommenen Kranken (Typhus, Tuberkulose) in Mund, Hachen,! Oesophagus, Magen, Luftwegen etc. Ob der Pilz selbst tiefere Geschwürs-1 bildung hervorrufen kann, ist fraglich. Es wäre möglich, dass in dieser Beziehung die mit ihm vorkom-| menden Micrococcen die Hauptrolle spielen, jedenfalls ist durch Be* obachtungen von Zenker (Ber. der Ges. f. Nat. u. Heilk. Dresden 1861/62) und E. Wagner (Jahrb. f. Kinderheilk. I. S. 58) nachge-J wiesen, dass Soorpilze von den Schleimhäuten aus in die Blutbahn gelangen und zu Embolie (des Gehirns) Anlass geben können. NacM Hausmann ist das Oidium albicans auf die weibliche Genitalschleim- haut übertragbar. Leptothrix buccalis (vgl.Taf. III,Fig. 11). Lange, sehr schmale, einfache, durch Scheidewände getheilte Fäden, welche sich bei jedem Menschen im Munde finden (Zungenbelag, sogenannter Weinstein der Zähne), kommt ferner nicht selten (auch in breiterer Form) in der Vulva und Vagina vor, erzeugt wahrscheinlich keine erheblichen Störungen. Nach Leber und Rottenstein beruht die Zahncaries auf Wucherung des Leptothrix buccalis, er dringt nach Auflösung des Schmelzes in die Zahnsubstanz ein lind bringt dieselbe zur Zerstörung. Leptothrix wird von Manchen zu den Algen gerechnet. Jedenfalls sind manche223 Capitel 5. Pilze. larbstoffhaltigen Algen in der Form durchaus gleichartig (z. B. L. rufescens, ,airaculosa etc.). Andrerseits steht Leptothrix den Schizomyceten nahe. Ausser den bisher erwähnten sind noch verschiedene parasitische Pilzformen leeschrieben worden. So von Cohn (Wien, med. Presse Nr. 23, 24) Fadenpilze >.»eim Eczema impetiginosum. Das Microsporon minutissimum, als Ursache >les soo-. Ervthrasma, einer contagiösen in Form rother Fleken auftretenden lautattection der Inguinal- oder Axillargegend. Auf diphtherischen Membranen fand Hallier wiederholt das Diplos- lorium fuscum, aus verästelten gegliederten Fäden mit blasigen Anschwel- lungen bestehend, die Sporen sind eiförmig, nehmen später bräunliche Farbe an. .jetzerich fand bei derselben Krankheit verschiedene Entwicklungsstufen eines "ilzes (Zygodesmus), die Sporenzellen desselben nehmen auf Zusatz von Jod- rchwefelsäure blaue Färbung an (Virch. Arch. 45, 46, 52; Tagebl. der Wiesb. »faturforschervers. 1873). Als Ursache einer in einigen Districten Indiens vorkommenden Krankheit des Madura-Beines ist ebenfalls ein Pilz erkannt, der Iis Chionyphe Carteri benannt wurde, nach Carter dem Mucor ttolonifer sehr nahe stehen soll. Dieser, übrigens noch wenig genau i-esehriebene Pilz dringt in das Innere des menschlichen Körpers in ffanz ähnlicher Weise ein, wie die Schmarotzer der Pflanzen in das iirewebe ihrer "Wirthe. Die Pilzwucherung ruft die Bildung warziger Knoten hervor, welche sich öffnen können und eine stinkende, mit ,Jilzfäden, schwärzlichen Sporangien gemischte Flüssigkeit entleeren. Jnter Bildung tiefen geschwürigen Zerfalls führt die Krankheit in der Hegel zum Tode nach jahrelangem Bestehen. Ferner sind hier noch zu erwähnen die sogenannten Schimmel- rankheiten. Auf kranken Geweben, namentlich Geschwüren der usseren Haut, des Gehörganges, der Nägel, der Lunge etc., nisten sich i uweilen Schimmelpilze ein, welche bei reichlicher Entwicklung insel- ormige oder hautartige graugrüne Ueberzüge bilden. Namentlich kommt hier der als Aspergillus glaucus bezeichnete Schimmel- ; 11z (Kolbenschimmel) in Betracht. Er wächst auf Obst, Speisen etc. Die von i inem durch Scheidewände getheilten Mycelium entpringenden Fruchtthyphen sind ?hr wenig septirt und an der Spitze zu einer keulenförmigen Basidie ange- ihwollen, aus dieser treten nach allen Seiten Sterigmen hervor, welche Conidien uit einem feinstachligen Episporium abschnüren. Aspergillus ist nach de Bary iie Conidienform von Eurotium herbariorum, welches durch Entwicklung eines L'heibenartigen weiblichen Generationsorgans (Ascogonium) ausgezeichnet ist. Mucor mucedo (Blasenschimmel) findet sich häufig auf Excrementen Amd iif Speiseresten; von einem reichverzweigten Mycel erheben sich die Frücht- chen, welche an der Spitze eine Blase (Columella) tragen, dieselbe wird all- litig von Sporangium umgeben und in dem zwischen beiden befindlichen Plasma atstehen Sporen, welche durch Platzen der Sporangiumwand frei werden. ' Penicillium glaucum (gemeiner Pinselschimmel), findet sich sehr Änfig, oft zngleich mit Aspergillus. Von einem reich verästelten cylindrischen I lycelium erheben sich die aufrechten, durch Querwände getheilten Fruchtträger, are Spitzen sind büschelartig verzweigt und auf ihren Enden bilden sich zahl- üche pfriemenförmige Sterigmen, jedes Sterigma schnürt eine lange Kette kugel- i inder kleiner Conidien ab. Am Häufigsten sind verschieden hochentwickelte Formen von Schimmelpilzen n äusseren Gehörgang gefunden worden, ferner in der Lunge, namentlich in »avernen (Pneumonomycosi s aspergillina), Vergl. 'Iie Beobachtungen von 'irchow (Arch. IX), Friedreich (Virchow's Arch. X), Cohnheim (Virchow's roch. XXXIII). Es handelt sich hier übrigens zumeist um Leichenbefunde. Verfasser hatte celeu"nlu'it, in den Sputis eines an ausgedehntem cavernösem Zerfall der Lungen224 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. leidenden Kranken Mycel und Fructificationsor^ane nachzuweisen; als der Kranke bald nach dieser Untersuchung starb, konnte in dem pulpösen Inhalt einer Ca- verne dieselbe Pilzform aufgefunden werden. In mehreren Fällen hat man nach dem Genuss von mit Schimmel bedeckten Speisen Erkrankungen des Verdauungscanales beobachtet, doch kommen hier neben dem Schimmelpilz auch Brandpilze in Be- tracht (vgl. den Bericht von Husemann, Schmidt's Jahrb.). Interessant sind in dieser Richtung die Experimente von Gr rohe (Virch. Arch. 51); er injicirte die Sporen von Penicillium und Aspergillus in die Blut- bahn von Thieren. Es wurde auf diese Weise in den verschiedensten Organen Embolie durch Pilzsporen hervorgerufen, in deren Umgebung Entzündungserscheinungen auf- traten. Bei reichlichen Mengen erfolgte der Tod sehr rasch (Mycosis fulminans). Nach Iniection in die Pleura- oder Peritonaealhöhle erfolgte der Tod erst später, es bildeten sich Schimmelknoten (mycotische Tuberkel), ebenso waren Lymphdrüsen, Leber, Nieren von Pilzfäden durchsetzt. Sarcina ventriculi (vgl. Taf. III, Fig. 20) findet sich zuweilen im Magen bei chronischen Katarrhen, sie ist ferner in den Bronchien, in Abscessherden gefunden worden und soll nach Einigen auch im Blut vorkommen. Eine besondere pathologische Bedeutung kommt ihr jedenfalls nicht zu. Die Sarcine bildet abgerundete, würflige Massen, Waarenballen ähnlich, aus 4, 8 und mehr Zellen bestehend, sie kann jedoch auch in Säulenform aultreten. Die Sarcine ist den niederen Algenformen zuzuzählen (Merismopoedia). Capitel 6. 2. Schizomycetes (Spaltpilze, Bacterien). Die in neuerer Zeit vorzugsweise Bacterien genannten niederen Organismen rechnete man früher meistens nach dem Vorgange Ehren- berg's zu den Vibrionen. Er zählte hierher alle fadenförmigen Körperchen, welche selbst bewegt und gegliedert sind und theilte dieselben in folgende Gruppen: 1) Bacterium (Fäden, gradlinig, unbiegsam); 2) Vibrio (Fäden gradlinig, schlangenförmig biegsam); 3) Spirochaeta (Fäden spiralig, biegsam); 4) Spirillum (Fäden spiralig, uu- biegsam). F. Cohn hat, zum Theil "unter Beibehaltung der Ehrenberg- schen Nomenclatur, eine Eintheilung geschaffen, der wir uns im Fol- genden anschliessen (vgl. F. Cohn, Untersuchungen über Bacterien. Beiträge zur Biologie der Pflanzen, IL Heft). Er definirt die Bacterien als Chlorophyll lose Pflanzen von kugliger, oblonger oder cylindrischer, mitunter ge- drehter oder gekrümmter Gestalt, welche ausschliesslich durch Quertheilung sich vermehren und entweder isolirt oder in Zellfamilien vegetiren.225 Capitol 6. Schizomycetes. Die Bacterienzellen besitzen ein stickstoffhaltiges, meist farbloses ''rotaplasma, welches das Licht stärker bricht als Wasser und in welchem oft ölartige Körnchen eingebettet liegen. Bei ihrem stärkeren ichtbrechungsvermögen erzeugen reichliche Bacterienmassen in wäss- :iger Flüssigkeit milchige Trübung. Aus der Resistenz der Bacterien •egen Kali, Ammoniak und Säuren lässt sich schliessen, dass dieselben on einer Cellulose ähnlichen Membran umgeben sind. Die aus der Theilung einer Bacterie hervorgegangenen Tochter- •?llen trennen sich entweder ab (einzellige Bacterien) oder sie bleiben u längeren oder kürzeren Fäden verbunden (Fadenbacterien). In ge- rissen Fällen bleiben die Zellgenerationen durch eine gallertige (wahr- jheinlich aas der Zellmembran hervorgehende) Zwischensubstanz ver- landen (Zoogloea), sie stellen farblose, mit blosem Auge sichtbare Ileckchen dar, welche sich an der Oberfläche der bacterienhaltigen Uüssigkeit und an den Rändern des Gefässes absetzen. Die Bacte- - ensch wärme bestehen aus freien, beweglichen, aber oft so dicht 11 einander gedrängten Zellen, dass sie sich fast berühren. Auf der Oberfläche von Flüssigkeiten, in denen Bacterien reichlich vorhanden nd, schwimmen in der Regel dünne Häutchen, in denen die Organismen in ge- nndenen oder graden Längsreihen regelmässig angeordnet sind. Eine andere T>rm, in welcher die Bacterien auftreten, ist die des pulvrigen Niederschlages, >9 Sedimentirung der Bacterien tritt ein, wenn in einer Flüssigkeit die Nahrungs- }ffe erschöpft sind. Die Ausscheidung ölartiger Tropfen im Protoplasma solcher .gesenkter Bacterien wird von Cohn als ein Zeichen des Absterbens, der Zer- tzung betrachtet. Die meisten Bacterien besitzen einen beweglichen und einen un- •weglichen Zustand. Die Bewegung beruht auf Rotation um die ingenachse, zu der auch active Bewegungen und Streckungen in der iinge des Fadens treten können. Diese Bewegungen sind ganz analog den bei der Algenfamilie der Oscil- wrien vorkommenden, die auch in morphologischer Hinsicht den Bacterien nahe ■hhen. Von Manchen werden denn auch die Bacterien als niedere Algenformen 'llgefasst. Die Bewegung der Bacterien scheint an die Gegenwart von Sauer- jltff gebunden zu sein, Ruhe und Bewegung wechseln übrigens oft ll.ae erkennbaren Grund. Ob Sporenbildung bei Bacterien stattfindet, ist zweifelhaft. In den Ii ogloeazuständen und Niederschlägen findet man zuweilen grössere »cterienzellen mit ölartigem Inhalt, welche F. Cohn als Dauer- ||llen auffasst. Auch Billroth (s. u.) schliesst sich dieser Ansicht I; er glaubt, dass gerade diese Dauerzellen die Verbreitung der Bac- ■den vermitteln, da die gewöhnlichen Bacterienformen keineswegs so weht transplantirbar sind. Bacterien entwickeln und vermehren sich jl ;h in eiweissfreien Flüssigkeiten, welche den Stickstoff in Form von >;limoniak enthalten. Derartige Flüssigkeiten sind häufig zu Culturen benutzt worden; die bekann- I e ist die Pasteur'sche Flüssigkeit (aus 100 Aq. dest., 10 Zucker, 1 weins. ■nnoniak und der Asche von 1 Hefe bestehend). F. Cohn wies nach, dass der »ker, welcher für die Entwicklung der Alcoholhefe nothwendig, für die Bacterien i rflüssig ist. Cohn verwendete daher eine Culturflüssigkeit, welche phosphors. | Ürch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. i f.226 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Kali (0,1), kryst. schwefeis. Magnesia 0,2 dreibas. phosphors. Kalk 0,01 auf 20 C.-Cin. Wasser enthielt, nach Zusatz von 0,2 weins. Ammoniak. Doch darf man keineswegs annehmen, dass die Culturflüssigkeiten ein sicheres Reagens für alleFörmen von Bacterien darstellt. Manche Arten entwickeln sich in der Culturflüssigkeit wenig oder gar nicht, am Besten Bacterium termo. Wo dieses also in den zur Aussaat be- nutzten Massen neben anderen Formen vorkommt, kann es die letzteren völlig verdrängen. Aus diesem Grunde sind die Culturen von in patho- logischen Producten enthaltenen Bacterien mit Reserve zu beurtheilen. Uebrigens hat Billroth nachgewiesen, dass die Transplantation von Bacterien aus einem Medium in ein ungleichartiges sehr häufig erfolglos bleibt, während andrerseits durch fortwährende Züchtung inj bestimmten Medien die Bacterien eine Art Acclimatisation an dieset Medium erlangen, so dass sie sich in demselben weit rascher ent- wickeln als Bacterien, welche aus ungleichartigen Medien kommen. Auch für die Hefe gilt Aehnliches und aus diesem Gesichtspunkte isl man keineswegs genöthigt, specifische Hefen für die verschiedenen Gährungsarten anzunehmen. Die Anpassung der Hefe an ein bestimm- tes Substrat erklärt die verschiedene Leistungsfähigkeit der Cultur- hefe im Gegensatz zur wilden Hefe. Mit F. Cohn unterscheiden wir die folgenden Gruppen der Bacterien: I. Gruppe. Sphaerbacteria (Kugelbacterien) (vgl. Tafel II, Fig. 6 u. 7). Kuglige oder ovale Zellen, in der Regel unter 0,001 Mm. Durchmesser haltend. Die Zellen sind entweder einzeln (Mikrococcus), oder siä hängen paarig und zu rosenkranzartigen Ketten von 3—20 Gliedern zusammen; dieselben sind gradlinig oder gebogen. Bei reichlicher Zell- theilung können sich die Zellen zu dichten Haufen (Colonie) zusam- menlegen; die erste Anlage dieser Coloniehaufen stellt sich in Fori« rasenartig zusammengelagerter Rosenkranzketten dar. In anderen Fällen verbinden sich die Tochterzellen unter einander und mit de| Mutterzelle durch zwischen gelagerte spärliche Intercellularsubstauz zu ausserordentlich fein und dicht punktirten kugligen Haufen, welche oft in grösseren Ballen zusammen liegen. Gerade in dieser Form zeigen die Kugelbacterien ein so charakteristisches Aussehen, dass sie mit nichts Anderem zu verwechseln sind, während allerdings die isolirten Mikrococcen von feinen Pigment- oder Fettkörnchen nicht mit Sicherheit zu unterscheiden sind. Spontane Beweglichkeit kommt wahrscheinlich den Kugelbacterien nicht zu, was dafür ausgegeben Avorden ist, bezieht sich jedenfalls auf die Brown'sche Molecularbewegnnf Pasteur bezeichnet die ein- oder zweizeiligen Kugelbacterien als Monade die Gallertmassen als Mycoderma, die Rosenkranzfaden als Torulaceen. j Billroth (Die Vegetationsformen der Coccobacteria septica, 1874) nennt ai einfache Zelle Coccos, unterscheidet nach der Grösse Meso-, Mega-, Mikro- coccos, die durch Gallertmasse verbundenen Zellen Gliacoccos, die Kettenfor» nennt Billroth StreptoGoecos. Endlich hat Billroth nachgewiesen, dass in den Bacteriendecken auf faulenden Flüssigkeiten die Coccos oft in cvlindrisehe oder kugelförmige Schläuche eingeschlossen liegen (Ascococcos).Capitel 6. Schizomycetes. 227 Nach Cohn sind die Kugelbacterien zwar Fermente, aber nicht Fermente der Fäulniss, sondern sie erregen Zersetzungen anderer Art. we kämpfen häufig mit den Fäulnissbacterien auf dem nämlichen Moden um das Dasein. Abgesehen von den Grössenunterschieden, welche übrigens schwankend sind, kommen den bei verschiedenartigen iersetzungsprocessen betheiligten Kugelbacterien keine morphologischen Charaktere zu, welche die Aufstellung bestimmter Arten begründen önnten. Es sind daher bisher nur Gruppen nach der Besonderheit :1er übrigens zum Theil noch hypothetischen) physiologischen Thätig- eit aufgestellt worden. Piginentbacterien (Chromogene Kugelbacterien) treten in gefärbten iallertmassen auf, vegetiren säninitlich in Zoogloeaform. Das Pigment entsteht ur in Berührung mit der Luft. Alle Pigmentbacterien erzeugen alcalische Re- iction. Für die Cultur sind besonders gekochte und in feuchter Luft gelassene Kar- )>ffelscheiben dankbar. Die Art des gebildeten Pigments hängt nicht etwa von oer Natur des Bodens ab, sondern sie ist eine specifische und durch Fortpflanzung [ich vererbende Eigenschaft der betreffenden Bacterien; obwohl die verschieden- rrtige Farbstoffe hervorbringenden Kugelbacterien morphologisch untereinander oollkommen übereinstimmen. F. Cohn unterscheidet chromogene Bacterien, welche unlösliche Farbstoffe ■:oth und gelb) hervorbringen, und solche, die lösliche produciren (orange, grün und blau). Hierher gehört Mikroc. prodigiosus (Monas prodigiosum Ehrenb.), die Jrsache der sog. blutenden Hostien, Mikr. aurantiacus (auf Brod), chlorinus, \yaneus etc. Zymogene Bacterien erzeugen verschiedene Fermentationen. Mikrococcus ureae (nach Pasteur: Torula) Ursache der am- uoniakalischen Harngährung. Pasteur lieferte zuerst den Nachweis, ;,ass das Ferment der Harngährung organisirt und aus der Luft über- rragen sein müsse, da gekochter und vor dem Luftstaub geschützter Harn sich Jahre hindurch sauer erhält; Bierhefe bewirkt die ammo- iakalische Harngährung nicht. Eine ähnliche Torulaform fand Pasteur im schleimigen, fadenziehenden "rin, in gewissen Fermentationen des weins. Amoniak und der Bierhefe. Die •eilen des Harnmikrococcus sind relativ gross (bis 2 Microm), sie treten sowohl olirt als in Ketten und als Zooglaea auf. Die pathogenen Kugelbacterien umfassen diejenigen Formen, reiche man für Fermente der Infectionsprocesse hält. Es liegt auf der [land, dass die Scheidung dieser Gruppe von den vorigen keine prin- ;ipielle sein kann, da ja z. B. derselbe Mikrococcus, welcher die am- noniakalische Harngährung hervorruft, möglicher Weise infectiöse Wirkungen auf den Organismus äussern kann und umgekehrt. Ferner ■3t es für manche der sogenannten pathogenen Bacterien noch sehr weifelhaft, ob sie mit der Bildung der Infectionsstoffe etwas zu thun aben. F. Cohn zählt als solche pathogene Kugelbacterien auf: den Jllikrococcus vaccinae, Mikrococcus diphtheriticus (Oertel, tlvrch. f. klin. Med. VIII, 1871), Mikrococcus septicus (Mikro- tlporon septicum, Klebs). Es Hessen sich hier noch zahlreiche weitere pathogene Bacterien- ormen anreihen (z. B. Mikrococcus der Cholera, Nedswetzky; der 15*228 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Rinderpest, Klebs; der Scarlatina, der Morbillen u. s. w.); wir behal- ten uns vor , bei den einzelnen Krankheiten auf diese Dinge zurück- zukommen, jedenfalls steht so viel fest, dass eine auf morphologische Verschiedenheiten gegründete Trennung dieser bei verschiedenen In. fectionskrankheiten gefundenen Mikrococcen gegenwärtig unmöglich ist. II. Gruppe. Mikrobacteria (Stäbchenbacterien). Auch in dieser Gruppe nimmt F. Cohn nur eine Gattung an, Bacterium im engeren Sinn. Diese Organismen sind kurz cylindrische oder elliptische Zellen, welche während der Quertheilung paarweise zusammenhängen (Hantelform). Unter günstigen Lebensbedingungen (reichlichem Sauerstoffzutritt) sind sie lebhaft spontan bewegt, sie scheinen niemals längere Ketten zu bilden, kommen dagegen in Zoogloeaform mit reichlicher Zwischen- substanz vor. Wenn diese kleinen Stäbchenbacterien in Colonieform zusammenliegen, so können sie (da man viele Stäbchen im optischen Querschnitt sieht) vollständig gleichartig fein und dicht punktirt er- scheinen, wie die Colonien von Kugelbacterien, nur an den Eändern (bei starker Vergrösserung und nach Zerstörung der Colonie) erkennt man die Zusammensetzung aus Stäbchenbacterien. Bei der Kleinheit dieser Organismen ist es schwer die einzelnen] Arten dieser Gattung zu unterscheiden. F. Cohn unterscheidet zwei Arten, doch gibt es deren wahrscheinlich noch mehr. Bacterium termo (Tafel III, Fig.2), Gestalt cylindrisch, Länge 2—3 Microm., oft paarweise verbunden, mit zitternder Bewegung. Man findet diese Formen in allen faulenden Aufgüssen, sie vermehren sich so] lauge die -Fäulniss fortschreitet, und verschwinden, sobald die Fäul- niss vorüber ist. F. Cohn erklärt daher das B. termo für das Ferl ment der Fäulniss. Bacterium lineola (TafelIII,Fig.3) (Vibrio lineola, Ehren- berg); dem vorigen in jeder Beziehung ähnlich, aber grösser. Die Zellen sind deutlich cylindrisch, mit stark lichtbrechendem von fett- artigen Körnchen durchsetztem Inhalt (3—5 Microm. lang), kommen ebenfalls vorzugsweise einzeln oder zweigliedrig vor. Bewegung kräf- tiger als bei B. termo; kommen in stagnirenden Wässern vor, auch ohne Fäulniss derselben, ferner in faulenden Infusen mit der vorigen und anderen Formen zugleich. Dem B. lineola gleiche Formen kommen auch bei der Milchsäuregährung und bei der Essiggährung zur Ena wicklung, doch ist es noch nicht entschieden, ob diese oder andere zugleich vorhandene Organismen das Ferment darstellen. Auch farbstoffbildende Stäbchenbacterien sind beschrieben, so ist nach Ehrenberg Stäbchenbacterien die Bildung des Farbstoffes in der blauen und gelben Milch zuzuschreiben, ebenso verhält es sich mit dem blauen Eiter. Wie Lücke nachgewiesen, kann der Farbstoii' des blauen Eiters in krystal- linischer Form erhalten werden (Pyocyarien). Wir haben hier also ein schlagen- des Beispiel, wie ein eigenthümlicher chemischer Körper unter dem Einlluss des Lebensprocesses niederer Organismen entsteht.220 Capitel 6. Schizomycetea. III. Gruppe. Desmobacteria (Fadenbacterien). Alle Fadenbacterien be- dien aus verlängerten cylindrischen Gliedern, welche isolirt dem B. eola ähnlich sind, die Fäden sind jedoch an den Gelenken nicht igeschnürt, man bezeichnet sie in diesem Zustande als Leptothrix- :ien, sie bilden oft Schwärme, nie Zooglaeagallerte. 1. Gattung. Bacillus. Fäden grade. Bacillus subtilis (Vibrio subtilis Ehrenberg) (Taf. III, Fig. 4). lt dünne und zarte Fäden, sodass die Grenze der Gliederungen schwer htbar ist, isolirte Glieder von B. lineola schwer zu unterscheiden. 58 Fädchen sind in hohem Grade beweglich, sie machen Achsen- hungen, pendelartige Schwingungen, bogenartige Biegungen, sie \wingen ferner langsamer oder rascher in der Eichtling ihrer Achse . und her. Das von Pasteur entdeckte Ferment der Buttersäure- iirung gehört hierher. Bacillus anthracis (Taf.III,Fig. 9). Wurde zuerst von Braueil HPollenderim Blut bei Milzbrand gefunden, namentlich aber durch IUntersuchungen von Davaine allgemein bekannt. Davaine nannte ■se Organismen wegen ihrer Unbeweglichkeit Bacteridien. Neuer- ggs hat Bollinger diese Organismen als Kugelbacterien hinstellen Xllen, da unter Umständen Kugelgliederung an ihnen hervortreten I... Es scheint jedoch hier eine Täuschung vorzuliegen, die vielleicht I dem häufigen Befund kleiner Kügelchen im Innern der Stäbchen naammenhängt. Bacillus Ulna, steifere und dickere Kettenfäden, lassen eine mbran und körniges Protoplasma deutlich unterscheiden. Verfasser fand diese Form besonders reichlich im Stuhl bei Typhus • ominalis. 2. Gattung. Vibrio. Formbeständige Wellenbiegungen der Fäden (Tafel III, .. 5). Vibrio Eugula, 8—16 Microm. lange Fäden mit körnigem In- .;, dicker als Bacillus subtilis,' in der Mitte gebogen. Vereinigt sich wahllosen Schwärmen, die sich untereinander verfilzen. Die klein- c i Stücke sind bereits schwach gebogen. Länge 8—15 Microm. Vibrio serpens, fast um die Hälfte dünner als der vorige, die <;elnen Glieder haben 3—4 Biegungen (während V. rugula in jedem fr ide nur eine einzige oder anderthalbe Biegung zeigt). Bei der iation dieser gelockten feinen Fäden entstehen daher scheinbare lulationen. Die Vibrionen finden sich gar nicht selten in Fäulnissaufgüssen zwar treten sie in der Eegel später auf als Stäbchenbacterien. e pathologische Bedeutung kommt ihnen, wenigstens bis jetzt, $ *it zu.230 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. IV. Gruppe. Spirobacteria (Schraubenbacterien) unterscheidet sich von! Vibrio durch die dichter und enger gewundenen formbeständigen Schraubengänge. Nach F. Cohn's Erfahrungen erscheinen die Schraubenbacterien? nur in solchen Aufgüssen zu welchen Flusswasser genommen. 1. Gattung. Spirochaete, mit flexibler und langer, eng gewundener Schraube« Hierher gehört die von Obermeier im Blut lacurrenskranker enfl deckte Spirille (Tafel III, Fig. 10). F. Cohn fand Spirochaete auch im Zahnschleim. 2. Gattung. Spirillum, Spirillum tenue, sehr dünne Fäden, häufig in dicht gedrängten Schwärmen vorkommend, blitzartig rasche Schraube« bewegung, der Faden zeigt mindestens l1^ Windungen häufig 4—5; Länge 4—15 Microm. Spirillum Undula, stärkere Fäden mit etwas weiterer Win- dung, die meisten Glieder zeigen eine oder anderthalb Windungen selten mehr als 3, Länge 8—12 Microm. Spirillum volutans zeichnet sich durch grosse Dicke der Fäden aus (bis 1,5 Microm.) und durch den dichten dunkelkörnigen Inhalt, ferner durch die weit und pfropfzieherartig gedrehte Spirale. Meist 2l/2—3 Windungen, die gewöhnliche Länge 25,5 Microm. F. Cohn entdeckte bei dieser grössten Spirillenform an beiden Enden Geissei- fäden, welche peitschen artig hin und her geschwungen werden. Billroth (1. c.) will den Ausdruck „Bacterie" nur für solche Elemente an- wenden, welche wirklich Stäbchenform besitzen. Auch für die Bacterien unter- scheidet B. der Grösse nach Mikro-, Meso-, Megalobacterien. Bacterienketten nennt er Streptobacterien, in ähnlicher Weise wie beim Coccos wird ferner die | Diplobacterie und die in Hautform auftretende Colonie als Petaloba cterie unterschieden. Billroth glaubt übrigens, dass alle die verschiedenen in faulen- |J den Flüssigkeiten auftretenden Bacterienformen nur Entwicklungsreihen einer j Alge seien, die er unter dem Namen Coccobacteria septica zusammeufasst l Diese Ansicht stützt sich darauf, dass Billroth die Stäbchenbacterien aus Coccos- j formen entstehen sah, namentlich aus den ölartigen sog. Dauersporen der Cocco- bacterien, ferner darauf, dass nicht selten an einer Kette zugleich rundliche und rj cylindrische Glieder vorkommen. Wir können uns dieser Anschauung nicht anschliessen, erstens spricht ua- I gegen der Umstand, dass man in kugelbacterienhaltigen Flüssigkeiten nicht selten I durch Tage hindurch Vermehrung der Organismen oemerken kann, ohne dass I sich Stäbchenbacterien entwickeln; es können auf diese Weise 20—30 gliedng»■ Rosenkranzketten zu Stande kommen und nicht ein einziges Glied erscheint I cylindrisch. Andrerseits ist die Beweiskraft der von Billroth angeführten Mo- mente nicht genügend. Dass sich die niedersten Entwicklungsstufen von Ort:»- J nismen verschiedener Arten morphologisch gleichartig verhalten, ist eine That-1 sache, die selbst für die höheren Thierformen gilt; wenn also aus einem rund-| liehen Kügelchen eine Stäbchenbacterie entsteht, so ist damit nicht bewiesen,!Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. 231 LLass dieses mit dem morphologisch gleichartigen Kügelchen, aus dem ein Strep- ilococcos hervorgeht, identisch "ist. Ebenso können die rundlichen Glieder, die an I hier Kette mit cylindrischen vorkommen, als junge Glieder aufgefasst werden, ffyie man in der that nicht selten bei Stäbchenbacterien alle Uebergänge von Lfiundlichen, ovalen, spindelförmigen zu cylindrischen Gliedern sieht. Wie leicht I iei diesen kleinen Organismen in Bezug auf die Entwicklung Täuschungen vor- J:ommen, das liegt auf der Hand. Hat doch Hallier durch genau verfolgte I Julturen die Fadenpilze, die Hefezellen und die Mikrococcen in eine Entwicklungs- reihe gebracht. Uebrigens ist auch Rindfleisch (Virch. Arch. LIV) zu dem J.Resultat gekommen, dass Bacterien und Mikrococcen verschiedene Arten der »l^cliizomyceten seien. Gegenwärtig, wo noch genügende Unterlagen fehlen, wird man Lvohl daran thun dem Vorgang F. Cohn's zu folgen, indem man morphologische Abweichungen auch scheinbar geringfügiger Art be- rücksichtigt. Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. Ein genaues Eingehen auf die jetzt viel verhandelte und in jeder IRichtung wichtige Frage nach der pathologischen Rolle der Bacterien .äst an diesem Orte nicht möglich. Auf manche Einzelheiten werden wrir noch im speciellen Theil zurückkommen müssen, hier sollen nur lin allgemeinen Zügen die Gesichtspunkte angedeutet werden, welche ;für die bezeichnete Frage von Bedeutung sind. Von jeher hat sich den Aerzten die Vorstellung aufgedrängt, dass die contagiösen und infectiösen Krankheiten auf belebte Wesen zurück- zuführen seien. Es sind derartige Anschauungen nicht nur im Lauf rder letzten Jahrhunderte aufgetaucht, wir finden ähnliche Vermuthun- gen bereits bei den römischen Aerzten ausgesprochen. Die parasitäre Theorie drängt sich derartig auf, dass sie, kaum zurückgewiesen, immer wieder auftaucht. In der That weist Alles, was wir über die Verbreitungsart und über den Entwicklungsmodus contagiöser und infectiöser Krankheiten wissen a priori auf derartige Annahmen hin. Wir können uns, wenn wir uns eirie Vorstellung von der Beschaffenheit des Contagium bil- den wollen, dasselbe nur als einen äusserst fein vertheilten Stoff den- ken, dessen Entwicklung an Bedingungen gebunden ist, welche im ! Allgemeinen dem Wachsthum niederer Organismen günstig sind (Feuchtigkeit, Wärme, Ruhe). Alles drängt ferner darauf hin, dass wir diesem Stoff die Fähigkeit zuschreiben, sich durch Assimilation fremder Stoffe zu vermehren. Die Incubationszeit, der typische Ver- lauf der meisten Infectionskrankheiten unterstützen diese Vorstel- lung. Es ist kein Zufall, dass wir stets von Krankheitskeimen sprechen, nicht von Krankheitsgasen etc. Wir wollen, obgleich sich hier noch manche Gesichtspunkte ergeben, welche dafür sprechen, dass232 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d.Menschen. die Contagien belebte Wesen sind, von einer eingehenden Verfolgung solcher Betrachtungen absehen. Der deductive Beweis kann in natur- wissenschaftlichen Dingen nicht genügen, wohl kann er jedoch dazu anspornen, dass mau gewisse Bahnen der Forschung beschreitet und mit Ausdauer verfolgt. Uebrigens hat bereits Henle in sehr eingehender Weise die all- gemeinen Gesichtspunkte dargelegt, welche für die Existenz eines Con- tagium animatum sprechen, wir können also in dieser Beziehung auf jene Darstellung verweisen. (Henle, patholog. Untersuchungen 1840.) Eine mehr thatsächliche Basis erhielten diese Anschauungen namentlich seit Schwann den Nachweis lieferte, dass bei der Gäh- rung und bei der Fäulniss niedere Organismen eine wesentliche Rolle spielten. Hatte man doch bereits vorher manche pathologischen Vor- gänge mit Gährungsprocessen verglichen und eine Reihe von fieber- haften Infectionskrankheiten als faulige oder septische Processe ge- deutet. Um so mehr musste die Hypothese Boden gewinnen, welche bei den Infectionskrankheiten ähnlich begabte Keime wie bei der Gährung voraussetzte, weil die für die Vegetation der Gähruugspilze günstigen Bedingungen vielfach mit den Verhältnissen zusammenfielen, von denen man annahm, dass sie die Entstehung und Verbreitung miasmatischer und contagiöser Krankheitsstoffe begünstigten. Noch wahrscheinlicher wurde diese Hypothese, als es gelang zahl- reiche Pflanzen- und gewisse Thierkrankheiten auf niedere Organismen zurückzuführen. Namentlich wirkte in dieser Richtung die Entdeckung Bassis (1838), dass die als Muscardine bekannte Krankheit der Seiden- raupen durch einen Pilz (Botritis Bassiana) hervorgerufen werde. Daran schlössen sich bald weitere Entdeckungen, auch am mensch- lichen Organismus erkannte man Pilze als Krankheitsursache; hierher gehört die Entdeckung des Favuspilzes durch Schönlein, der bald weitere Nachweise über das constante Vorkommen von Pilzen bei an- deren Hautkrankheiten folgten. Wenn sich trotzdem die parasitäre Theorie für die menschlichen Infectionskrankheiten nicht sofort dauernd behaupten konnte, so lag das wesentlich daran, dass die früheren Hülfsmittel der Forschung nicht ausreichten, um einen morphologi- schen Nachweis der angenommenen niederen Organismen für diese Krankheiten zu liefern. Eine Stütze wurde der parasitären Hypothese entzogen, als nament- lich durch die Liebig'sehe Schule die Lehre in Frage gestellt wurde, dass die Gährung durch den Vegetationsprocess der Hefe hervorge- rufen würde. Die Hypothese, welche die Gährung auf die Wirkung sog. Contact- substanzen zurückführt, ist auch heute noch nicht 'als beseitigt anzu- sehen. Es lässt sich jedoch nicht verkennen, dass namentlich durch die Experimente Pasteur's die Ansicht, dass die Gährung und-mit ihr die Fäulniss eine lebendige Leistung niederer Organismen sei, mehr und mehr Terrain gewonnen hat, in Deutschland namentlich auch durch die Untersuchungen von F. Cohn. Da nun zahlreiche Erfahrungen dafür vorlagen, dass man durch üebertragung fauliger Stoffe gewisse233 Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. rankheiten bei Thieren und Menschen erzeugen könnte, mussten, je ehr die Pasteur'sche Lehre Boden gewann, die in den faulenden ihstanzen befindlichen niederen Pflanzenformen verdächtig werden, t-e Träger der Infection zu sein. Eine wirklich thatsächliche Basis erhielt aber die parasitäre In- ctionstheorie erst, seit das constante Vorkommen derartiger niederer rganismen bei bestimmten Infectionskrankheiten nachgewiesen wurde. Die erste derartige Entdeckung bot der auch auf den Menschen 'ertragbare Milzbrand. Bereits Pollender (1855) und Brauell en im Blut milzbrandkranker Thiere eigenthümliche Stäbeben, von :nen es jetzt nicht mehr zweifelhaft ist, dass sie in die Classe der denbacterien gehören, besonders aber durch die Untersuchungen von vaine gelangte diese Thatsache zur allgemeinen Anerkennung, •eiter gelang es dann, bei gewissen der septischen Gruppe angehörigen ankheiten (Pyämie, Septicämie, Puerperalfieber, Diphtheritis), in den nkhaften Producten niedere Organismen als einen constaDten oder h sehr häufigen Befund festzustellen. In dieser Eichtung sind entlich die Untersuchungen von Hüter, Klebs, v. ßeckling- ,usen, Waldeyer so anregend gewesen, dass in den letzten Jahren h eine ausserordentlich umfangreiche Literatur über diesen Gegen- d angesammelt hat. Auch für andere Krankheiten, z. B. für die Yaccine und die nschenpocken fehlt es nicht an verwandten Befunden; wir erwähnen r die Untersuchungen von F. Cohn und Chauveau, ferner von eigert. Besonders wichtig war aber die Entdeckung Obermeier's, Icher im Blute der Eecurrenskranken während der Fieberzeit eine 'robacterie als constantes Element nachwies. Es Hesse sich hier noch eine ganze Beihe von Krankheiten an- ren, für welche mit mehr oder weniger Begründung ähnliche Be- chtungen mitgetheilt sind, z. B. die Cholera, Endocarditis ulcerosa, Scarlatina etc. etc. Jedenfalls geht aus dem bisher Angeführten hervor, dass es nicht positiven Thatsachen fehlt, welche sich im Sinne der parasitären ctionstheorie verwerthen lassen. Man muss jedoch zugeben, dass selbst wenn die Constanz des kommens jeDer Organismen bei den erwähnten Krankheiten zuge- den wird, doch noch Zweifel entstehen können, ob diese Bacterien ich die Krankheitsursache sind. s Diese Frage wird am wenigsten dort entstehen, wo bei einer In- 'onskrankheit ganz constant und ausschliesslich Organismen vor- men, deren morphologisches Verhalten charakteristisch ist, wie Kecurrens, wo die Spirillen geradezu eine diagnostische Bedeu- beanspruchen. Beim Milzbrand schon ist dieses Verhältniss 'ger prägnant. Dagegen sind die morphologischen Charaktere der bei der Pyämie, Diphtheritis, den Pocken, der Cholera gefundenen Bacterien so chartig, dass allerdings die Vorstellung nahe liegt, es handle sich • um identische Formen. Daraus würde aber hervorgehen, dass i diesen Organismen keine speeifische Bedeutung beilegen könnte.234 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Sie wären darnach Parasiten der Krankheit, nicht die Ursache der- selben, vielleicht auch dann nicht bedeutungslos, vielleicht in Be- ziehung stehend zu gewissen septischen Folgezuständen mancher In- fectionskrankheiten. Man hat nun den Nachweis der pathologischen Bedeutung jener Organismen dadurch zu führen gesucht, dass man einen Parallelismus zwischen der Entwicklung der Parasiten und dem Fortschreiten der krankhaften Veränderungen demonstrirte, doch liegt es auf der Hand, dass hierdurch die ebenerwähnte Ansicht nicht beseitigt werden konnte, denn wenn der krankhafte Process den günstigen Boden für die Wucherung der Bacterienkeime liefert, so muss man sie ja beson- ders reichlich im erkrankten Gewebe finden, ohne dass ihnen deshalb eine ursächliche Bedeutung zukäme. Man ist daher auch experimentell dieser Frage näher getreten, man hat die Bacterien von den flüssigen Bestandtheilen der infectiösen Substanzen zu trennen gesucht (durch Filtration, Absetzenlassen, Gel frierenlassen, Dialyse) und dann die Wirkung der bacterienhaltigen und bacterienfreien Theile verglichen. Zu demselben Zweck sind durch Zusatz gewisser Chemikalien, durch Einwirkung hoher Temperaturen die Bacterien getödet worden, und es ist die Infectionskraft der so behandelten Substanz geprüft worden. Endlich hat man die Bacterien in Pasteur'scher Lösung künstlich gezüchtet und die Wirkung der- selben erprobt. Auf allen diesen Wegen, die namentlich für die septischen Sub- stanzen und für den Milzbrand beschritten wurden, ist ein allgemein anerkanntes Resultat noch nicht erreicht worden. Zwar haben die meisten Forscher bei septisch wirkenden Substanzen eine geringere Wirksamkeit des von molecularen Körpern möglichst freien Filtrats gegenüber dem Rückstand constatirt. Man schaltet aber zugleich mit den Bacterien noch andere körperliche Substanzen aus, es gelingt nicht alle Bacterienkeime abzufiltriren; bei der Einwirkung hoher Wärme- grade oder chemischer Körper wird auch die chemische Constitution der fraglichen Substanz geändert. Andererseits können auch die von verschiedenen Experimentatoren angewendeten verschiedenartigen Sub- stanzen, die sich in sehr verschiedenen Stadien der Zersetzung befanden, nicht als gleichwerthig anerkannt werden und hieraus erklären sich manche in directem Widerspruch stehenden Resultate verschiedener Experimente. Endlich wird die Fragstellung dadurch besonders complicirt. dass ja nicht blos die Wirkungen der Bacterien in Frage kommen, son- dern auch die Spaltungsproducte, welche unter ihrem Einflüsse an dem Ort ihrer Vegetation entstehen. Die angedeuteten Schwierigkeiten ergeben sich für die Infection durch putride Stoffe, während für die meisten anderen Infectionskrank- heiten Infectionsexperimente zum grossen Theile gar nicht ausführ- bar sind, da sie nur dem menschlichen Körper eigentümlich sind und auch diesem oft nur unter besonderen Bedingungen. Dass übrigens aus der scheinbaren Gleichheit der bei verschiedenen Krankheiten gefundenen Bacterien ihre Identität nicht hervorgeht, i»Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. 235 I Idar. Es liegen diese Dinge so sehr an der Grenze des mikroskopisch fErkennbaren, dass wir feinere Abweichungen der Organisation nicht | jwahrnehmen können. F. Cohn hat in dieser Richtung auf die verschiedenen chemischen Bestand- i heile der Frucht der Varietäten des Mandelbaunies, mit süssen und bitteren Früch- ,1 en, hingewiesen; Virchow auf das verschiedene Verhalten einander so nahe stehen- 11er Pflanzen wie Schierling und Petersilie. An den Bacterien würden wir aber mor- | »hologische Differenzen, die den hier angedeuteten gleichwertig wären, absolut i\ licht wahrnehmen können, so wenig wir von der Höhe des Strassburger Münsters il inen Neger von einem Weissen unterscheiden können. Zweitens beweisen die Farbstoff bacterien, dass morphologisch gleichartige Organismen verschiedene Producte bilden können. Weiter iiegt hier die Möglichkeit vor, die namentlich durch die Transplan- sationsversuche Billroth's Begründung erhält, dass derselben Art ungehörige Bacterien durch Anpassung an verschiedenartige Medien verschiedene Qualität erlangen können. Auch die erwähnten Züchtungsversuche in Pasteur'scher Lösung, welche a priori versprechend erscheinen, sind erheblichen Einwendun- gen ausgesetzt. Erstens sind oft verschiedene Bacterienformen zugleich vorhanden, von denen die eine grössere Fähigkeit zur Vegetation in Her Culturflüssigkeit zeigt als die andere, es gilt das namentlich für idie überall vorhandenen Keime der Fäulnissbacterien, deren patholo- gische Bedeutung wahrscheinlich eine sehr geringe ist; ferner gibt es Bacterien, welche sich auf diese Weise gar nicht cultiviren lassen. [Endlich liegt es auf der Hand, dass man annehmen kann, dass die .vitale Energie, die fermentirende Fähigkeit der Bacterien sehr wesent- lich abhängig ist von der Beschaffenheit ihres Vegetationsbodens. Beweisender sind die Culturen in lebenden Geweben, wie man ;sie durch Uebertragung minimaler Menge verschiedener infectiöser Stoffe iin die Kaninchencornea hervorgerufen hat. Diese für die hier behan- delte Frage zuerst von Eberth ausgiebig verwendete Methode, hat allerdings in besonders klarer Weise die grosse Proliferationsfähigkeit ider Bacterien im lebenden Gewebe und ihre entzündungerregenden ^Eigenschaften demonstrirt, es ist aber klar, dass für viele Fragen diese 'Methode nicht verwendbar ist, hat sich doch auch hier eine gleich- artige Wirkung sehr verschiedenartiger und aus mannigfaltigen Quellen jstammender Organismen ergeben. Aus den im Vorhergehenden an- gedeuteten Schwierigkeiten wird es begreiflich, dass wir gegenwärtig :noch weit entfernt sind vom exacten Nachweis der pathologischen Bedeutung der Bacterien. Jedenfalls haben aber unsere Vorstellungen über die parasitäre 'Natur der Infection für einzelne Krankheiten (besonders Milzbrand iund Rückfalltyphus) bereits eine derartige thatsächliche Grundlage, <da3s wir die Frage aufwerfen können, in welcher Weise wir uns die -schädliche Einwirkung niederer Organismen auf den Körper zu denken i haben. Man kann sich vorstellen, dass die Mikroorganismen direct durch i ihre Thätigkeit die lebenden Gewebe angreifen und zerstören, dass sie 1 denselben Stoffe entziehen, welche für die normale Function des Kör-236 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. pers wichtig sind. So nimmt Bollinger an, dass die Milzbrand- bacterien sich im Blute des Sauerstoffes bemächtigen, er vergleicht dieses Verhältniss mit den Folgen der Blausäurevergiftung. Von anderer Seite (namentlich von Hüter) ist besonders die mechanische Beeinträchtigung durch die Bacterien hervorgehoben wor- den. Theils durch Veränderungen der Blutkörper, welche auf das Ein- dringen der Mikroorganismen zurückgeführt werden, theils durch die letzteren selbst sollten Veränderungen der Gefässwände erzeugt wer- den, welche Entzündung hervorrufen, während die Allgemeinreaction des inficirten Organismus auf Störungen der Circulation in Folge von Ausschaltung zahlreicher Gefässbahnen zurückgeführt wurde (vermin- derte Wärmeabgabe). Von den Pilzkrankheiten der äusseren Haut (Favus) war es ja bekannt, dass *die Pilze nicht an sich giftig sind, dass sie auch keine Giftstoffe erzeugen, sondern dass sie örtlich reizend und zer- störend wirken. Andrerseits sprechen pathologische und experimentelle Erfahrungen gegen diese Erklärung. Es ist bei manchen Krankheiten (z. B. im Milzbrand) die Zahl der im Blut gefundenen Parasiten nicht gross genug, um für alle Fälle die Erscheinungen auf eine mechanische Kreislaufsstörung zurückzuführen; in früheren Stadien der Krankheit findet man oft keine Bacterien im Blut. Ferner sprechen experimen- telle Erfahrungen für die zwar geringere aber immerhin deutlich her- vortretende Giftigkeit der bacterienfreien Bestandtheile infectiöser Stoffe. Hier ist namentlich für die putride Vergiftung auf die Untersuchungen von Panum zu verweisen (Virch. Arch. 60). Wenn man hierbei weiter als Analogie das Verhältniss der Fer- mentpilze zur Gährung heranzieht, so ergibt sich die Vorstellung als sehr naheliegend, dass die Bacterien nicht an sich giftig sind, son- dern dass sie durch ihre Vegetation ausserhalb des Körpers sowohl als im Innern der Gewebe Spaltungsprocesse hervorrufen, deren Producte Stoffe von giftiger Eigenschaft sind. So würde der Organismus er- kranken können durch Uebertragung der fertig gebildeten giftigen Substanz, ohne dass Bacterien mit übertragen wären, so würden ferner Mikroorganismen, die nur local im Körper vegetiren, durch die chemi- schen Producte ihrer Zersetzung allgemeine Störungen hervorrufen können. Diese Hypothese, dass die Bacterien nach Art eines Fermentes wir- ken, ist in neuerer Zeit von vielen Seiten für wahrscheinlich er- klärt worden, unter den Autoren, welche dieselbe direct oder beding- ungsweise vertreten, sind besonders Klebs (und dessen Schüler Tiegel), Panum, Virchow, zum Theil auch Billroth zu nennen. Es ergibt sich hier aber noch eine weitere Frage, die wir be- rühren müssen. Soll man sich vorstellen, dass den betreffenden Mikro- organismen eine unbedingte Fähigkeit zukommt, die lebenden Gewebe zu bestimmten Zersetzungsprocessen anzuregen, oder muss erst eine bestimmte Disposition geschaffen sein? Auch in dieser Kichtung gehen die Meinungen aus einander, ob- gleich wohl von keiner Seite eine unbedingte Wirksamkeit der Para-Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. 237 Mten behauptet wird. So ist es allgemein anerkannt, dass der gesunde unverletzte Körper keine günstigen Bedingungen für das Eindringen Her Parasiten darbietet. Pasteur vergleicht in dieser Beziehung den gesunden Organismus mit einer | vohlverstöpselten Flasche, welche eine gährungsfahige Substanz enthält, erst venu man den Stöpsel abzieht, wenn die schützende Decke des Körpers irgendwo •mterbrochen ist, dringen die Keime ein, welche die Zersetzung hervorrufen. Für Ie verschiedenen Infectionen muss man in dieser Beziehung eine verschieden- artige Penetrationsfahigkeit annehmen. Es ist übrigens bekannt, dass selbst das 0 ausserordentlich wirksame Milzbrandgift nicht durch die unverletzte Epidermis- .ecke eindringt. Für andere Infectionsstolfe kennen wir freilich die Bahn des Sindringens überhaupt nicht genau. Aber selbst Störungen der Continuität geben nicht unter allen [Terhältnissen günstige Bedingungen des Eindringens, beträchtliche jiterung, Bildung von Granulationsgewebe, Thrombosen etc. können lier die Eesorption der septischen Organismen aufhalten, obwohl man ich diesen Schranken keine absolute Wirksamkeit zusprechen kann. Aber selbst wenn Bacterienkeime in das Innere des Körpers hin- (mgelangt sind, ist es keineswegs nothwendig, dass sie in demselben ir Weiterentwicklung kommen. Wir wissen z. B. durch experimentelle Erfahrung, dass nach In- ction massiger Mengen bacterienhaltiger putrider Substanzen in die |llutbahn gesunder Thiere ziemlich rasch die Organismen getödtet und iminirt werden (Traube, Gscheidlen u. A.) und zwar kommt in eser Eichtling verschiedenen Thierclassen und verschiedenen lndivi- iiien (generelle und individuelle Resistenz) verschiedengradige Empfäng- 1 -hkeit zu. Carnivoren sind resistenter als Herbivoren. Nach der Vermuthung von Traube und Gscheidlen ist es der regte Sauerstoff des Blutes, welcher die Bacterienkeime vernichtet. 11 steht fest, dass an gewissen Orten des gesunden Körpers ausnahms- Bacterien vorkommen, welche zur Classe der Faden- und Stäbchen- sterien gehören, so in der Mundhöhle, im Verdauungstractus. Unter röhnlichen Verhältnissen vermehren sich nun diese Mikroorganismen jht; unter krankhaften Bedingungen (Katarrhe) findet aber eine Ver- ehrung statt (Zungenbelag), welche übrigens an dem Fortschreiten "■* krankhaften Processe Antheil haben mag. Im todten Körper tritt alsbald eine Proliferation der Bacterien ,i und es ist sehr wahrscheinlich, dass gerade die Vermehrung dieser fr Classe der Fäulnissbacterien gehörigen Wesen die Hauptursache Fäulniss ist (Beginn der Fäulniss von den Organen der Bauen- de aus). Schon hieraus geht hervor, dass die lebenden Gewebe "it eine widerstandslose Beute der gewöhnlichen Fäulnissbacterien es scheinen diese Organismen nur dort einen Boden zu finden, bereits Zersetzungen stattfinden oder die Vitalität der Gewebe •abgesetzt ist, daher vermehren sich auch die Keime in Theilen, lehe^ in Folge von Circulationsstörungen (Embolie, Thrombose) in 3r Vitalität herabgesetzt sind. Ob übrigens auch im Innern der Ge- >e (namentlich im Blut) normaler Weise derartige Keime von kroorganismen vorkommen, das ist trotz mancher dahin lautenden238 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Angaben (z. B. von Tiegel, Beale u. A.) noch keineswegs aus- gemacht. Die sorgfältigen von Klebs mit Hundeblut angestellten Experi- mente (Arch. f. exp. Pathol. I, 2) sprechen wenigstens für das Blut gegen eine solche Annahme. Mit den Keimen, welche als Ursache der specifischen Infections. krankheiten angesehen werden, kann man nicht ohne Weiteres das Verhalten jener Fäulnisskeime in Parallele setzen. Dennoch fehlt es auch hier nicht an Erfahrungen, welche belegen, dass der menschliche Organismus nicht einen unbedingt günstigen Entwicklungsboden für dieselben darbietet. Wir sind ja genöthigt, für die meisten Infections- krankheiten eine individuelle Disposition vorauszusetzen, die auch zeitlich verschieden ist. Freilich lässt sich noch nicht sagen, worin speciell diese Disposition liegt. Weit entfernt davon, dass derartige Erfahrungen gegen die Mitwirkung niederer Organismen bei den Infectionskrank- heiten sprechen, machen sie vielmehr eine derartige Vorstellung um so wahrscheinlicher; da ja für pflanzliche Gebilde auch höherer Art Analogien genug vorliegen. Billroth hat speciell für die septischen Bacterien der accidentellen Wund- krankheiten die Hypothese aufgestellt, dass in den Geweben erst dann ein gün- stiger Boden für die Wucherung der Bacterien gegeben sei, wenn durch die Ent- zündung eine Art Ferment gebildet sei, welches er Zymoid nennt und welches den Mikroorganismen zur Nahrung diene; in ähnlicher Weise nimmt er die Existenz! eines Fäulnisszymoides an. Die Bacterien könnten nur als Träger, nicht als Pro- ducenten dieses hypothetischen Zymoids infectiös wirken, obwohl sie, wenn das* selbe einmal gebildet wäre, an der Hervorrufung entzündlicher Erscheinungen betheiligt seien und somit indirect zur Bildung neuen Zymoids führten. Wir haben im Vorhergehenden die allgemeinen Gesichtspunkte angegeben, welche für die Beurtheilung der pathogenen Bedeutung der Bacterien in Betracht kommen, wir werden später noch auf manches Einzelne zurückkommen, aber dabei vermeiden, auf die hier verhan- delten allgemein theoretischen Fragen einzugehen. Fassen wir das Gesammtresultat unserer Betrachtung zusammen, so ergibt es sich, dass es a priori wahrscheinlich ist, dass niedere Organismen für die Entstehung der Infectionskrankheiten eine Bedeu- tung haben. Für bestimmte Krankheiten hat diese Wahrscheinlichkeit bereits thatsächliche Basis erhalten, namentlich kommt hier der Milz- brand und Typhus recurrens in Betracht. Für andere Infectionen (Septicämie, Pyämie, Diphtheritis, Pocken) liegen bereits ähnliche, aber weniger vollständige Erfahrungen vor. Die Voraussetzung specifischer Organismen für die verschiedenen Infectionen ist ein Postulat, welchem grade für die letzterwähnten Krankheiten noch die genügende Erfüllung fehlt. Die Vorstellungen endlich über die Art der Wirkung der niederen Organismen sind noch hypothetischer Natur, doch gewinnt die Ueber- zeugung Baum,' dass es sich um ähnliche Verhältnisse handelt, vrie wir sie bei der Gährung kennen. Wir schliessen unseren Ueberblick mit einem Satze Panum 's(i. 4 eines Forschers, dem Besonnenheit der Beobachtung und scharfe logi- sche Verwerthung der gewonnenen Resultate nicht abgesprochen wer-Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. 239 eßn kann: „Dass die Aerzte allgemein zu der Einsicht gelangt sind, .iss gewisse mikroskopische Organismen, man mag sie nun als Pflanzen der Thiere ansehen und sie Bacterien, Pilze, Monaden, Mikrococcus ,1er Vibrionen nennen, nicht nur in der Phantasie der Theoretiker 4s Krankheitsursachen existiren, sondern reelle Feinde sind, die mit llen zu Gebote stehenden Waffen bekämpft werden müssen, das ist öwiss sehr erfreulich. In der Freude hierüber darf man sich es aber [cht verhehlen, dass die wissenschaftliche Einsicht in den Zusammen- mg der betreffenden Verhältnisse noch mangelhaft ist, und dass es lir den auch für die Praxis sehr wünschenswerthen Fortschritt in der issenschaftlichen Erkenntniss derselben nothwendig ist, nicht nur nzelne Puncte, sondern ruhig und besonnen alle die Thatsachen, die dt Bezug auf die Fragen zu Tage gefördert sind, festzuhalten und zu ?rücksichtigen, selbst solche, welche etwa darauf hinweisen, dass es ich Bacterien und Pilze gibt, welche unter Umständen ganz harmlos iin können, und dass auch einige der bösartigeren unter ihnen nicht unmittelbar und persönlich alle die Schandthaten verüben, die man unen aufgebürdet hat."Siebenter Abschnitt. Die Missbild u ngen. _ Capitel 1. Allgemeines. Als Missbildungen bezeichnet man diejenigen Abweichungen von der normalen Form des Organismus oder einzelner Theile desselben,! welche auf eine Störung der embryonalen Entwicklung zurückzu- führen sind. Je nach dem Grade der Deformität unterscheidet man Monstrosi-1 tät, Anomalie (Lusus naturae) und Varietät. Man darf keineswegs glauben, dass bei der Entstehung der Miss- bildungen der Zufall sein Spiel habe. Es herrscht auch bei diesen« Abweichungen von der Norm Gesetzmässigkeit, daher ist es mögM lieh, dass die Missbildungen sich leicht in eine verhältnissmässig kleine Zahl typischer Gruppen zusammenstellen lassen. Ja, was wir Miss- bildung nennen, ist in vielen Fällen nur ein Stehenbleiben auf einer I für eine gewisse Entwicklungzeit durchaus regelmässigen Stufe. Sol können viele Missbildungen geradezu als Illustrationen der embryo-f nalen Entwicklungsstadien gelten. Es erhellt daraus, dass die Genese der Missbildung nur verständlich werden kann durch die Kenntniss der normalen Entwicklung. Nur bei einer kleinen Anzahl der Missbildungen lässt sich die Störung der Bildung auf bestimmte krankhafte Processe zurückführen. Für die Mehrzahl der Fälle lassen sich überhaupt die Ursachen der MissbilduDg nicht angeben; wir kennen zwar gewisse Bedingungen, welche die Entstehung von Missbildungen begünstigen, doch ohne dass das cau- sale Verhältniss derselben verständlich wäre. Unter den Bedingungen ist zu nennen Erblichkeit, sowohl von väterlicher als mütterlicher Seite: meist handelt es sich hier nur umCapitel 1. Allgemeines. 241 öcale Missbildung (Ceberzahl oder Defect von Fingern und Zehen etc.). [ierher muss man auch den sog. Atavismus rechnen; derselbe stellt im Sinne der Darwinschen Theorie einen Rückschlag der Abkömm- inge einer höheren Art in einen niederen früheren Typus dar. In iesem Sinn hat sich z. B. Carl Vogt manche Fälle von Mikroce- Lalie als einen Rückschlag in den Affentypus gedeutet, so ist u. A. ne Missbildung, die sich durch defecte Zahnbildung neben abnormer j ehaarung der Körperhaut charakterisirt als Rückschlag in den Typus er Edentaten angesehen worden. Es sind jedoch, da sich im Einzelnen : iclit nachweisen liess, dass es sich um eine wirkliche Wieder- jolung des niederen Typus handele, derartige Erklärungen nicht allge- mein angenommen worden. Andrerseits wird der Einfluss der Eltern zurückgeführt auf fehler- .ifte Beschaffenheit der Samenfäden oder der Eier. Derartige Miss- ldungen sind zwar nachgewiesen, aber natürlich fehlt der directe achweis, dass aus abnorm gebildeten Eiern oder durch Befruchtung it fehlerhaften Samenfäden Missbildungen entstehen. Für einen der- rtigen Zusammenhang spricht besonders die Erfahrung, dass manche •auen auch bei Befruchtung durch verschiedene Männer wiederholt ■eichartige Missbildungen zur Welt bringen; für ein ähnliches Ver- ; Itniss in Bezug auf den Vater fehlt es an genügenden thatsächlichen "fahrungen. Kann die Ursache einerseits in einer von vornherein fehlerhaften alage des Eies im Eierstock liegen, so muss andrerseits auch die nwirkung abnormer Einflüsse auf das ursprünglich normal entwickelte i er schon befruchtete Ei als wahrscheinlich angenommen werden. Ver- derungen in der Blutzusammensetzung der Mutter, Circulations- ■ »rungen, solche Momente werden sicher nicht ohne Einfluss sein, |ch lässt sich auch hier das Specielle nicht angeben; da die Einwir- jlmg psychischer Affecte auf das körperliche Befinden der Mutter zu- geben werden muss, so ist nicht zu leugnen, dass auf diese Weise eh eine Störung in der Entwicklung der Frucht eintreten kann, h kann diese Wahrscheinlichkeit nicht genügen, um die Lehre vom benannten Versehen zu rechtfertigen, welche von Laien als die ; ufigste Ursache der Missbildungen hartnäckig festgehalten wird, r Widersinn der meisten hierher gehörigen Erzählungen ergiebt sich ion daraus, dass in der Mehrzahl der Fälle das Versehen in die iteren Schwangerschaftsmonate verlegt wird, in welchen an einem ;prünglich normal gebildeten Fötus die meisten Missbildungen gar 8|:ht mehr sich entwickeln können. Manche Missbildungen können auf Abnormitäten der Organe ! •uckgeführt werden, welche den Zusammenhang zwischen Mutter Ii Fracht herstellen. Hierher gehören Erkrankungen der Placenta, • Eihäute, der Nabelgefässe, Verwachsungen zwischen Embryo und laäuten etc. Auch der Einfluss gewisser mechanischer Einwir- mg auf die Frucht ist hier zu berücksichtigen. Mechanische Insulte, welche auf den Leib der Schwangeren ein- ten, führen häufig zu Abortus, ob sie auch Ursache der Missbil- ngen werden können, ist nicht zu entscheiden. Birch-Hirschfeld, Pathol. Anntomie. 1ß242 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. Wichtiger sind andere mechanische Beeinträchtigungen, wie sie z. B. bei Zwillingsschwangerschaften durch die Einwirkung der eineu Frucht auf die andere hervorgerufen werden, wie sie ferner durch Um- schlingungen der Nabelschnur oder durch abnorm gebildete Eihäute entstehen können. Unter einseitiger Betonung der erwähnten Bedingungen sind für die Entstehung der Missbildungen verschiedene Theorien aufgestellt worden, die zwar für manche Fälle Berechtigung haben, aber keineswegs genügen, um alle Verhältnisse auf sie zurückzuführen. Hier ist zu nennen die pathologische Theorie, welche die Missgeburten auf Krankheiten des Embryo zurückführt (Morgagni . die embryol« gische Theorie welche alle Missbildungen auf Hemmungsbildung bei zieht (Meckel, Geoffroy), endlich die mechanische Theorie! welche Alles auf mechanische Beeinträchtigung der Entwicklung (durch Druck, Zerrung etc.) erklären will (Stephan, Dareste). Von Interesse für die vorliegende Frage sind die Missbildungeni welche man künstlich, namentlich an Hühner- und Frosch-Embryouen hervorgebracht hat. In Hühnereiern hat man im Brütofen z. B. durch folgende Methoden Missbildungen erzeugt; verticale Stellung der Eier, Ueberziehen der Schale mit impermeabeln Stoffen, Anbringimg einer Wärmequelle in der Nähe der Cicatricula. höhere oder niedefl Temperatur als gewöhnlich. Die Missbildungen entstehen stets in einem frühen Stadium der Entwicklung wo noch keine 1 JitierenzirunB der Gewebsarten eingetreten), die einfachen Monstrositäten lassen siJj meist zurückführen auf primäre Entwicklungshemmung des Amnion und der Area vasculosa, durch deren Veränderung secundär Veränder- ungen anderer Organe entstehen. Uebrigens ist hervorzuheben, das?' die Art der künstlich erzeugten Missbildung sich nicht vorher be- stimmen lässt, da bei Anwendung gleicher Methoden verschiedenartig« Missbildungen entstehen, es muss also die individuelle Disposition des Embryo hier mitwirken. Eine directe Verwerthung für die Erklärung der menschlichen Missgeburten lassen diese Experimente begreiflicher Weise nicht zu. Im Folgenden geben wir, der allgemein angenommenen, in ihren Grundlagen von Buffon und Blumenbach geschaffenen, durch Förster modificirten Eintheilung folgend, eine kurze Uebersicht der- jenigen Missbildungen, welche entweder Abweichungen in der Bildung des Gesammtkörpers oder mehrerer Organe betreffen, während die lo- calen Missbildungen, welche sich nur auf einzelne Organe beziehen, im speciellen Theil Erwähnung finden werden.Capitel 2. Uebermaass der Bildung. 243 I. Abtheilimg. Capitel 2. '.Missbildungen welche durch Uebermaass der Bildung nach Grösse und Zahl charakterisirt sind. (Monstra per excessum.) A. MissDildnngen mit überzähliger Bildung. Doppelmissbildungen (Monstra . duplicia, triplicia). ^Hierher gehören alle Missbildungen, bei denen allgemeine oder partielle ^Verdoppelung oder Verdreifachung des Körperstammes stattfindet. Die ^Verdoppelung beginnt in der Längsachse des Kumpfes, sie schreitet üdann so weit fort, dass das untere oder obere Ende des Rumpfes symmetrisch verdoppelt wird. Bei höheren Graden entsteht auf diese Weise der Eindruck zweier in grösserer oder geringerer Ausdehnung verschmolzener Individuen. In der Eegel findet der Zusammenhang •in der Vorderseite des Stammes statt. Dieses Verhältniss erklärt sich daraus, dass der doppelte Embryo mit der Bauchseite auf der Dotterblase aufliegt und seine beiden Hälf- ten, indem sie sich von derselben abheben, mit der Bauchseite einander zugekehrt bleiben. Da aber bei den meisten Doppelmissbildungen an lier Mittelbauchgegend die Verdoppelung unvollständig ist, so haben üe meist einen Nabel und eine gemeinschaftliche Nabelschnur. Die um oberen oder unteren Theil des Eumpfes zusammenhängenden Em- ))ryonen besitzen dagegen doppelte Nabelschnur. Die Placenta ist stets einfach, ebenso ist das Chorion einfach, während bei hohen Graden iias Amnion an der Verdoppelung Theil nimmt. In allen Fällen, wo llie Geschlechtstheile doppelt sind, stimmt das Geschlecht derselben i iberein. Die Lebensfähigkeit der Doppelmissbildungen bei normaler Entwicklung ihrer Organe ist durch die Erfahrung nachgewiesen. Das bekannteste Beispiel sind die sogenannten siamesischen Zwil- i inge, Chang und Eng, die übrigens auch ihre Zeugungsfähigkeit durch i.jiine ziemlich zahlreiche, wohlgebildete Nachkommenschaft bewiesen (Laben. Grade dieser Fall beweist auch eine gewisse physiologische IJnabhängigkeit der beiden Hälften einer Doppelmissbildung, Puls, IfUhmung, Gefühl waren in Beiden (das letztere abgesehen von einer i [deinen Partie der Verbindungsbrücke) von einander unabhängig. 3|»er eine Bruder erkrankte und erlitt durch Hirnapoplexie eine halb- seitige Lähmung, während der andere gesund blieb, nach dem Tode Lies ersteren starb jedoch auch der Zweite nach wenigen Stunden Ji'hne vorheriges Kranksein. Die grosse Mehrzahl der Doppelmissbil- jjllungen gehört dem weiblichen Geschlecht an. Als die älteste Erklärung für die Entstehung der Doppelmissbil- Alangen ist die bei oberflächlicher Betrachtung sich aufdrängende Vor- iHeilung zu bezeichnen, dass es sich um Verwachsung ursprünglich 16*244 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. getrennter Embryonen handele. Die symmetrische Art der Verschmel- j zung, ferner die Beobachtung einer partiellen Verdoppelung an dem oberen oder unteren Körperende schliessen diese Erklärung aus. Andererseits hat man die Doppelmissbildung auf den ursprün»- \ liehen Bau des Eies zurückgeführt; Eier mit zwei Dottern, mit zwei Keimflecken und Confluiren der um sie gebildeten Fruchthöfe. Andere erklären die Doppelmissbildung aus einer Spaltung der 1 Keimanlagen (Valentin) oder durch excessive Zellbildung in den primitiven Anlagen. In Bezug auf das Verhalten der beiden Hälften einer Doppel- I missbildung zu einander ist zweierlei zu berücksichtigen. Entweder sind beide gleichmässig entwickelt, oder dass eine Individuum ist in = der Entwicklung zurückgeblieben, es erscheint als ein äusserlich an- hängendes unausgebildetes Geschöpf (äusserer Parasit) oder es wird in die Leibeshöhle des anderen eingeschlossen (Foetus in foetu). Man theilt die Doppelmissbildungen in folgende Gruppen: a) Verdoppelung des oberen Körperendes. (Terata katadidyma.) Beim geringsten Grad findet sich ein Individuum mit Anfängen der Verdoppelung, beim mittleren endigen zwei Doppelkörper in einen * gemeinschaftlichen Unterkörper, bei dem höchsten Grade finden sich I zwei vollständige Individuen, welche mit ihren unteren Enden zu- sammenhängen. 1) Diprosopus (Doppelgesicht). Die Verdoppelung betrifft den Kopf, und höchstens noch den oberen Theil des Halses. Wegen mangelhafter Entwicklung des Gehirns nicht lebensfähig. Seltene Missbildung. "Unterabtheilungen sind: Diprosopus diophthalmus, äusserlich nur Ver- breiterung des Gesichtes, keine Vermehrung an Augen, Ohren, Nase, dagegen Verdoppelung der Mundhöhle, der Zähne, Zunge, des Gaumens; Schädel einfach. — Diprosopus triophthalmus; doppelte Nasen- und Mundöffnung, zwischen den beiden Nasen mittleres Auge. Am Schädel und Hirn in der vorderen Hälfte Anfänge der Verdoppelung. — Diprosopus tetrophthalmus; zwischen den Nasen zwei getrennte Augen, zwischen dieser Form und der vorhergehenden Uebergänge. — Diprosopus triotus; die mittleren Augen weiter auseinander, zwischen ihnen mittleres Ohr; Schädelhöhle vorn doppelt, Pharynx und Larynx stets einfach. — Diprosopus tetrotus; Schädel doppelt, nur an der Innenseite verwachsen, zwei mittlere und zwei äussere Ohren. 2) Dicephalus (Doppelkopf) ist häufiger als die vorige Art. Unterabtheilungen: Dicephalus dibrachius; auf einfachem Körper zwei Köpfe, seltener mit einfachem Hals (monauchenos), häufiger die Hais- und Brustwirbelsäule verdoppelt, Verdoppelung des Thorax; häufig auch mehr oder weniger fortgeschrittene Verdoppelung am Becken etc.; entsprechende Ver- doppelung von Eingeweiden. — Dijceph. tribrachius; confluirende oder geson- derte mittlere Schulterblätter, von denen eine einfache oder theilweise verdoppelte dritte Oberextremität ausgeht. — Diceph. tetrabrachius; vollständige Verdop- pelung des Thorax, vorderes und hinderes Sternum; vollständige Verdoppelt"!-' der Brusteingeweide. — Diceph. tripus, auch am Becken ein höherer Grad der Verdoppelung, zwei vollständige oder confluirende hintere Hüftbeine, an diesem hinteren Bein eine dritte untere Extremität rudimentär oder vollständig entwickelt.Capitel 2. Uebermaass der Bildung. 245 3) Ischiopagus (Hypogastrodidymus), zwei fest vollständige Körper, welche mit dem Becken verschmolzen sind und in einer Linie liegen; stets nur ein Nabel; Wirbelsäule doppelt, Steissbeine oder Kreuzbeine häufig confluirend, die Schambeine des einen Beckens ver- einigen sich mit denen der anderen Seite zu einer gemeinschaftlichen ■Symphyse. Zuweilen bildet sich auf der einen Seite das Becken un- vollständig wie bei Die. tripus. Geschlechtstheile selten auf beiden leiten vollständig entwickelt. Vagina, Harnblase, Rectum häufig con- iuirend, die übrigen Baucheingeweide doppelt. 4) Pygopagus. Zwei vollständige Individuen, welche durch \£reuz- und Steissbein und die Weichtheile dieser Gegend zusammen- hängen. Gewöhnlich sind sich beide Individuen seitlich zugewendet. Die meisten Organe sind doppelt vorhanden, nur das Rectum ist ein- lach, häufig auch die Scheide, während die äusseren Genitalien ge- wöhnlich doppelt sind. Nicht selten ist parasitische Pygopagie, das eine Indivi- lluum bleibt in der Entwicklung zurück und bildet ein der Kreuz-, ioteiss- oder Dammgegend aufsitzendes Anhängsel. Seltener sind die rreien Parasiten, unregelmässige Massen, welche mehr oder weniger lleutlich die Anlage verschiedener Organe, auch von Extremitäten er- nennen lassen, deren Haut gestielt in die Haut des vollständig ent- wickelten Individuum übergeht. Die subcutanen Parasiten stellen grössere oder kleinere Geschwülste der Kreuzbeingegend dar, sie sind •in der Regel von einer fibrösen Membran umgeben. Bestimmte Or- gane (Darmschlingen, Drüsen, Extremitäten etc.) sind mehr oder we- iaiger deutlich vorhanden. Ein Theil der Sacralgeschwülste, welche keine Organbildung erkennen lassen, sondern mehr dem Bau eines Cystenadenoms ent- >5prechen, ist wahrscheinlich auf eine Entartung der Steissdrüse zu peziehen (Luschka). Diese als angeborene sacrale Cystosarkome be- zeichneten Geschwülste enthalten meist Cysten, deren Innenfläche mit II Platten- oder Cylinderepithel, seltener mit^limmerepithel ausgekleidet Ast (es kommen hier auch dermoide Cysten vor), zwischen den Cysten findet sich ein mehr oder weniger zellreiches Stroma; zuweilen sind idiese Geschwülste eng mit dem Kreuzbein verwachsen. Manchmal 'schliessen diese Steissgeschwülste, Knochen und Knorpelplatten ein, seltener Räume mit einer hirnähnlichen Masse. Bei solchen Befunden darf man die Geschwülste wohl sicher als verkümmerte Pygopagen ansehen. Diese Geschwülste können Kindskopfgrösse erreichen, sie idrängen meist den After und den Damm nach vorn. b) Verdoppelung des unteren Körperendes. (Terata anadidyma.) 1) Dipygus, verdoppelter Unterkörper, einfacher Kopf. Unter- tliabtheilungen: Dipygus dibrachius beim Menschen ausserordentlich 1 selten. Dip. tetrabrachius, die Verdoppelung erstreckt sich auf iliden Rumpf in seiner ganzen Länge, ist aber am Thorax unvollständig, les findet sich eine vordere und eine hintere Brustfläche, von denenSiebenter Abschnitt. Die Missbildungen. 246 jede zur Hälfte dem anderen Individuum angehört, ebenso sind die Hälse verschmolzen, während Schädel und Gesicht den Eindruck eines, einfachen Kopfes machen. 2) Syncephalus (Janiceps). Die Verdoppelung erstreckt sich i auf den ganzen Kumpf mit Einschluss des Kopfes, ist aber am letz- teren und am Thorax unvollständig, indem hier Verschmelzung beider Individuen stattfindet. Die beiden Individuen stehen sich gegenüber, so dass jedes sein eigenes Hinterhaupt hat, aber die Gesichter derartig verschmolzen sind, dass von den zwei gebildeten Gesichtern, jedes zur Hälfte dem einen, zur Hälfte dem anderen Individuum angehört, i Ebenso verhält es sich mit Hals und Brust. Das Gehirn ist meist j unvollständig verdoppelt, die Brustein geweide doppelt, oder zum Theil verschmolzen (namentlich das Herz). Unterabtheilungen sind: Syncephalus asymmetros; unvollständige Ver- ] doppelung von Schädel und Gehirn, nur ein vollständiges Gesicht. — Synce- 1 phalus symmetros (Janiceps); vollständige Verdoppelung des Schädels, zwei 1 gleiche und vollständige Gesichter. 3) Craniop^gus. Zwei am Schädelgewölbe zusammenhängende 1 Individuen. Wo die Schädel aneinander stossen fehlt ein gewisser Theil des entsprechenden Knochens, die harten Hirnhäute sind an der Berührungsstelle geschlossen oder verschmolzen. Am Häufigsten findet sich die Vereinigung am Scheitel, die beiden Individuen liegen dann in einer Linie. Seltener ist Vereinigung an der Stirn und am Hinter- haupt (es sind einzelne lebensfähige Missbildungen dieser Art beob- achtet). Auch parasitische Formen von Craniopagie kommen vor (so war in einem Fall von dem einen Individuum nur der Kopf entwickelt, er sass am Scheitel des anderen völlig entwickelten auf). 1 c) Verdoppelung des unteren und oberen Körperendes. (Monstra anakatadidyma.) 1) Prosopo-Thoracopagus. Die Individuen stehen sich gegen- über, Brust und Hals sind verschmolzen wie beim Syncephalus, die beiden Schädel sind aber, abgesehen von der Berührungsstelle der Kiefer, doppelt, beide mit der Gesichtsseite verwachsen. Die Schädelhöhlen getrennt (Unterschied vom Syncephalus). 2) Thoracopagus, vollständige Verdoppelung von Brust und Hals, Zusammenhang nur am Thorax. Unterabtheilungen: Thoracop. tribrachius; unvollständige Verdop- pelung des Thorax wie beim Dicephalus tribrachius. — Thoracop. tetrabra- chius; vier obere Extremitäten, mehr oder weniger vollständige \fer(loppelupg des Thorax. Die Herzen sind hier nicht selten verschmolzen, das Jejunum meist einfach, Leber meist verschmolzen. In den höchsten Graden der Verdoppelung sind beide Individuen nur durch die Schwertfortsätze oder durch fibröse Bän- der und die Hautdecke mit einander verbunden (Xiphopagen). Hieher gehören die oben erwähnten siamesischen Zwillinge. Als parasitischer Prosopothoracopagus kann der Epi- gnathus angeführt werden, die unvollkommen entwickelte Frucht istCapitel 2. Uebermaass der Bildung. 247 21 Gaumen des ausgebildeten Fötus befestigt und bildet eine aus der iundhöhle hervorhängende Geschwulst, in welcher sich mehr oder eiliger deutlich die Anlage einzelner Organe nachweisen lässt. In einem Fall hatte die parasitische Masse den Bau eines hemi- ■anischen Kopfes. Der parasitische Thoracopage ist der Epigastrius. Er tzt aussen am unteren Theil des Thorax, zuweilen auch unter den lgemeinen Decken. In einzelnen Fällen war der parasitische Embryo ziemlich^ hoch itwickelt, er bestand aus Kopf, Kumpf, Hals und Extremitäten, aber er ganze Körper blieb verkümmert. Häufiger sind acephalische Pa- isiten; seltener ist wieder die rümpf lose Form (mangelhaft entwickel- >r Kopf und rudimentärer Hals und Thorax). Der Engastrius; in der Bauchhöhle findet sich ein Sack, welcher nen unvollkommen entwickelten Embryo einschliesst. 3) Khachipagus. Kopf, Hals und oberer Theil des Thorax jppelt, Wirbelsäulen im Brust- und Lendentheil verschmolzen, untere xtremitäten verdoppelt. d. Drillingsmissbildungen. Monstra triplicia gehören zu den grössten Seltenheiten. e. üeberzählige Bildung der Extremitäten. 1) üeberzählige Bildung ganzer oder halber Extremi- iten (Polymelia), ist selten, abgesehen von den bereits erwähnten allen, wo zugleich Verdoppelung des Beckens oder Thorax besteht, im Häufigsten ist noch überzählige Bildung einer unteren Extremität igegeben. 2) üeberzählige Bildung von Fingern und Zehen (Po- ^daktylie) kommt zugleich mit Verdoppelung der Mittelhand und Ittelfussknochen ziemlich oft vor, am Häufigsten am kleinen Finger nd der kleinen Zehe. Es sind hier verschiedene Grade beobachtet, idem bald das Glied nur durch einen kleinen Auswuchs angedeutet t, bald in Gestalt einer vollständigen Zehe oder eines Fingers sich ndet. In den höheren Graden sind auch die entsprechenden Muskeln nd Nerven doppelt. Diese Missbildung ist häufig erblich. Die überzählige Bildung einzelner Knochen reiht sich hier iturgemäss an. Es sind zu erwähnen die überzählige Bildung von rirbeln, am Häufigsten findet sich ein dreizehnter Brustwirbel, sei- ner ein achter Hals- oder sechster Lendenwirbel. Zuweilen trifft an Vermehrung der Steissbeinwirbel (Schwanzbildung). Nicht selten sind überzählige Kippen, bald an einem überzähligen rustwirbel, bald am untersten Hals- oder obersten Lendenwirbel, erner ist hier noch zu erwähnen Ueberzahl der Zähne (besonders in oppelter Pieihe), beruht aber meist auf Persistenz von Milchzähnen. üeberzahl anderer Knochen ist noch nicht beobachtet worden.Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. 248 B. MissMlduiigeii mit übergrosser Bildung. 1. Uebergrosse Bildung des ganzen Körpers, (ßiesenwuchs Makrosomia.) Es lässt sich für die hierher gehörige Abnormität eine doppelte Entstehungsart annehmen. Entweder liegt die übergrosse Bildung ia der ursprünglichen Keimanlage oder es tritt erst nach der Geburt abnormes Wachsthum ein. Als äusserste Grenze der normalen Körpergrösse kann man zwei Meter annehmen, während die mittlere Normalgrösse ungefähr 168 Ctm. ausmacht. Eine Körpergrösse von mehr als 3 Metern ist übrigens auch bei Biesenwuchs nicht beobachtet worden. Die übermässige Entwicklung betrifft hauptsächlich das Knochensystem (besonders die Unterextremitäten) die Muskulatur, das Fettgewebe, weniger die inne- ren Organe, niemals ist auch das Gehirn parallel der Körpergrösse entwickelt (Longus homo raro sapiens). Man will beobachtet haben, dass bei den Biesen die Geschlechts- reife spät eintritt, in manchen Fällen überhaupt nicht zur vollen Ent- wicklung kommt 2) Partielle übergrosse Bildung. Abnorm starke Entwicklung einer Körperhälffce kommt sehr selten vor. Häufiger ist einseitige Vergrösserung einer Extremität oder ein- zelner Theile derselben, besonders einzelner Finger (Makrodaktylie). II. Abtheilung. Gapitel 3. Unvollständige Bildung grösserer oder kleinerer Ab- theilungen des Körpers (Monstra per defectum). Allgemjeines. Es handelt sich hier entweder um einfache Defectbildung oder um eine Hemmungsbildung, in letzterem Fall ist der missgebildete Theil auf einer frühen Stufe der Entwicklung definitiv stehen geblieben. Im Einzelnen können sich diese Hemmungsbildungen sehr verschieden darstellen, man kann Spaltbildungen, Atresien und Verschmelzungen unterscheiden. Die Bedingungen der unvollständigen Bildung sind nur theilweise bekannt. In dieser Bichtung sind zu erwähnen; Behinderung durch einen zweiten Fötus bei Zwillingsschwangerschaft, Einstülpung der Eihäute in offene Spalten des Embryo, Störung der Nabelgefässcircu- lation, fötale Krankheiten (Hydrops, adhäsive Entzündung), Abschnürung durch die Nabelschnur. Früher aufgestellte Hypothesen, nach welchen manche Defectbildungen durch primäre Abnormitäten der Gefasse oder Nerven erklärt wurden, sind widerlegt (Bischoff, Entwicklungs-Capitel 3. Unvollständige Bildung. 249 schichte S. 484). Da die Anlage der betreffenden Theile der Bil- ng ihrer Gefässe vorangeht, kann hier höchstens ein nachträgliches irückbleiben im Wachsthum in Betracht kommen. Unvollständige Bildung des ganzen und halben Körpers. A. Herzlose Missgeburt (Acardiacus) mmt nur bei Zwillingsschwangerschaft vor; neben dem Acardiacus det sich stets ein wohlentwickelter Fötus; beide haben gemeinschaft- hes Chorion und meist zwei Amnionsäcke. Die Placenta ist ge- iinschaftlich. Arterie und Vene der Nabelschnur des Acardiacus [ irden von grösseren Aesten der Nabelgefässe des wohlentwickelten I tus abgegeben. Ein Theil des Blutes der Art. umbilicalis des letz- [ en strömt durch die einfache Arteria umbilicalis des Acardiacus und I langt durch die Nabelvene des letzteren in die Nabelvene des ent- I ekelten Fötus. Constant fehlen dem Acardiacus Herz und Lunge. ich Claudius (Entwicklung der herzlosen Missgeburten. Kiel 1859) i id ursprünglich zwei gesunde Embryonen gebildet, nach Bildung der ! lantoiden tritt die Anastomose der Arterien und Venen ein, die utwellen der Arterien stossen aufeinander, der Blutlauf in den Ar- ien des schwächeren Fötus wird gehemmt, endlich steht das Herz j 11 und atrophirt, mit dem Herzen schwinden auch die Lungen, • iter tritt nun der erwähnte umgekehrte Blutlauf ein, bei den un- I nstigen Circulationsverhältnissen obliteriren zahlreiche Gefasse und I j von ihnen versorgten Theile schrumpfen, während z. B. Leber, Pan- das, Milz meist fehlen. Durch Behinderung der venösen Circulation tt Oedem und Hypertrophie des Bindegewebes ein. Unterarten des Acardiacus sind: 1) Amorphus, die niederste Form des Acardiacus, stellt eine, I i wohlgebildeter Cutis bedeckte rundliche Masse ohne Kopf, Extre- täten und Genitalien dar, an der Oberfläche finden sich meist solide t rär cystenartige (oft behaarte) Höcker, die Masse besteht aus Zell- < webe, Fett, rudimentärer Wirbelsäule. 2) Mylacephalus: Kopfende durch einen glatten oder behaarten i cker bezeichnet, untere Extremitäten wenigstens angedeutet, Wirbel, ppen, Becken ausgebildet. Darm vorhanden, ebenso meist die Nieren, 1 tener innere Genitalien und Harnblase. 3) Acephalus: meist nur der Unterkörper entwickelt, zuweilen ch die Wirbelsäule und defecte Oberextremitäten, zuweilen auch .lswirbelsäule und rudimentärer Kopf. Thorax vorn nie geschlossen. : 1 ckenmark meist entwickelt, ebenso die peripheren Nerven, bei ■ hlen derselben sind auch die willkürlichen Muskeln geschwunden. i der Brusthöhle zuweilen cystenartige Käume, Magen, Milz, Leber, nkreas meist fehlend, Dickdarm mit einem Stück Dünndarm ge- hnlich vorhanden,/ ebenso die Nieren, innere Genitalien fast immer ilendv Als besondere Form unterscheidet man den Acephalus sympus; der Unter- [ -per geht in eine einfache konische Spitze aus, am Ende ein oder zwei Füsse.250 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. — Aceph. monopus oder dipus; eine oder zwei untere Extremitäten vorbanden (häufigste Form, in der niedersten Entwicklung nur aus einem Becken und einer Unterextremität bestehend). — Aceph. monoDrac:hius und dibrachius; rudi- mentäre Oberextremitäten. — Aceph. paracephalus; ausgebildete Schädel- knochen vorhanden mit einer meist serumhaltigen Schädelhöhle. 4) Akormus (Kumpflose). Seltenste Form des Acardiacus. i Kundliche Masse mit mehr oder weniger deutlichem Gesicht und Schädel, in der Halsgegend Nabelschnurinsertion, Hirn unvollkommen entwickelt. B. Zwergbildung (Mikrosomia). Gewöhnlich rechnet man ausgewachsene Individuen unter 112 Ctm, zu den Zwergen. Meist ist der Hirnschädel relativ gross, das Gehirn kann seinen normalen Umfang erreichen. Geschlechtsfunctionen oft mangelhaft. Die meisten Zwerge zeichnen sich schon als Neugeborene durch abnorme Kleinheit aus. Ein von St. Hilaire beschriebenes! Zwerg soll bei seiner Geburt 7—8 Zoll lang gewesen sein und nicht ganz 1 Pfund gewogen haben, er starb 22jährig, 33 Zoll lang. Manche Fälle sind auf Eachitis oder auf Cretinismus zurück zu] führen. Unvollständige Bildung einzelner Abtheilungen des Körpers. A. Unvollständige Bildung der Extremitäten. 1) Amelns, Mangel aller Extremitäten. Dieselben sind nufl durch halbkuglige Vorragungen oder warzenartige Hautlappen reprä-i sentirt. Scapula und Becken meist wohlgebildet. Diese Missgeburtera sind oft lebensfähig. 2) Peromelus: sämmtlicheExtremitäten defect oder missgestaltefcl 3) Phocomelus, die wohlgebildeten Hände und Füsse sitzen unmittelbar an den Schultern und Hüften auf. 4) Micromelus, wohlgebildete aber abnorm kleine Extremitäten. Hier schliessen sich die Fälle an, in welchen die obere oder untere Extremität fehlt, verkümmert oder klein ist. In einzelnen Fällen ist dabei allgemeine Verkleinerung der ganzen einen Körpöff hälfte vorhanden, wahrscheinlich beruht das auf angeborener Kleinheit der entgegengesetzten Hirnhälfte. 5) Abrachius, gänzlicher Mangel der oberen Extremitäten bei ausgebildeten unteren. 6) Perobrachius, am Häufigsten sind die Oberarme normal gebildet, die Vorderarme und Hände defect, seltener die Hände un- mittelbar an der Schulter angesetzt (Phocobrachius). 7) Mikrobrachius, beide Arme oder einer wohlgebildet, aber zu klein. 8) Monobrachius, Mangel einer Oberextremität kommt häu- figer vor.251 Capitel 3. Unvollständige Bildung der Extremitäten. Von einzelnen Knochen der Extremitäten fehlen selten die ;alüsselbeine oder Schulterblätter, häufiger der Radius. 9) Sympus (Sirenenbildung), geht hervor aus einer mangel- ten Bildung und Verdrehung des Schwanzendes des Embryo, die teren Extremitäten verschmelzen unter einander, jede Extremität ist gleich nach hinten um ihre Axe verdreht, so dass die äusseren rtien aneinanderstossen. Das Becken defect, zuweilen fehlt das euzbein. Seltener finden sich äussere Genitalien, Blase und Urethra Oeffnung nach aussen, der After fehlt stets. Unter diesen Ver- rissen ist Lebensfähigkeit ausgeschlossen. Man unterscheidet Sympus apus, Becken und untere Extremitäten im ishsten Grade missgebildet, am unteren Ende keine, höchstens einfache Zehe. Luzbeine fehlend oder, wenn vorhanden, nach hinten gedreht. — Sympus mo- . ms; äusserlich einfaches Bein mit einfachem Fusse. An den Knochen der ; erextremität mehr oder weniger vollständige Zeichen von Verdoppelung. — npus dipus; vollkommenes Becken, zwei Oberschenkelknochen, auch die |perscheukel doppelt, doch die Tibiae stehen nach aussen. 10) Apus, Mangel der unteren Extremitäten, statt derselben rund- i-ie Stumpfe oft mit nagelartigem Auswuchs. 11) Monopus, meist mit Bildungsfehlern der betreffenden Becken- e, zuweilen fehlt die Becken- und Bauchwand auf derselben, es eht ein Prolaps der Eingeweide. 12) Peropus, Mikropus, verkümmerte Bildung oder Kleinheit oder beider Unterextremitäten. Defecte einzelner Knochen der Unterextremitäten finden sich n, indem Fibula oder Patella fehlen können. Mangelhafte Ent- ung des Beckens ist meist mit anderen Missbildungen verbun- selten sind Defecte bei sonst wohlgebautem Körper. Zuweilen as Becken wohlgebildet aber in allen Theilen zu klein. Durch eitige, frühzeitige Synostose einer Kreuz-Darmbeinfuge bildet sich schräg verengte Becken, durch doppelseitige, das querverengte :en. Die Defecte, welche auf Amputation von Seiten der umschlungenen »elschnur zurückzuführen sind, zeichnen sich vor den erwähnten ctbildungen dadurch aus, dass der erhaltene, meist konisch zu- dtzte Stumpf normal gebildet ist, überhaupt das Verhalten eines utationsstumpfes zeigt. r Vollständiger Mangel der Hände oder Füsse (Achirus, Pero- us) bei sonst wohlgebildeter Extremität ist sehr selten, häufiger ümmerte Bildung. Vollständiger Mangel einzelner Finger und n ist nicht so sehr selten, ebenfalls Verwachsung der Finger und n untereinander (Syndactylus).Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. 252 Anhang. Angeborene Verrenkung (Luxatio congenita). Die hier in Betracht kommenden Verhältnisse gehören mehr ia.1 das Gebiet der angeborenen Krankheiten als der eigentlichen Miss- bildungen. Luxatio femoris congenita. Der atrophische Schenkelkopf ist nach oben oder unten luxirt, sitzt zuweilen in einer neugebildetea Pfanne; die normale Gelenkpfanne ist flach, mit Bindegewebe oder Fett ausgefüllt, die Gelenkkapsel weit und schlaff, Lig. teres kann fehlen. Meist doppelseitig vorkommend. Luxatio genu congenita. Gewöhnlich nur Verschiebung (Subluxation) meist des ünterschenkels nach innen, dabei gewöhnlich Pes valgus. Luxatio pedis cong. Meist Verschiebungen und Subluxationen, durch Muskelcontracturen, seltener durch primäre Veränderungen des Gelenkflächen bedingt. Die einzelnen Formen sind: Pes varus (Klumpfuss); innerer Fussrand nach oben, äusserer nach unten, Fersen nach oben und innen. Astragalus nach aussen stark vorragend, das Os naviculare unter dem Malleolus internus. Die Waden- muskeln und die Tibiales sowie die Flexoren in Contractur, die Perouaei und die Extensoren schlaff und lang (zuweilen atrophisch). Pes valgus (Plattfos&M äusserer Fussrand nach oben, innerer nach unten, Sohle nach aussen, Knie nach innen. Die Peronaei und Extensoren verkürzt. —Pes equinus (Spitzfuss) Ferse in die Höhe gezogen, Zehen nach unten, Achillessehne verkürzt, Fussrücken sehr «onvex. — Talipes (Hackenfuss); Fuss gegen den Unterschenkel angezogen, die Spitze nach oben, Ferse nach unten, Contractur des Tib. anticus, Peronaeus II und III und der Extensoren. Diese Zustände kommen angeboren nicht selten zugleich mit Miss- bildungen an der Wirbelsäule (Spina bifida interna) vor, zuweilen finden sich in Folge von Muskelcontracturen die gleichen Deformitäten. Ferner sind noch zu erwähnen die Luxatio humeri cong. (subcoracoideal oder subacromial), Luxatio manus cong., Luxatio radi cong. (Talipomanus flexa pronata s. vara, Talipomanus flexa supinata s. valga, Talipomanus extensa). B. Ausgedehntere Defectbildungen einzelner Körper- partien. Indem wir die Besprechung der Missbildungen der einzelnen Or- gane dem speciellen Theil vorbehalten, soll im Folgenden noch eine Reihe von Missbildungen erwähnt werden, welche sich bei den ein- zelnen Organen nicht wohl unterbringen lassen. 1) Cyclopia (Monopsie). An einem übrigens meist wohlge- bildeten Fötus fehlen Augen und Nase an ihrer normalen Stelle, statt dessen sitzt in der Gegend der Nasenwurzel ein einfaches Auge, über welchem ein rüsselartiges Nasenrudiment vorragt. Diese Missbildung ist auf eine Hemmungsbildung des Hirns zurückzuführen; Mittelhirn. Kleinhirn und verlängertes Mark sind meist normal vorhanden; da-• Defectbildungen einzelner Körperpartien. 253 >gen sind die Sehhügel und die Grosshirnhemisphären in der Ent- icklung zurückgeblieben, ungefähr der zwölften Woche des embryo- ilen Lebens entsprechend. Die Hemisphären sind nicht getrennt, es idet sich nur eine einzige mittlere Hirnhöhle, Balken und Fornix hlen. Die Tractus nerv, optic. sind vorhanden, das Chiasma fehlt t; ist es vorhanden, so gehen aus demselben zuweilen zwei ver- hmolzene Sehnerven hervor, der N. olfactorius fehlt. Ist die Verkümmerung der vorderen Hirnzelle sehr bedeutend, so nnen die Augen völlig fehlen; ist sie weniger bedeutend, so ver- hmelzen die Stellen, an welchen die Augenblasen hervorwachsen. Bei ; rkümmerter Bildung der Augenblase kann die durch Einstülpung a Hornblattes entstehende Linse fehlen, eben so die Augenhäute, in deren Fällen werden diese Theile gebildet, ja es können selbst zwei nsen vorhanden sein. Bei geringer Verkümmerung erkennt man an m scheinbar einfachen Auge mehr oder weniger deutliche Zeichen r Verdoppelung. Hier schliessen sich zunächst die Fälle an, bei •lchen in einer einfachen Orbita zwei, nur durch die Sklera ver- jjlichsene oder getrennte Augen sich befinden. Endlich kommt eine Missbildung vor, wo zwei Augenhöhlen sich ittwickeln, welche je einen Bulbus enthalten, über denen zwischen [pn. Augenbrauen ein Nasenrüssel hervorragt. Das Stirnbein erscheint Slim höchsten Grade der Missbildung einfach, Siebbein, Nasenmuschel, (,|i>mer, Nasenscheidewand fehlen vollständig; am Oberkiefer fehlen die t lisenfortsätze. Zuweilen finden sich neben der Cyclopie noch andere iLssbildungen am Schädel. Die Cyclopen sind nicht lebensfähig, ob- .Ti'hl sie zuweilen lebendig geboren werden. 2) Agnathia (Synotia). Der Mangel des Unterkiefers beruht tif einen Defect der Unterkieferfortsätze der ersten Kiemenbogen, epserdem sind auch die Oberkiefer und Gaumenfortsätze und das dliilbein verkümmert. Beim einfachen Agnathus ist der Schädel und it obere Gesichtshälfte mit Augen und Nase normal, die untere wie Ipyeschnitten; die Mundöffnung ist sehr klein oder fehlt, die Ohren jjlf-ühren sich mit ihren unteren Enden. Die Nasenhöhle ist hinten schlössen, zuweilen auch die Rachenhöhle, die Zunge fehlt oder ist Rilimentär gebildet, das Zungenbein fehlt zuweilen ebenfalls. Die b| ;nathie ist zuweilen mit Cyclopie verbunden. 3) Schistoprosopus (Aprosopus). Durch unvollständige Bil- Hmg des ersten Kiemenbogens sind Mund- und Nasenhöhlen nicht ge- flossen, in der Mitte des Gesichts findet sich eine grosse Spalte, »Ihrend der Unterkiefer normal ist. Bei den höchsten Graden sind Augen defect, die Nase fehlt ganz, bei geringeren Graden sind die legen vorhanden, die Nase ist gespalten. Die geringeren Grade gehen >][ die als Wolfsrachen bekannte Defectbildung über (s. d. speziellen (Ml). 4) Spaltbildungen am Halse (Fistula colli congenita). tl> äussere Oeffnung der Fistel liegt meist seitlich, ungefähr einen Oll oberhalb des Sternoclaviculargelenks, seltener in der Mittellinie, Häufigsten ist nur eine Oeffnung vorhanden, selten zwei symme- H'jch gelegene, die Oeffnung ist klein, von ihr führt ein enger Fistel-254 Siebenter Abschnitt. Die Miasbildüngen. gang nach oben und innen nach dem Larynx, Pharynx, oder der TraJ chea, doch endet er meist blind, selten mündet er mit einer engen Oeffnung in den Pharynx oder die Trachea; der Fistelgang ist von einer Schleimhaut ausgekleidet. Diese Missbildung ist wahrscheinlich auf mangelhafte Schliessung der dritten oder vierten Kiemenspalte zurück- zuführen. Die früher erwähnten angeborenen Cysten am Halse gehören] in dieselbe Kategorie. 5) Spaltbildungen an der Brust. Die höchsten Grade der mediären Spaltung finden sich bei Acephalen, sie beruhen auf mangeln« der Vereinigung der von beiden Seiten vorwachsenden, den Schlug* der Brusthöhle vermittelnden Visceralplatten; nicht selten reicht die Spaltung bis zum Nabel, es liegen dann die Brust- und Baucheingef weide bloss und sind vorgefallen. Ist die Spaltung auf den Thoraal beschränkt, so liegt in der Regel das Herz vor (Ectopia cordisjl dem geringsten Grade entsprechen partielle Spaltungen des Brustbein! {Fissura sterni) oder Defecte einzelner Kippen. 6) Bauchspalte (Fissura abdominalis) beruht auf mangell hafter Schliessung der Bauchwand. Der höchste Grad besteht in jene« Fällen, wo die Spalte vom Manubrium sterni bis zur Symphyse reich! die von der Seite heranwachsenden Brust- und Bauchwände hören weffi von der Mittellinie auf und setzen sich in das Amnion fort. In diesen- Fällen fehlt eine eigentliche Nabelschnur, die Nabelgefässe gehe! direct von der Placenta am Amnion hin zur offenen Bauchhöhle. In anderen Fällen bildet sich Brust- und Bauchfell, es liegen also dann die Eingeweide in einem von zwei Häuten umgebenen Brustsack (dii äussere Lage ist das Amnion). Am unteren Ende des Brustsackef findet sich eine Blasenspalte, da sich wegen mangelnden Schlusses dep Bauchwand auch der hintere Theil der Allantois nicht zur Blase schliessen konnte, ihre Ränder gehen in die Bauchwand continuirlioh über, gleichzeitig findet sich meist Kloakenbildung. In den meisten Fällen besteht bei dieser Missbildung Krümmung der Wirbelsäule nach vorn. Bei minder hohen Graden reicht die Spaltung nur bis zum Nabel, sonst sind hier im Allgemeinen die gleichen Verhältnisse (abgesehen von der Blasenspalte). Selten ist die Haut über der Spalte vorhanden, der Defect betrifft dann nur die Knochen und Muskeln. Die einfache Bauchspalte (beigeschlossenem Thorax, doch häufig defectem Zwerchfell) reicht entweder vom Schwertfortsatz bis zur. Symphyse, es liegen dann die bereits erwähnten Verhältnisse vor; oder sie reicht nur bis zum Nabel. Zuweilen findet nur in der Nabelgegend Spaltung statt (angeborener Nabelschnurbruch): endlich kann nur die Unterbauchgegend betroffen sein. Inversio vesicae urinariae; bei der Blasenspalte ist auch die Schamfuge oft nicht völlig geschlossen, beim weiblichen Geschlecht fehlt meist Urethra und Clitoris, zuweilen besteht zugleich Atresie oder Defect der Vagina. Auch beim männlichen Geschlecht find« sich weitere Missbildungen, der Penis ist verkümmert, nicht von Urethra durchbohrt, statt der letzteren findet sich eine flache Rinne Ein geringerer Grad der Blasenspalte charakterisirt sich dur i255 Defeetbilduugen einzelner Körperpartien. laorraale Bildung der Schamfuge, des unteren Theils der Blase und der Urethra, die Spalte liegt höher oben nach dem Nabel zu, durch die kleinere Spalte wird der hintere Theil der Blasenwand vorgedrängt. Wach der anderen Seite stellt die nur auf die Urethra beschränkte Spaltung den höchsten Grad der Epispadie dar. Endlich sind noch einzelne Fälle bekannt, wo die geschlossene Harnblase in einer Spalte der Unterbauchgegend vorlag (Ectopia /esicae urinariae). 7) Kloakbildung. Bis zur fünften Woche fehlen beim Embryo lie äusseren Oeffnungen der Geschlechts-Harnwege und des Darmcanals, der blind endigende Enddarm hängt noch mit der Allantois zusammen, I velche nach aussen offen ist und zugleich die Wolffschen und Müller- lichen Gänge aufnimmt, so stellt die Allantois gleichsam die gemein- schaftliche Oeffnung für die erwähnten Organe dar. Dieser Zustand :iann permanent bleiben, indem bei Bauchspalten die Harnblase offen .leibt (die sich aus der Allantois entwickelt), während Darm, Harn- anäle und Geschlechtswege durch sie nach aussen münden. In anderen 'fällen ist die Missbildung nicht so hochgradig. Man kann danach lgende Formen unterscheiden: Kloakbildung mit Bauch- und Blasenspalte; die Kloak- ung liegt am unteren Ende des die prolabirten Eingeweide ein- hliessenden Sackes. Die Mündung des Darmes, dem unteren Ende .es Ileum entsprechend, findet sich oben und in der Mitte der Kloake, as Colon fehlt oder ist durch einen blind endigenden Schlauch ange- deutet; beim Mann öffnen sich die Samenbehälter neben den Ureteren p* die Blase, beim weiblichen Geschlecht haben sich die Müller'schen ränge gesondert entwickelt, und münden ebenfalls in die Kloake. In anchen Fällen sind die erwähnten Theile mehr oder weniger ver- "mmert. Kloakbildung mit Blasenspalte; die gespaltene Harnblase at in der Mitte eine Oeffnung für den Darm, an den Seiten für die reteren und Samengänge, resp. die Scheide, in anderen Fällen ist r Enddarm verkümmert, das Ileum mündet im mittleren Theil. Zuweilen nimmt die Harnblase nicht alle Wege auf, so kann z. ß. er Enddarm in die Scheide münden. Kloakbildung bei geschlossener Harnblase; die After- üng fehlt, der Enddarm oder das Kectum communicirt mit den rarn- oder Geschlechtsgängen. Hier können übrigens recht compli- e Formen vorkommen, auf die wir nicht näher eingehen. Zu den einfacheren Fällen gehört die Atresia ani vaginalis, das Rectum ndet in die hintere Vaginalwand am Eingang derselben; die Atresia ani ethralis, das Rectum mündet meist durch einen schmalen Gang in die ethra, kommt nur bei Knaben vor, wegen Enge des Ganges ist Lebensfahig- 't ausgeschlossen; Atresia ani vesicalis, das Rectum mündet in den Bla- grund oder Blasenhals.256 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. Fehlbildung. Anhang. III. Abtheilung. Fehlbildungen (Monstra per fabricam alienam). Es handelt sich hier entweder um Abweichungen in der Lage der Theile, oder um Veränderungen der äusseren Form, oder um durch- greifend abnorme Gestaltung. Hier haben wir es nur mit einer Form; dieser Missbildungen zu thun. Situs transversus viscerum (Umkehrung der seitlichen Lage der Eingeweide); alle Eingeweide, welche normaler Weise rechts liegen, sind links gelagert und umgekehrt. Auch an jedem einzelnen Orgaa findet sich die entsprechende seitliche Umkehrung' in Form und An- ordnung. So hat z. B. die rechte Lunge hier zwei Lappen, die linkei drei; dem entsprechend verhalten sich die Luftwege und Gefasse. Die] linke Herzhälfte entspricht der normalen rechten, enthält eine drei- zipflige Klappe, während rechts eine Mitralis sich findet u. s. w. Der Situs transversus ist ziemlich selten, er ruft keinerlei Functions« Störung hervor, übrigens ist er bei Doppelmissbildungen Regel, indenjj bei dem linksgestellten Individuum die Lagerung normal ist, währen! rechts Situs transversus sich findet. Aus diesem Verhalten kann man! schliessen, dass die normale Lagerung der Organe abhängig ist von? einer Lagerung des Embryo auf die linke Seite der Nabelblase, da» also Situs transversus eintritt, wenn sich der Embryo nach rechts hil von der Nabelblase legt. In seltenen Fällen ist der Situs transversnl auf die Brustorgane beschränkt oder nur an den Bauchorganen vor- handen.II. Theil. Specielle pathologische Anatomie. Birch-Hirschf cid, Pathol. Anatomie. 17!Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. A. Das Knochensystem. Capitel 1. Einleitung. Die krankhaften Vorgänge am passiven Theile des Beweguugs- parates lassen sich nach der anatomischen Beschaffenheit der Theile, ülche das Knochensystem zusammensetzen, eintheilen in Krankheiten ; sa Periostes, der eigentlichen Knochensubstanz und des Knochen- iirks, endlich des Knorpels, der Gelenke und ihrer Bänder. Der noige physiologische Zusammenhang dieser Theile spricht sich jedoch llich darin aus, dass die an ihnen verlaufenden pathologischen Processe ilir selten isolirt auftreten. Wenn man daher im Interesse einer klaren Darstellung die Er- Jliankungen der erwähnten einzelnen Bestandtheile des Knochen- mtems auseinander hält, so darf man dabei den innigen Zusammen- hing dieser Processe nicht aus dem Auge verlieren. Wie übrigens für die richtige Auffassung aller pathologischen || >rgänge eine genaue Kenntniss der physiologischen Verhältnisse vor- ausgesetzt werden muss, so tritt die Unumgänglichkeit dieser Forderung ni rgends klarer hervor, als grade bei den Krankheiten des Knochen- thtems. Durch den Vergleich mit den physiologischen Leistungen ||rr den Knochen zusammensetzenden Gebilde, besonders mit den Ver- ttltnissen des Wachsthums und der Entwicklung wird auch für die |l.thologischen Vorgänge ein klares Verständniss begründet. Ja gerade ilsr tritt mit grosser Deutlichkeit die Thatsache hervor, dass alle pithologischen Leistungen auf dieselben Factoren zurückzuführen sind, Ire die physiologischen Vorgänge; dass also das Wesen des Krankhaften licht in dem Widerspruche gegen physiologische Gesetze liegt, son- lltrn nur in den besonderen Verhältnissen, unter denen sich die Leist- 17*260 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. ungen der Gewebe entfalten, vor Allem in der gestörten Harmonie der ineinander greifenden Vorgänge. Am Meisten gelten diese Sätze für gewisse wichtige Knochen- affectionen, welche auf ein abnormes Verhalten des Knochenwachs, thums zurückzuführen sind. Die Missbildungen am Knochensystem bedürfen hier keiner besonderen Besprechung, da sie im allgemeinen Theil bereits genügend Berücksichtigung gefunden haben; hierher gehört die Betheiligung des Knochensystems bei den Doppelmissbildungen, den ausgedehnten Defectbildungen, bei dem sogenannten Kiesen- und Zwergwuchs; auch, die überzähligen und die Defectbildungen einzelner Theile des Knochen- systems sind bereits erwähnt worden. Capitel 2. Circulationsstörungen. Der Anämie kommt am Knochensystem keine besondere Be*l deutung zu, für den erwachsenen Knochen entspricht ein sehr geringer Blutgehalt dem physiologischen Zustand. Die Hyperämie findet sich physiologisch im wachsenden Knochen! namentlich das Periost und das Knochenmark betreffend. Bei Beurtheilung der Hyperämie am Knochensystem ist es notbwendig, dass man die physiologischen Verhältnisse, welche den verschiedenen Locali- täten je nach dem Alter des Individuums zukommen, berücksichtigt. Auch bei erwachsenen Individuen erscheint das Knochenmark des Stermim, der Wirbel, der Beckenknochen roth, während die Marksubstanz der Extremi- tätenknochen eine blassgraue oder gelbliche Farbe zeigt. Bei den Neugeborenen ist das gesammte Knochenmark hyperämisch, bei jungen noch im Wachstlium begriffenen Personen ist das Knochenmark in der Nähe der Epiphysenknorpel im Zustand physiologischer Congestion, während die fertiggebildeten Knochentheile anämische Marksubstanz enthalten. Je höher das Alter eines Individuums, desto mehr nimmt das Mark die Beschaffenheit des blassen Fettgewebes an. ja es kann selbst ein gelatinöses Aussehen erhalten, bei älteren Personen zeigt selbst das Mark des Sternum, der Wirbel u. s. w. diese Beschaffenheit. Unter pathologischen Verhältnissen kommen alle Formen der Hyperämie auch am Knochensystem vor, so finden wir eine congestive Hyperämie in den Knochen, welche in der Nachbarschaft entzündeter Theile liegen (z. B. Hyperämie der Schädelknochen bei Hirnhaut- entzündung), natürlich findet auch congestive Hyperämie statt bei ent- zündlichen Vorgängen am Knochen selbst, collaterale Hyperämie in der Umgebung nekrotischer Partieen u. s. w. Stamm gshyperämie tritt ein, wenn die Circulation in den Venen, welche das aus den Knochen abströmende Blut fortleiten, behindert ist. Hyperämie der Schädelknochen bei Sinusthrombose. Am hyperämischen Knochen erscheint das Periost geröthet, etwas geschwollen, die schwammige Substanz braunroth bis bläulicbrotb.261 Capitel 2. Circulationsstörungen. idm Durchschneiden Blut entleerend; die compacte Knochensubstanz ,t einen röthlichen Schimmer, denn wenn auch hier Schwankungen s Gefässlumens möglich sind, da zwischen Gefässwand und Knochen- bstanz ein gewisser Spielraum bleibt (perivasculärer Raum), so fin- :n dieselben doch bald durch das unnachgiebige Knochengewebe eine ^schränkung. Es ist übrigens nur durch die mikroskopische Unter- chuug festzustellen, ob die Röthung lediglich auf einer congestiven vperämie beruht. Bei längerer Dauer dieses Zustandes findet man der Regel zugleich Vermehrung der Markzellen, während das Fett- vvebe mehr oder weniger vollständig resorbirt wird. Ferner ist nicht rillten das Markgewebe von rothen Blutkörpern diffus infiltrirt, oder n punktförmigen Hämorrhagien durchsetzt. '[. Thrombose von Knochengefässen kommt als selbständiger Yor- Lng nicht in Betracht, sie tritt vorzugsweise ein nach Continuitäts- tlmnungen, in der Umgebung nekrotischer Processe, in der Nähe von jlantergüssen. Bei den reichlichen Anastomosen der Knochengefässe ibiingt die Verstopfung einzelner Venen keine Circulationsstörungen. fLlssselbe gilt für die mechanischen Folgen der embolischen Gefäss- kkstopfungen, es kommen daher keine hämorrhagischen Infarcte zu ilinde. Wohl aber kommen metastatische Eiterungen vor, hervorge- hen durch verschleppte infectiöse Pfropfe. Blutungen kommen im und am Knochensystem vielfach vor, sind die Folgen von Gefässzerreissungen bei Verwundungen des jlfiosts, des Knochens und des Knochenmarks. Wenig umfängliche ßlitergüsse in allen diesen Theilen haben keine besondere Bedeutung, werden rasch resorbirt, wie auch das zwischen die Bruchenden Hees fracturirten Knochens ergossene Blut, wenn der Bluterguss nicht ll umfänglich ist oder wenn nicht unter dem Zutritt der äusseren rt Verjauchung eintritt, leicht der Aufsaugung anheimfällt. Bei umfänglichen Extravasaten zwischen Periost und Knochen, j^pn die Circulation in den die Knochensubstanz ernährenden Ge- men völlig behindert ist, tritt oberflächliche Nekrose der des Periosts Ipubten Knochenpartie ein, doch bleibt dieser Process meist be- tränkt und es kommt durch Resorption des Extravasates und Aus- illung neuer Gefässbahnen bald zu Ausgleichung. Unter den Blutungen zwischen Periost und Knochen sind na- flitlich die bei Neugeborenen vorkommenden zwischen Knochen- i| t und Schädel zu erwähnen (Kephalhämatom); dieselben treten er Folge von Zerreissungen der Periostgefässe nach schweren und L'lientlich protrahirten Geburten auf; am Häufigsten über den Seiten- 'iidbeinen. Diese Blutungen geben Anlass zur Bildung subperiostea- !j' erheblicher Geschwülste, welche übrigens fast nie eine Naht über- llreiten. Zuweilen findet sich entsprechend dem äusseren Kephälhamatom 1;| Bluterguss zwischen Dura mater und Schädelinnenfläche (inneres Üliihalhämatom.) Durch allmähliche Resorption des ergossenen Blutes und Knochen- .'tbildung von dem Periost der Umgebung des Herdes (Knochenring), flehe später mit dem alten Knochen verschmilzt, erfolgt völlige262 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Beweguugsapparates. Heilung. Selten kommt es zur Verjauchung des Blutextravasateg (bei septicämischen Zuständen, oder nach hergestellter Communication mit der Luft) mit ihren Folgen, als Nekrose der Schädelknochenr Meningitis u. s. w. Als locale Ursachen für das Zustandekommen von Blutungen in den Knochen selbst oder in der Markhöhle sind, abgesehen von trau- matischen Ursachen, noch hervorzuheben Eröffnung von Knochen- gefassen durch Caries; diese Blutergüsse sind selten so umfänglich, dass sie durch Druck den Schwund der Knochenbalken oder der Kinde' herbeiführen und zur Bildung förmlicher Blutcysten im Knochen Ver- anlassung geben. Neben Blutungen in anderen Organen kommen, über zahlreiche Knochen verbreitet, auch namentlich beim Scorbut, Knochen- blutungen vor, auch bei Purpura, bei der hämorrhagischen DiatheseJ wie sie sich z. B. bei Leukämischen nicht selten entwickelt, findet man, namentlich in der Marksubstanz der Epiphysen und unter dem Periost Hämorrhagien, welche aber zuerst nur in Form kleiner punkt- förmiger Herde auftreten. Capitel 3. Rachitis. Die Eachitis (englische Krankheit, Zwiewuchs) beruht auf ab- normem Verlauf des Knochenwachsthums, indem die zur Verknöche- rung bestimmten Gewebe in hochgradige Wucherung gerathen und ihre Umwandlung in definitives Knochengewebe ungenügend und in unregelmässiger Weise stattfindet. Das -Resultat dieser krankhaften Entwicklung liegt wesentlich darin, dass die wachsenden Knochen weich und biegsam bleiben und dass in Folge dessen das Skelett der Körperschwere und äusseren mechanischen Einflüssen nicht die ge- hörige Kesistenz entgegensetzt, sodass Verbiegungen, ja Knickungen und Fracturen entstehen. Zweitens prägen sich die Wucherungsvor- gänge an den zum Uebergang in Knochengewebe bestimmten Theilen, durch Volumenzunahme der Epiphysenknorpel, des osteoiden Periost gewebes u. s. w. aus. Schon aus dem Angeführten ergibt sich, dass es sich bei der Rachitis nicht um einen Erweichungsvorgang handelt, wie man früher wohl geglaubt hat, sondern um ein Ausbleiben derjenigen Vorgänge, welche dem wachsenden Knochen die gehörige Festigkeit geben. Bs geht daraus anch ohne Weiteres hervor, dass nur der jugendliche, in der Entwicklung begriffene Knochen an Eachitis erkranken kann nna dass in ihrem Effekt gleichartige krankhafte Vorgänge, welche am erwachsenen Skelett vorkommen, in ein anderes Gebiet geboren (Osteomalacie).263 Capitel 3. Rachitis. Sehen wir uns die feineren Vorgänge etwas näher an, so wird liie Auffassung der hier in Betracht kommenden Veränderungen eine verschiedene sein, je nach deu Ansichten über die Betheiligung der verschiedenen Gewebe bei der Bildung des Knochengewebes. Wenn man zum Beispiel auf Grund neuerer Untersuchungen die Betheiligung ler Knorpelzellen an der Bildung der Knochensubstanz in Frage ge- stellt hat, vielmehr annimmt, dass auch das von den Epiphysen aus- gehende Längenwachsthum durch vom Mark oder Periost stammende Elemente vermittelt wird (vergleiche das Capitel Neubildung von Knochengewebe S. 95), so wird man die Knorpelzellenwucherung bei ier Eachitis anders ansehen, als wenn man an der Meinung festhält, lass die Osteoblasten von wuchernden Knorpelzellen abstammen. Wir können an dieser Stelle jedoch von einem näheren Eingehen tuf die angedeuteten histologischen Streitfragen absehen, da die that- sächlichen Vorgänge bei der Rachitis dieselben bleiben, ob man sie nun von diesem oder jenem Standpunkt aus betrachtet. Die krankhafte Störung tritt hervor bei allen Vorgängen, welche llen einzelnen Stadien der Knochenentwicklung entsprechen. Die Zell- Wucherung, sowohl am Epiphysenknorpel als am Periost, erfolgt zu rasch und zu reichlich. Daneben findet die zur Bildung der Mark- räume führende Einschmelzung bereits gebildeter Knochensubstanz in llurchaus unregelmässiger Weise statt, sie beschränkt sich nicht auf ':)ine bestimmte Zone der Verknöcherungsgrenze, ja sie erstreckt sich iier in den noch kalkfreien Knorpel hinein; da nun die Markraum- oildung mit der Vascularisation Hand in Hand geht, so wird auf diese Weise auch der Knorpel gefässhaltig. Zu diesen Phänomenen treten noch hinzu in Verbreitung und Zeitfolge unregelmässig verlaufende ^Verknöcherungs- und Verkalkungsvorgänge. Bei dem normalen Wachsthum findet die Kalkinfiltration des wuchernden Knorpels (Zone der vorläufigen Kalkinfiltration) in re- gelmässiger Weise statt, die Grenze der verkalkten Zone gegen den Knorpel erscheint auf dem Längsdurchschnitt der Röhrenknochen igradlinig, bei der Rachitis erfolgt dagegen die Verkalkung ganz un- vegelmässig, die noch weichen, knorpligen Partien sind mit den ver- kalkten gleichsam durcheinandergeschoben. Ja es kann vorkommen, t lass auf diese Weise schliesslich isolirte Knorpelinseln, rings umgeben on Knochengewebe, zurückbleiben (nach Virchow sind solche Knor- oelinseln wahrscheinlich häufig Ausgangspunkte der Enchondrombil- slung); andrerseits finden sich isolirte verkalkte Stellen 'mitten im hXnorpel. In Bezug auf die Verkalkung ist nun zu unterscheiden 1 .wischen der blossen Kalkinfiltration der Knorpelgrundsubstanz (resp. Her Knorpelkapseln) und zwischen jenem Vorgang, durch welchen direct iius dem Knorpel ein dem echten Knochengewebe ähnliches Product lervorgeht. Neben der definitiven Verkalkung der Grundsubstanz wandeln sich [iier die Knorpelzellen direct in zackige Körper um, welche von echten ius Markzellen hervorgehenden Knochenkörperchen durchaus nicht zu j mterscheiden sind. So hat man in rachitischen Knochen oft alle Stadien der Ent-264 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Beweguugsapparates. wicklung neben einander; Markraumbildung und Vascularisation neben unverändertem oder wucherndem Knorpel, daneben kalkig infiltrirten Knorpel, osteoiden Knorpel, und endlich in regelmässiger Weise in Knochengewebe übergehende Markzellen. Zur Demonstration der bereits dem unbewaffneten Auge deutlich sichtbaren Störungen des Wachsthums bei der .Rachitis eignet sich besonders gut der durch die Epiphyse und Diaphyse des Oberschenkeis geführte Längsschnitt. Am normalen kindlichen (resp. neugeborenen) Knochen findet man zwischen Knochen und Knorpelzone schmale, fast linear begrenzte Schichten; die nach dem Knorpel zu gelegene bläuliche Schicht ent- spricht der Zone der wuchernden und sich richtenden Knorpelzel- len, weiter an den Knochen stösst eine gelbliche Linie, in dieser findet die vorläufige Kalkinfiltration statt. Am rachitischen Knochen sehen wir die blaue Zone verbreitert, ihre Grenze gegen die gelbe zackig (gesteigerte und unregelmässige Wucherung des Knorpels); auch die gelbe Zone ist beträchtlich verbreitert und vielfach von bläu- lichen Stellen durchsetzt (Knorpelinseln), dabei ist ihre Grenze auch gegen den Knochen unregelmässig zackig. Auch am Periost finden sich analoge Vorgänge wie am Knorpel. Die normaler Weise sehr dünne Lage des stark vascularisirten Keim- gewebes, welches sich von der inneren (osteoplastischen) Periostschicht aus entwickelt, verbreitert sich zu bis liniendicken Lagen. Während nun hier, wie unter normalen Verhältnissen von innenher eine fort- schreitende Auflösung der Knochensubstanz stattfindet (Bildung der Markhöhle) bleiben die vom Periost aus nachrückenden neugebildeten Schichten, anstatt in compactes Knochengewebe überzugehen, lange als ein schwammiges, gefässreiches, kalkarmes Gewebe bestehen. Dabei zeigen zuweilen die vom Periost angesetzten Knochenlagen eine eigen- thümliche geschichtete Anordnung, indem Schichten festverknöcherten Gewebes mit fein porösen, ungenügend verkalkten Lagen abwechseln. In Bezug auf das grobe Verhalten der rachitischen Knochen kann man drei Stadien unterscheiden. Im ersten Stadium bestehen, abge- sehen von mässiger Auftreibung der Epiphysenknorpel, keine Deformi- täten, die ebenerwähnten Veränderungen an den Ossificationsgrenzen sind aber schon bei grober Betrachtung kenntlich, in höherem Grade treten sie natürlich bei der mikroskopischen Untersuchung hervor. Im zweiten Stadium bestehen beträchtliche Deformitäten der Knochen, grosse Weichheit, Verbiegungen, hochgradige Auftreibungen der Epi- physenknorpel. Als drittes Stadium kann man endlich dasjenige be- zeichnen, wo die Consolidation der kranken Knochen mit Erhaltung mehr oder weniger hervortretender Gestaltanomalien eingetreten. Die der Rachitis zukommenden grob anatomischen Veränderungen des Skeletts sind durch die geschilderten abnormen Entwicklungs- vorgänge genügend erklärt. Die geringe Festigkeit des Skelettes, die sich in exfremen Fällen bis zu kautschukartiger Weichheit der Knoches steigern kann, versteht sich ohne Weiteres aus der ungenügenden Ver- kalkung, aus der excessiven Markraumbildung. Die mangelnde Re- sistenz der Knochen ist die Ursache von Deformitäten, welche einCapitel 3. Rachitis. 265 ■ aarakteristisches morphologisches Verhalten des rachitischen Skeletts tidingen. In dieser Kichtung verdienen Hervorhebung die Verschiebungen »i Epiphysen in Folge der Nachgiebigkeit der sie mit dem Kno- en verbindenden Schichten; in den meisten Fällen sind es leichte I hiefstellungen der Epiphysen (Ursache des Genu valgum der Rachi- ehen), seltener, und nur bei hochgradiger Entwicklung der Krankheit mmt es zur förmlichen Abschiebung (z. B. der Kippenknorpel). Sehr gewöhnlich sind Verbiegungen, besonders der langen tremitätenknochen. Hierher gehört die unter Wirkung der Körper- [ tiwere eintretende bogenförmige Krümmung an den Unterextremi- i ;en, welche in der Eegel am Unterschenkel die convexe Seite nach ssen kehrt, während der Oberschenkel im entgegengesetzten Sinne krümmt ist; bei kriechenden Kindern bilden sich in ähnlicher Weise jrrbiegungen an den Oberextremitäten aus. Bei der Dünnheit der compacten Rindenschicht an den rachiti- ten Knochen ist es weiter sehr verständlich, dass es bei hohen aden der Krankheit leicht zu Knickungen (Infractionen) kom- n kann, die Infraction erfolgt meist nur auf der einen (concaven) te des Knochens, sodass man den Vorgang mit Virchow am taten mit dem Einknicken einer Federpose vergleichen kann. Am ufigsten finden sich solche Infractionen im unteren Drittel der Tibiae he Grade rachitischer Säbelbeine), dann an den Schlüsselbeinen und fetapen, seltener an den Armknochen (Badius, Humerus). Von sonstigen Deformitäten sind besonders zu erwähnen die am pf hervortretenden: Relative Grösse des Kopfschädels gegenüber Entwicklung der Gesichtsknochen, Prominenz der Stirn undScheitel- sliker, weites Offenbleiben der Fontanellen. Ausserdem findet man Mischen Pericranium und Schädelknochen weiche Osteophytbildung •ircumscripten Stellen; in hochgradigen Fällen finden sich förmliche ecte in den Schädelknochen, welche nur durch die Häute geschlos- sen! (Craniotabes); bei dem Druck den die Schädelknochen Iprseits durch das wachsende Gehirn, andrerseits z. B. durch feste frpoerlagen erfahren, erklärt sich die Resorption der Knochensubstanz * tl den gedrückten Stellen (namentlich am Hinterhaupt) genügend. Die rachitische Deformität des Brustkastens wird als Hühner- slist (Pectus carinatum) bezeichnet. Die seitlichen und vorderen ilgungen der Rippen sind ausgeglichen, ja zuweilen selbst nach innen )|ogen, das Brustbein ist kielartig vorgetrieben, der Schwertfortsatz der Wirbelsäule entfernt. Seltener findet man die entgegengesetzte fltbiegung, nach innen gedrängtes Brustbein, sodass vorn am Thorax ifih rinnenartoge Vertiefung besteht. Besonders charakteristisch tritt auch gerade am Thorax die der Schwellung der Epiphysen an den Extremitäten gleichwerthige Auf- tit'bung der Knorpel hervor, indem sie an den Ansatzpunkten der if.lorpel am Knochen zur Bildung knolliger Geschwülste führt, welche *\ rosenkranzartige Ketten hervortreten. Diese Auftreibung der Rippen- Irpel pflegt eines der ersten Zeichen der Rachitis zu sein, selten 1 f t ihr die Ausbildung der Craniotabes voraus.266 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. An der Wirbelsäule entstehen in Folge der liachitis zunächst Kyphosen und Lordosen, welche man auf Vermehrung der normalen Krümmungen der Wirbelsäule zu beziehen hat, auch die normale Krüm- mung ist ja darauf zurückzuführen, dass die Wirbelsäule bei aufrechter Haltung der Körperschwere bis zu einem gewissen Grade nachgibt; bei der Rachitis ist nun die Nachgibigkeit grösser, daher die Krüm- mung hochgradiger. Weiter begünstigt die geringe Resistenz der Wirbelsäule auch die Entstehung der Skoliose. Die am Becken vorkommenden, für den Geburtshelfer besonders wichtigen Deformitäten kommen namentlich durch Wirkung des Mus- kelzugs, weniger durch die Schwere zu Stande. Kehrer (Arch. f. Gynäkologie, V. i, S. 55) wies nach, dass einige Verän- derungen des rachitischen Beckens (Längs- und Querstreckungen der oberen Kreuzbeinwirbel, Dislocation des Promontorium nach vorn und unten, Flachliegen der Darmbeinschaufeln) schon bei congenitaler, resp. frühzeitiger Rachitis vor- handen sind, er führt diese Veränderungen hauptsächlich auf den Zug des Ileo- psoas und des Rückenstreckers zurück. Die gewöhnlichste Form des rachitischen Beckens ist charakteri. sirt durch Verkürzung des Durchmessers von vorn nach hinten (Con- jugata), seltener bildet sich bei Rachitis die gewöhnlich bei der Osteo- malacie vorkommende Deformität aus, welche durch kleeblattartige Form des Beckeneinganges und durch schnabelartiges Vorspringen der Schambeine charakterisirt ist. Die Rachitis ist wesentlich eine Krankheit der ersten Lebensjahre, sie tritt selten vor dem fünften Monat auf, selten später als im zweiten Lebensjahr, nach dieser Zeit kommt sie von Jahr zu Jahr weniger häufig vor. Die Vorgänge, durch welche die Rachitis zur Heilung kommt, sind in ihrem Detail noch nicht genügend erkannt, jedenfalls handelt es sich um eine nachträgliche Bildung festen Knochengewebes von den Markzellen aus und um die Umwandlung des Knochengewebes in echte Knochensubstanz. Nach abgelaufener Rachitis findet man die Knochen oft auffallend fest und compact. Die Deformitäten leich- * teren Grades (namentlich die Verlegungen der Extremitäten, die Auf- treibungen der Gelenkknorpel) können sich völlig ausgleichen, dagegen bleiben die höheren Grade der Deformität namentlich da, wo Infrae- tionen erfolgt sind, auch an den festgewordenen Knochen erhalten, das gilt auch besonders für die Deformitäten am Becken, sodass bei Frauen die Residuen abgelaufener Rachitis noch in späterer Zeit als erschwerende Momente für den Geburtsverlauf von grosser Bedeu- tung sind. Das Vorkommen der congenitalen Rachitis ist nicht zu be- zweifeln, doch hat man auch manche Folgen abnormer Entwicklung des Knochensystems hierher gerechnet, die mit der Rachitis nichts gemein haben. Die congenitale Rachitis (Winkler unterscheidet eine congenitale, zur Zeit der Geburt noch bestehende und eine fötale, bei der Geburt bereits abgelaufene Rachitis) ist charakterisirt durch geschwollene, ganz knorplige Epiphysen, Avährend die Diaphysen ver- dickt, verkürzt, verbogen und oft eingeknickt sind. Die histologischenCapitel 3. Rachitis. 267 Veränderungen sind denen in späterer Zeit entstandener Kachitis i aalog. Dagegen sind von der congenitalen Rachitis abzutrennen gewisse von Bohn fahrD.*?. Kinderheilk. 1868, S. 194) u. A. beschriebene Fälle, es handelt sich hier in eine ohne Theilnahrne der Gelenkenden auftretende circumscripte Erkrankung n den Diaphysen. Auch die von Bohn, Förster u. A. als acute Rachitis [ eschriebene Krankheit ist einerseits nicht genügend anatomisch untersucht, an- drerseits ist ihr Verlauf sehr verschieden von der gewöhnlichen Rachitis; diese acute Rachitis", die meist in den ersten Lebensjahren beobachtet wurde, ■ iissert sich durch rapide unter heftigen GelEnkschmerzen auftretende Anschwel- I in" der Epiphysen, sie ist combinirt mit Diarrhoe, nlceröser Stomatitis und iiu eller Abmagerung, sie endigte im Verlauf mehrer Monate in Genesung. Nach b^elaufener Krankheit war an den Kindern unverhältnissmässig rasches Längen- achsthum zu constatiren. Die Ursachen der Kachitis sind noch nicht sicher aufgeklärt; ill) man ein besonderes Gewicht auf vorhergehende Darmkatarrhe legen L.arf ist zweifelhaft. Jedenfalls ist so viel sicher, dass die Kachitis [:Lauptsächlich eine Krankheit der ärmeren Klassen ist. Vorzugsweise ' bat man einen Einfluss unzweckmässiger Nahrung behauptet (besonders fl uerin), speciell die ungenügende Zufuhr von Kalksalzen an- D bschuldigt. Experimentelle Forschungen in dieser Kichtung haben zu [leBinem schlagenden Resultat geführt. Dagegen ist neuerdings Heitz- iliann (Wiener med. Presse 1873, Nr. 45) zu der Erfahrung gekommen, huss man durch fortgesetzte Fütterung und subcutane Einspritzung von ältilchsäure und gleichzeitige Verminderung der Kalkzufuhr bei Hunden Lud Katzen Epiphysenschwellung und Verkrümmung der Knochen so I ie Diarrhoe und Abmagerung erzeugen könne. Die mikroskopischen ('ränderungen sollen anfänglich der Rachitis, später der Osteomalacie ilntsprechen. Auch durch fortgesetzte Beibringung geringer Dosen des 'llhosphors konnten bei kalkarmer Nahrung an jungen Thiecen der ILachitis ähnliche Effecte erzielt werden (Wegner). Capitel 4. Osteomalacie. Die Osteomalacie beruht auf einer Erweichung der fertiggebildeten, sten Knochensubstanz. Wenn also auch das Endresultat, die abnorme Weichheit des Skelettes mit den Folgen der Rachitis übereinstimmt, » ist doch die Differenz beider Processe klar, da wir ja die Rachitis s eine Entwicklungskrankheit kennen gelernt haben, welche die Kno- len überhaupt nicht fest werden lässt. Bei der mikroskopischen Untersuchung der osteomalacischen Kno- den tritt dem entsprechend vor Allem die Entkalkung der Knochen- rundsubstanz hervor. Zuerst in der Umgebung der Haversischen Ca- äle und der Markräume findet die Resorption der Kalksalze statt.268 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Die entkalkten Partien erscheinen wie ein feinstreifiges Bindegewebs, welches im Allgemeinen noch die lamelläre Anordnung des Knochen- gewebes erkennen lässt. Die Knochenkörperchen sind theils zu Grunde gegangen, theils haben sie sich in spindelförmige Körper umgewandelt. Das angrenzende Knochengewebe erscheint unverändert, seine Grenze gegen die krankhaft veränderten Partien ist häufig eine ganz scharfe. Von den zuerst befallenen Stellen aus schreitet nun die Entkalkuno- immer weiter fort. Später schwindet auch das entkalkte Knochen* gewebe, es wandelt sich in eine undeutlich fasrige oder körnige Masse um und wird weiterhin oft durch wucherndes Markgewebe ersetzt. Wucherungsvorgänge an den Knochenkörperchen (der Entkalkung vor- ausgehend) sind nur von einzelnen Beobachtern gesehen worden. Du> Knochenmark ist im Anfang der Krankheit hochgradig hyper- ämisch, die Fettzellen werden durch kleine runde (oft mehrkernige) Markzellen verdrängt, später schwindet die Congestion, das Mark ver- wandelt sich in eine grausulzige Masse. Durch den Schwund des Knochengewebes nimmt übrigens die Markhöhle mehr und mehr an Weite zu, ebenso wird durch Erweiterung der Havers'schen Canäle die compacte Knochensubstanz schwammig, in der schwammigen Substanz schwinden die Knochenbälkchen. Stets rückt übrigens die Entkalkuno; vom Innern des Knochens nach aussen vor, daher zuerst Vergrösserung der Markhöhle, erst später Uebergreifen auf die Bindensubstanz, Ver- dünnung der Binde zu einer papierdünnen Lage. Die Knochenerweichung entwickelt sich häufig schubweise, wes- halb man einen momentanen Stillstand nicht mit einem definitiven Aufhören der Krankheit verwechseln darf, andrerseits sind aber Fälle wirklicher Heilung beschrieben. So constatirt Winckel (Monatsschr. f. Geburtsk. 1864) an dem Skelett einer Person, welche früher an ausgesprochener Osteomalacie erkrankt gewesen war, eine vollständige Wiederverknöcherung, speciell waren sämmtliche Beckenknochen fest sklerotisch, an vielen Stellen fand sich Osteophytbildung. Weiter deutet Eindfleisch (Path. Gewebelehre, 4. Aufl., S. 535) an, dass die Osteomalacie in Folge membranöser Abkapselung der durch die, Erweichung gebildeten Cysten zum Stillstand kommen könne, in den Cysten finden sich ausser einer eiweissreichen Flüssigkeit reichliche Pigmentkörper. Aus den Besultaten der chemischen Untersuchung ostep] malacischer Knochen ist zu erwähnen, dass Weber und Schmidt saure Beaction des Knochenmarks constatirten, während in anderen Fällen ein solches Verhalten nicht nachgewiesen werden konnte. Moers und Muck (Deutsch. Arch. f. klin. Med. 1869, S. 485) konnten in einem Falle aus dem feuchten Knochen geringe Mengen von Milchsäure dar- stellen. Den Kalkdefect berechneten die genannten Autoren für einen Fall auf 0,2 °/0, für einen anderen auf 0,6 % der ganzen Knochen. Der grösste Theil der bei der Osteomalacie eintretenden Verle- gungen ist auf den Druck der Körperlast zurückzuführen. An den unteren Extremitäten entstehen zunächst Biegungen, welche den bei der Bachitis vorkommenden analog sind, viel häufiger noch als bei jener Krankheit kommt es aber hier zu Infractionen und Fracturen. Dieselben können ebensowohl wie bei der Bachitis durch Callusbildung269 Capitel 4. Osteoraalacie. uom Periost aus zur Heilung kommen, für manche Fälle ist allerdings ine Verzögerung dieses Heilungsprocesses hervorgehoben worden. Die Wirbelsäule wird meist, ihrer normalen Krümmung ents- prechend, durch die Körperlast zusammengedrückt, es entsteht Ky- i hose (resp. Kyphoskoliose der Brustwirbelsäule), Lordose der Lenden- irbelsäule und ebenso der Halswirbelsäule. Durch diese Verkrüm- mng schrumpft die Körperlänge in hohem Grade zusammen. Gleich- artig entstehen am Brustbeine beträchtliche Knickungen, so dass die bere und untere Hälfte desselben einen rechten Winkel bilden kann, n den Rippen kommen häufig Fracturen vor. Besonders genau sind ei ihrer gynäkologischen Wichtigkeit die Deformitäten am Becken jiidirt. Das Becken ist vom Kreuzbein und der Gegend der Pfannen >er eingedrückt und verengt, die Schambeine springen schnabelartig >r. Auf diese Weise erhält die obere Beckenapertur bei massigeren rraden der Deformität eine dreieckige Form, deren Basis das Kreuz- nn bildet, bei höheren Graden springen die Schenkel und die Basis es Dreiecks convex nach innen vor, es entsteht die Form des Karten- ■yrzens, beim höchsten Grade der Verbiegung berühren sich Promon- rrium und Pfannengegend, die Gestalt der Beckenapertur gleicht einem teiblättrigen Kleeblatt. Dass auf diese Weise das Becken sehr bald [lee nöthige Geräumigkeit für den Durchtritt eines Kindskopfes ver- hrt, liegt auf der Hand, ja die Verengerung kann so bedeutend wer- [lin, dass sie selbst die Defäcation und die Urinentleerung erschwert. I'ltie Form des osteomalacischen Beckens beruht auf der wegen der rli-hmerzhaftigkeit der Wirbelsäule von den Kranken meist eingenom- menen Seitenlage. Die Schädelknochen betheiligen sich meist gar nicht an der iltiteomalacie oder die Störung ist an ihnen so unbedeutend, dass es Hecht zur Ausbildung von Deformitäten kommt. In einzelnen Fällen litt man eine der Osteomalacie gleiche Veränderung nur auf einzelne jniochen beschränkt gefunden, so z. B. das Femur, die Wirbelsäule. Die Ursachen der Osteomalacie sind noch sehr wenig auf- slkklärt. Auffallend ist es, aber keineswegs verständlich, dass die tankheit in manchen Gegenden häufig vorkommt, während sie in il deren fast gar nicht beobachtet wird. So ist die Osteomalacie z. B» j: ufig in der Rheingegend, an einzelnen Küstenstrichen, sehr selten in eLgland, Mitteldeutschland u. s. w. Meist handelte es sich um Kranke, ;]| lche sich in ärmlichen Verhältnissen befanden. Vorzugsweise wurde ?§; weibliche Geschlecht befallen, besonders sah man die Osteomalacie ytter dem Einfluss der Schwangerschaft entstehen oder doch befördert Bei der Aehnlichkeit des Befundes der osteomalacischen Knochen iltt den Veränderungen, wie man sie bei Entkalkung der Knochen lirrch Säuren (Salzsäure) künstlich erzeugen kann, lag es sehr nahe, I Krankheit auf die Wirkung einer Säure zurückzuführen. Es wurde ireits erwähnt, dass in einzelnen Fällen, in den erweichten Knochen < I Ichsäure nachgewiesen wurde, ferner ist bereits bei Gelegenheit der J chitis hervorgehoben, dass man bei längere Zeit fortgesetzter Milch- hrefütterung bei Thieren Veränderungen erzeugen kann, welche der270 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des ßeweguugsapparates. Osteomalacie entsprechen. Andrerseits hat man auf die ungenügende Zufuhr oder die abnorm starke Ausscheidung (durch Urin, Dannschleim, haut) von Kalksalzen Gewicht gelegt; hierführ lässt sich anführen, dasg bei Thieren in Folge von an phosphorsaurem Kalk armer Nahrung zu- weilen Erweichungszustände am Skelett beobachtet wurden, welche jedoch bei gehöriger Kalkzufuhr wieder ausgeglichen werden konnten. Dennoch fehlt es an genügenden thatsächlichen Unterlagen, welche uns von diesen beiden Gesichtspunkten aus die Entstehung der Osteomalacie verständlich machen könnten. Virchow reiht übrigens die Osteo- malacie an die parenchymatören Entzündungen an. Capitel 5. Entzündungen am Knochen. Wenn wir hier von den Gelenkentzündungen absehen, so bleiben noch sehr verschiedenartige Processe übrig, die man unter dem Sammel- namen der Entzündung zusammenfasst. Eine anatomische Gruppirung dieser Vorgänge ergibt sich am Natürlichsten aus den drei haupt- sächlichen Bestandtheilen des Knochens (abgesehen von den Gelenken), wir können demnach Entzündungen der Beinhaut, des Knochens selbst und des Knochenmarkes unterscheiden. Hierbei ist allerdings zu be- rücksichtigen, dass die Periostitis, die Ostitis und die Osteomyelitis sehr häufig combinirt vorkommen. 1) Die Periostitis. Die Beinhautentzündung tritt als primäre oder als fortgeleitete Erkrankung auf. Während man in klinischer Hinsicht der acuten Periostitis die chronische gegenüberstellt, trennt man nach dem ana- tomischen Charakter der Affection, welche bald mehr als eine Steige- rung der physiologischen Thätigkeit der Beinhaut aufgefasst werden kann, bald mehr dem Charakter einer exsudativen Entzündung ent- spricht, besonders die folgenden Formen: a) Die Periostitis fibrosa ist charakterisirt durch die Um- wandlung des Periostes in eine feste fibröse Schwarte, welche sehr innig mit dem darunter liegenden Knochen zusammenhängt. Sie bil- det sich aus in Folge anhaltender Reizungen des Periostes, bei chro- nischer Ostitis oder in der Nachbarschaft alter Gelenkentzündungen, in der Nähe chronischer Geschwüre mit schwieliger Entartung dea subcutanen Zellgewebes. b) Die Periostitis ossificans zeichnet sich aus durch die Neu' bildung von Knochengewebe (Osteophyten), sie hat also die gross» Analogie mit der normalen Knochenncubildung vom Periost aus, amCapitel 5. Entzündungen am Knocken. 271 rteher das Dickenwachsthum der Knochen beruht. Es bildet sich < der Innenfläche des Periostes zunächst ein sehr zartes poröses Ge- lbe mit dünnen Knochenbälkchen, zwischen denen ein stark vascu- •isirtes, weiches Markgewebe liegt, daher das schwammige geröthete <ssehen frischer Osteophytbildungen, die übrigens mit dem darunter Inenden Knochen nur sehr locker zusammenhängen. Später erfolgt [:ch fortschreitende Knochenneubildung von den Markzellen aus Ver- htnng der Osteophytbildung, welche schliesslich selbst abnorm dicht lerotisch) werden können; damit wird auch der Zusammenhang ; den Knochen inniger, bis endlich die Grenze ganz verwischt und neugebildete Knochenmasse ein Bestandtheil des ursprünglichen Lechens geworden ist. Auf diese Weise liann es zur allgemeinen rr circumscripten Verdickung des Knochens kommen (Hyperostose, l rriostose, Exostose). Meist jedoch fallen die Osteophytbildungen i der der Resorption anheim. Die Unregelmässigkeit der Knochenneubildung bei der ossificiren- Periostitis prägt sich übrigens aus in der Mannigfaltigkeit ihrer echeinungsform; man kann danach sammetartige, zottige, zackige, ntrige. griffelartige, stalaktitenähnliche Formen des Osteophyts unter- eeiden. Die Vorgänge bei der entzündlichen Knochenneubildung 11 übrigens ganz dieselben, wie bei der nach Fracturen auffcreten- Callusbildung vom Periost aus. Die Periostitis tritt sehr häufig in Folge chronischer Reizungen so in der Umgebung entzündeter Gelenke, bei Ostitis, mitunter h idiopathisch; zuweilen nimmt nicht nur/das Periost, sondern nh das Bindegewebe der Nachbarschaft an der Knochenneubildung fMl (Parostitis ossificans). c) Periostitis purulenta; die eitrige Periostitis lässt wieder n der Art ihres Verlaufs und nach den Schicksalen des gebildeten (Brs verschiedene Formen unterscheiden. Die einfache acut ver- sende purulentePeriostitis entsteht durch traumatische oder rheu- üsche Einflüsse; es bildet sich ein subperiostealer Eiterherd, welcher durchbricht, sodass sich in den benachbarten Weichtheilen Phleg- »e anschliesst; weiterhin kommt es oft zu umfänglichen Nekrosen ■ entblössten Knochenpartien. Eine weit schlimmere Form ist die IPeriostitis maligna oder acutissima bekannte Form, bei wel- ■ das gebildete Exsudat sehr rasch verjaucht und zwar kommt es zu gangränösem Zerfall des infiltrirten Periostes selbst, zu jauchi- Phlegmone der Weichtheile. Die maligne Periostitis schliesst sich eilen an relativ leichte Traumen an, in anderen Fällen scheint sie ^athisch zu entstehen. Die chronischen Formen der purulenten Periostitis nmen besonders bei scrofulösen Kindern vor. Und zwar hat der gebildete dünne, an Eiterkörperchen arme Eiterherd den Charakter kalten Abscesses oder auch es findet eine theilweise Resorption ä und die liegengebliebenen Theile verfallen der Verkäsung. In |hn Fällen kann' man zuweilen im Gewebe des verdickten aufge- « erten Periostes Tuberkel nachweisen. Nach der Entleerung des Itrs entwickelt sich häufig ein schwammiges Granulationsgewebe,272 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. welches ebenfalls manchmal Tuberkel enthält. Sehr gewöhnlich schliesst sich an diese chronische (tuberkulöse resp. scrofulöse) Periostitis eine chronische ulcerative Ostitis an (Caries). Andrerseits ist auch häufig die Knochenaffection primär, die chronische Periostitis tritt erst secundär hinzu; wie ja kaum eine umfängliche Knochenaffection ohne Betheili- gung des Periostes vorkommt. Ferner findet man nicht "selten an einem Knochen alle Formen der Beinhautentzündung neben einander also Osteophytbildung neben Eiterung und Verkäsung und daneben fibröse Verdickung. Eine besondere Erwähnung verdient noch die syphilitisch^- Periostitis, sie geht unmittelbar in die unter dem Einfluss der syphilitischen Dyskrasie ' auftretende Geschwulstbildung (Gumma, Sy. philom) über. Sie tritt zunächst in Form circumscripter elastischer, Verdickungen auf, welche aus einem speckähnlichen oder auch gallert- artigen Gewebe bestehen, dessen Structur dem Granulationsgewebe nahe steht (vergl. S. 190). Später tritt Verkäsung ein, zum Theil auch narbige Schrumpfung. In einzelnen Fällen (namentlich bei congenik taler Lues) bilden sich unter dem Periost Herde mit grützbreiähn- lichem Inhalt. ~Wohl nie bleibt bei der syphilitischen Periostitis der Knochen frei, wenigstens besteht eine superficielle Ostitis, die Knochen- oberfläche erscheint entsprechend der afficirten Perioststelle rauh, wie angenagt; nicht selten greift die Entwicklung des Gummagewebes tief in den Knochen hinein. Unter dem Einfluss des Scorbutes tritt nicht selten umfängliche hämorrhagische Periostitis auf. Ferner ist zu erwähnen, dass die bei der Rotzinfection auftretende Gewebswucherung häufig auch das Periost befällt. 2) Die Ostitis. Wenn wir zunächst von den mit Eiterbildung und Verschwäriiug einhergehenden Entzündungen des Knochens selbst absehen, so stehen sich besonders zwei Formen gegenüber, deren eine sich am Besten mit dem physiologischen Vorgang der Markraumbildung vergleichen lässt (rareficirende Osttitis), während die andere der Entstehung des com- pacten Knochengewebes aus dem schwammigen entspricht (conden- sirende Osttitis). a) Die rareficirende Osttitis (entzündliche Osteoporose) be- ruht auf der Wucherung eines dem fötalen Markanalogen kleinzelligen, gefässreichen Granulationsgewebes, welches sich auf Kosten des ein- schmelzenden Knochens entwickelt. Hierbei entstehen durch die Re- sorption der Knochensubstanz an dem Rande der noch erhaltenen Knochenpartien bogenförmige Ausschnitte (H o w s hi p' s ch e L a c u n e n), welche Billroth auf die Druckwirkung andrängender Granulations- kuppen oder Gefassschlingen zurückführt, nach Anderen entspricht jeder solcher Raum einem Knochenkörperchen mit seinem Ernährungsterri- torium, auf Grund der neueren Untersuchungen (Kölliker [s. oben S. 98, Knochenneubildung]), welche den Riesenzellen (Osteoklasten mCapitel 5. Entzündungen am Knochen. 273 nr Knochenresorption eine wesentliche Eolle einräumt, wird es wahr- heinlich, dass wenigstens ein Theil dieses Lacunen den Sitz von uoklasten anzeigt, um so mehr, weil man an gut conservirten Prä- raten in der That nicht selten an solchen Stellen Kiesenzellen findet. König (Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie II, 1873) fand bei allen Formen reticirender Ostitis sowohl an den Markhöhlen und Periostflächen, als im In- rn des Knochens buchtige mit weichem Gewebe gefüllte Gruben, welche stets nau ausgefüllt waren von Riesenzellen verschiedener Form und Grösse, welche inner starke Körnung zeigen, mehr oder weniger kernreich sind. Diese Riesen- Ion gehen von den Gefassen aus, entweder von dem Gewebe der durch Aus- nnderung farbloser Elemente veränderten Gefässwand oder auch von den emi- rrten Zellen selbst. ' Eine andere von Volkmann als Vascularisation, von Kind- isch als Canalisation bezeichnete Veränderung beruht auf der Ent- ihung von Canälen, welche die Knochenbälkchen quer durchbrechen iäd vielfach mit einander anastomosiren, sie entstehen offenbar aus ^eiterten und zusammengeflossenen Knochenkörperchen; der Zu- mmenhang mit Gefässbahnen ist noch nicht sicher erwiesen. Das wuchernde Markgewebe ist reich an sehr weiten Blutgefässen, Zellen des Granulationsgewebes liegen an manchen Stellen so dicht, 3s Uebergänge zur eitrigen Ostitis vorliegen. Andrerseits findet man iischen dem Granulationsgewebe fibrillär gestreifte bindegewebige :*en vertheilt, welche dem Verhalten des entkalkten Knochengewebes der Osteomalacie entsprechen. Die rareficirende Ostitis, welche vorzugsweise das schwammige |l ochengewebe befällt, zerstört hier den Zusammenhang der Knochen- j Lken in hohem Grade, so dass kleine Knochenstückchen völlig isolirt il^en; ja sie ersetzt stellenweise das Knochengewebe vollständig durch blutreiches schwammiges Granulationsgewebe. Wo dagegen der nnpacte Knochen befallen ist, wird er in schwammigen Knochen r hgewandelt. Die rareficirende Ostitis kann in Heilung ausgehen, die Heilung sjl ilgt meistens in Form der Osteosklerose. Ein anderer Ausgang ist in Eiterung, den man auf eine einfache Steigerung der beschne- iden entzündlichen Wucherung zurückführen muss. Hier ist nun wie- zu unterscheiden die in Form der Infiltration auftretende Eiterung Iii die aus Confiuenz des Eiters zu circumscripten Herden hervor- II« ende Abscessbildung. Ein häufiger Ausgang ist endlich der in ■flies und Nekrose (s. unten), nicht selten schliessen sich übrigens, die Ostitis in den Gelenkenden ihren Sitz hat, Gelenkentzün- itl.gen an. Das Vorkommen der rareficirenden Ostitis ist ein recht häu- |rs. Sie tritt auf unter dem Einfluss dyskrasischer Zustände (Scro- J^>se, Tuberkulose etc.), hier meist combinirt mit Caries, andrerseits iLiesst sie sich an Periostitis an, sie vermittelt die Heilung von «)chendefecten, indem der denselben benachbarte Knochen durch »I cherung des Markgewebes rareficirt wird und schliesslich das itgebilflete Markgewebe in Knochensubstanz sich umwandeln kann, bewirkt die Lösung nekrotischer Knochenpartien. Auch der j|| irch-IIi rschfeld, Pathol. Anatomie. ig274.' Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Schwund des im Anschluss an Fracturen sich bildenden Gallus erfolg unter dem Bilde einer rareficirenden Ostitis. b) Die condensirende Ostitis (Osteosklerose, Endostitis ossificans) beruht auf der Neubildung von Knochengewebe, sie führt zur Umwandlung der schwammigen Knochensubstanz in compacte. Vom Markgewebe aus (wenn es sich um ein bereits in Fettge vebe umgewandeltes Mark handelt, so muss dasselbe erst in den Zustund des jugendlichen Markes wieder übergehen,) bilden sich hier immer neue Schichten an die alte Knochensubstanz an, die Knochenbalken werden immer dicker, die Markräume enger. Die Markhöhle der Diaphysen kann durch die fortwährend an die Innenwand sich au- lagernden Knochenmassen schliesslich förmlich ausgefüllt werden. Das Knochengewebe nimmt in Folge dieser Vorgänge eine ausser-*? ordentlich feste, förmlich elfenb ein artige Beschaffenheit an (Kbur- neatio). Tritt eine ossificirende Periostitis hinzu und wandeln sich die vom Periost gebildeten Knochenmassen ebenfalls in sklerotisches Ge- webe um, so entsteht die sogenannte Hyperostosis eburnea. Die Osteosklerose tritt unter sehr verschiedenartigen Verhältnissen auf, als Ausgang der rareficirenden Ostitis haben wir ihrer schon ge- dacht (restituirende Osteosklerose). Häufiger finden wir sie als reactiven Vorgang, so in der Umgebung nekrotischer Knochen- partien, in der Nachbarschaft von Knochenabscessen. Sehr selten tritt die Osteosklerose als idiopathischer Process auf, hierher ist zu rechnen die als Hyperostosis cranii bekannte Verdickung des Schädeldachs, welche enorme Grade erreichen kann und auch die Gesichtsknochen befällt (Leontiasis ossium). Wahrscheinlich liegen dieser schein- bar idiopathischen Osteosklerose dyskrasische Zustände zu Grunde, namentlich kommt Syphilis in Betracht. Im Anschluss an die besprochenen Formen der Knochenentzün- dung bedürfen noch einige durch besondere Veranlassungen oder die eigenthümliche Verlaufsart ausgezeichnete Formen der Erwähnung. Die käsige, scrofulöse Ostitis ist in früherer Zeit einfach als Knochentuberkulose aufgefasst worden. Unter dem Einfluss der Vir- chow'schen Lehren über die käsige Metamorphose der Entzündungs- producte gelangte man auch hier zu der Annahme, dass die Besonder- heit der käsigen Ostitis auf die, unter dem Einfluss constitutioneller Verhältnisse (Scrofulöse) eintretende regressive Metamorphose einfacher Entzündungsproducte zurückzuführen sei. Dass nun in der That die käsigen Ablagerungen in solchen Knochen zum Theil nichts Andere? sind, als entzündlich gewucherte und dann verkäste Markmassen, welche meistens noch nekrotische Knochenmassen einschliessen, i?1 nicht zu bezweifeln. Andrerseits aber findet man in solchen Knochen auch sehr häufig in dem mehr oder weniger gewucherten Granula- tionsgewebe wirkliche Tuberkelknötchen, sodass man zugeben innsS, dass ein anderer Theil der käsigen Knoten durch Zusammeufliessen von Tuberkeln entstehen kann. Wir müssen demnach die serofufö* Ostitis als eine in . Verkäsung und Tuberkelentwicklung ausgehende rareficirende Ostitis betrachten. Wenn man das früher (vergl. S. l&l) über die Stellung der Tuberkulose zur Entzündung Gesagte berüei"Capitel 5. 1 Entzündungen am Knochen. 275 chtigt, wird mau in einem solchen Ausgang nichts Ueberraschendes iden. Die käsige Ostitis kommt übrigens am Häufigsten am schwam- igen Knochengewebe vor und zwar an der Wirbelsäule (Spondyl- -throkace), an den kurzen Fusswurzel- und Handknochen. Eine 7eite, bei Scrofulösen nicht selten auftretende Knochenaffection, die p'ina ventosa ist nocb nicht genügend anatomisch untersucht, rüher hat man allerdings als Spina ventosa alle möglichen mit Kno- lenauftreibung verlaufenden Neubildungs- und Entzündungsprocesse rstanden; jetzt reservirt man diese Bezeichnung für die hier er- ihnte Form. Dieselbe tritt meist auf an den Phalangen der Finger id der Zehen, seltener an den Hand- und Fusswurzelknochen; sie ist „arakterisirt durch die Entwicklung einer gleichmässigen (oft schmerz- ten) Anschwellung der erkrankten Knochen, welche auf diese Weise p.e eigenthümliche flaschenähnliche Gestalt annehmen. In zahlreichen illen bildet sich die Anschwellung spontan zurück, zuweilen ent- wickeln sich periphere Abscesse, selten kommt es zum Eintritt aus- idehnter Nekrose. Wahrscheinlich handelt es sich hier um eine tteomyelitis, zu welcher eine ossificirende Periostitis hinzutritt, :lche zur Bildung neuer Knochenschale um die immer wieder durch !3 wuchernde Markmasse aufgelösten Knochenmassen führt. Die syphilitische Ostitis (Ostitis gummosa) scheint fast snahmslos vom Periost ihren Ausgang zu nehmen und zwar mit den reits erwähnten umschriebenen Anschwellungen der Beinhaut, weiter- a kriecht die gummöse Wucherung, welche die Periostverdickung dingt, in den Knochen hinein; sie greift besonders auf die Adven- ida der Gefässe über. Der erste Anfang dieser Affection kennzeich- tt sich durch Erweiterung der Gefässlöcher an der Knochenoberfläche, ■iselbe erhält auf diese Weise ein ganz charakteristisches, gleichsam urmstichiges Aussehen. Indem nun die Neubildung des Gumma- vwebes in der Umgebung der Gefässe sich weiter ausbreitet, ver- gingt sie benachbarte Knochensubstanz; die erwähnten vergrösserten luährungslöcher confluiren, es entstehen unregelmässige Defecte,, liehe durch das Gummagewebe ausgefüllt werden. Dieser Process, r am Häufigsten die Schädelknochen, namentlich das Stirnbein be- llt, tritt meist herdweise auf, doch können durch Confluenz der ein- nen Herde sehr bedeutende Defecte entstehen. In der Umgebung • Defecte bildet sich reactive Osteosklerose aus, sodass dieselben' b wallartig vorspringenden compacten Knochenmassen eingefasst Id (Unterschied von dem Verhalten der Umgebung gewöhnlicher kies, die meist rareficirt ist), ausserdem besteht in der Umgebung it stets ossificirende Periostitis, sodass die gummäse Stelle von einem anz jüngerer oder älterer Osteophytbildungen umgeben ist. * Die inmata verfallen der käsigen Metamorphose, es kann sich dann •:erung anschliessen, welche zum Aufbruch, zur Bildung syphili- pher Knocbengeschwüre führt. In anderen Fällen werden die zer- lenen Massen resobrirt, der Defect wird zum Theil durch Narben- vebe ersetzt, es bleibt jedoch eine von sklerotischem Knochen- vebe eingefasste Vertiefung zurück. Ausser an den Schädelknochen, i denen sich der Process übrigens auf die harte Hirnhaut, die wei- 18*276 Erster Abschnitt.' Pathologische Anatomie des Bewe^un^sapbarates. chen Häute und das Gehirn fortsetzen kann, kommt die syphilitische Ostitis namentlich vor am Sternum, dem Schulterblatt, der Claviculdj seltener der Tibia, Fibula, Ulna, den Rippen etc. Da die Symptome dieser syphilitischen Ostitis oft wenig hervortreten, entgeht die Krankheit ha Leben leicht der Beobachtung, während natürlich ihr Vorhandensein für die Beurtheilung auch anderer Krankheitssymptome von grosster "Wichtigkeit sind. Die congenitale Syphilis äussert sich, wie zuerst G. Wegner (Virch. Arch. 1870. 50. S. 305) nachgewiesen hat, in sehr regelmäsin ger und charakteristischer Weise am Knochensystem. Diese Veränderung ist praktisch um so wichtiger, weil sich aus derselben die oft ander- weitig nicht sicher zu erkennende Hereditärsyphilis, die ja so häufig die Ursache wiederholter Todtgeburten oder des Sterbens der Kinder in den ersten Lebensjahren ist, mit Bestimmtheit nachweisen lässt Die Erkrankung findet sich constant an der Uebergangsstelle des Diaphysenknochens in den Epiphysenknorpel. Wegner unterscheidet drei Stadien der Veränderung. Im ersten bemerkt man zwischen dem Knorpel und der Spongiosa eine bis 2 Mm. breite, weisse oder weiss« röthliche zackige Linie, die aus dem in Wucherung begriffenen, kalkig infiltrirten Knorpel besteht. Im zweiten Stadium ist die weisslicb» Schicht breiter, ihre Grenze gegen den Knorpel unregelmässiger zackig die an die Zacken stossende Knorpel Schicht ist gallertartig vorquellen! (Wucherung der Knorpelzellen). Im dritten Stadium ist die Ept- physe beträchtlich aufgetrieben, die weissliche Lage ist mörtelarS fest und zwischen ihr und dem Knochengewebe tritt eine unreaH mässig begrenzte, weiche, graue oder graugelbe Lage hervor; in diel Schicht ist der Zusammenhang von Epiphyse und Diaphyse gelockeH die erstere lässt sich leicht abdrücken, an beiden Bruch enden haften dann warzige Massen aus dieser Schicht. Dagegen sind bekanntlieh am normalen Knochen die Grenzlinien scharf linear, beim Abbrechen der Epiphysen bilden sich glatte Bruchlinien. In der mörtelartigen Schicht finden sich mikroskopisch in diesem Stadium fettig degene- rirte und geschrumpfte Rundzellen und feinkörniger Detritus, die weiche Schicht bietet eine dem Granulationsgewebe entsprechende Structur. Bei den höchsten Graden der Veränderung kommt es zur förmlichen Erweichung der gelben Schicht, zu völliger Lösuug der Epiphysen. Im Markgewebe findet sich herdweise fettige Degeneration. Diese Veränderungen bemerkt man ganz* constant in Fällen, wo auch in anderen Organen syphilitische Gummata vorliegen; aber auch bei den Kindern luetischer Eltern, wo solche fehlen (namentlich auch an todtfaulen Früchten), hier meist zugleich mit Milzschwellung. 3) Osteomyelitis. Wie sich die bisher besprochenen Entzündungen der Beiuhaut und der Knochensubstanz selbst oft combiniren, so verbindet sich nfl* denselben häufig die Entzündung des Knochenmarks, ja die Vorgänge bei der rareficirenden und sklerosirenden Ostitis gehen ja zum grossenCapitel 5. Entzündungen am Knochen. 277 il vom Markgewebe aus. Uebrigens bezeichnet man als Osteomye- i nur solche Erkrankungen, die primär vom Markgewebe ausgehen r bei denen doch die Affection des Marks das Wesentliche ist. Man unterscheidet eine traumatische und eine spontane 3omyelitis und nach dem Verlauf wieder eine acute und eine chro- no Form; Unterabtheilungen, wie Osteomyelitis necrotica, Osteo- ■litis granulosa sind auf Modificationen des Verlaufs gegründet. Die spontane diffuse Osteomyelitis (infectiöse Knochen- •kentzündung) kommt am Häufigsten an den Röhrenknochen, nament- der unteren Extremitäten vor. Die Erkrankung beginnt mit »erämie und Oedem des Knochenmarks, dasselbe erscheint dunkel - t gefärbt, es quillt beim Durchsägen über die Schnittfläche vor, • bald breitet sich die Entzündung auf die Marksubstanz des vammigen Knochengewebes aus, ergreift auf diese Weise z. B. die ngiosa der Epiphysen der Röhrenknochen. Rasch schliesst sich an .•Stadium der Hyperämie die eitrige Infiltration an, das Mark wird urch in eine gelbrothe oder bei dem Wechsel hyperämischer (resp. feinen Hämorrhagien durchsetzter) und eitrig infiltrirter Stellen 3ine fleckige Masse verwandelt. Nur selten fliesst der Eiter zu eren oder grösseren Abscessen zusammen. Regelmässig pflegt sich 'e Markerkrankung Periostitis anzuschliessen, ja in manchen Fäl- >scheint sogar die Beinhaut den Ausgangspunkt der Entzündung )ilden. Auch die Weichtheile der Umgebung werden in Mitleiden- gezogen, es bilden sich phlegmonöse Entzündungen des inter- ulären und subcutanen Zellgewebes aus. Je nach dem Sitz der Entzündung haben die Veränderungen be- eren Charakter. Sind die Diaphysen hochgradig befallen, so kommt läufig bei jugendlichen Individuen zur spontanen Loslösung der »hysen, die Entzündung ergreift das benachbarte Gelenk. Uebrigens t fast in allen Fälleu das den erkrankten Knochenpartien ent- mende Gelenk erkrankt, häufig handelt es sich aber nur um eine e Ausscheidung (Hydarthros) oder um oberflächliche Eiterung, in e de3 directen Uebergreifens der Markeiterung erfolgen aber tiefe ;örungen, inden von Anfang an in Folge des Durchbruches De- an den Gelenkenden entstehen. Confluirt der Eiter im Knochen rösseren Herden, oder findet ausgebreitete Periosteiterung statt, Verden Partien des Knochens nekrotisch, ja in extremen Fällen es zu Totalnekrose eines ganzen Extremitätenknochens kommen. Die Krankheit bleibt in vielen Fällen auf einen einzigen Herd tränkt, es können aber auch schon vor Durchbruch des Eiters am nt befallenen Knochen multiple Herde auftreten, ja in den schlimm- Fällen bilden sich metastasische Herde in inneren Organen, die iiken gehen an Pyämie zu Grunde. lln ätiologischer Beziehung ist die acute spontane Osteomyelitis sehr dunkel; sie tritt vorwiegend bei jüngeren Individuen auf, Mlen nach heftiger Erkältung. Klebs fand in einem Fall spontaner Osteomyelitis (Zur pathologischen Ana- der Schusswnnden 1871) in den erkrankten Markpartien reichliche Mikro- ninassen, ebenso wies Lücke (Deutsche Zeitschr. f. Chir. 1874, IV, S. 218)278 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. das Vorhandensein von Mikrococcen zu einer Zeit nach, in welcher noch kein Contact mit der äussern Luft stattgefunden hatte. Lücke spricht denn auch, die Ansicht aus, dass man die Erkrankung als eine Art spontaner Pyämie auf fassen könne. Man müsste dann annehmen, dass die inficirende Substanz, ohne locale Störung hervorzurufen, von der Respirations- resp. Verdauungsschlei)!) haJ aufgenommen würde, mit dem Blutstrom in das Knochenmark gelangte, dorfc deponirt würde, sich weiter entwickelte und dann zunächst die locale Erkrankung, hervorriefe; bei reichlicher Wucherung und günstigen Resorptionsbedingungen* fände dann von hier wieder eine Invasion des Gesammtkörpers statt. Nicht selten geht die anfangs acut auftretende Krankheit in eijL chronisches Stadium über, namentlich gilt dies von den Fällen, wo nekrotische Vorgänge eingetreten. Man findet die centralen Sequester! häufig in einer weiten Höhle liegen, von welcher aus später Eiter unter Bildung einer Knochenfistel durchbricht. Uebrigens kann dal Durchbruch des Eiters bereits in den ersten Stadien der Krankheit, stattfinden. Bei chronischem Verlauf schliesst sich ferner ossificirende Peri« Ostitis an, durch die Anbildung neuer Knochenschichten kanu dana? erhebliche Verdickung erfolgen. Die Abscedirungen, die nekrotischen* Vorgänge, die Knochenfisteln bedingen einen oft auf Jahre ausgoß dehnten Verlauf der Krankheit, welche schliesslich noch durch MM rasmus oder durch Amyloidentartung zum Tode führen kann. Aus klinischen Erfahrungen ist es übrigens wahrscheinlich, da% manche Fälle unter heftigen Erscheinungen beginnender Osteomyelitis auf dem Wege der ^Resolution heilen. Die traumatische Osteomyelitis kann sich an die verschie- densten Knochenverletzungen anschliessen, namentlich findet sie sich oft bei complicirten Fracturen und in Amputationsstümpfen. Von der Wundfläche breitet sich hier die Entzündung auf das Mark aus; das- selbe schwillt an, erscheint geröthet, ragt an den Knoohenstünipfen der Amputirten oft pilzartig vor. Weiterhin schliesst sich Eiterung an, die sich zuweilen nur auf eine kleine Partie des Markes erstreekj zuweilen auch die ganze Länge des Knochens ergreift. Zuerst ziehen sich gelbliche Streifen und Flecken durch das Mark hin, später kann diffuse gelbliche Infiltration erfolgen. Nicht selten nehmen die Enfc- zündungsproducte einen jauchigen Charakter an, das Mark verwandelt sich in eine missfarbige pulpöse Masse. Partielle Nekrosen schliesset sich fast regelmässig an die traumatische Osteomyelitis an: an Am- putationsstümpfen stossen sich oft die Enden in Form röhrenförmiger Sequester ab. Bei der jauchigen Osteomyelitis (die übrigens häufig zur pyämischen Infection führt) bilden sich oft sehr ausgedehnte Nekrosen, namentlich wenn umfängliche Periostitis hinzutritt. Bei der traumatischen Osteomyelitis hat zuerst Kl ebs den Nachweis geliefert, dass die als Ursache der Pyämie angeschuldigten Mikroorga- nismen direct von der Wunde in das Knochenmark eindringen {&e verbreiten sich zunächst der Bahn der Gefässe folgend) und dass ihrem Vordringen Schritt für Schritt folgend, die entzündlichen Veränderun- gen sich entwickeln. Das Knochenmark, das wir wenigstens in seiner jugendlich« Form, wie durch neuere Untersuchungen nachgewiesen ist. in physioCapitel 6. Nekrose und Caries. 279 gischer Hinsicht dem Gewebe der Milz und der Lymphdrüsen gleich- 3Üen müssen, lässt auch bei pathologischen Processen seine Gleieh- tigkeit mit den erwähnten Organen erkennen, namentlich ist hier ine Betheiligung an der leukämischen Erkrankung hervorzuheben, idrerseits erkrankt aber in ähnlicher Weise wie die übrigen lym- latischen Gewebe das Knochenmark bei gewissen Infectionskrank- dten (Typhus abdominalis, recurrens etc.); auf diese Verhältnisse rrden wir bei der Besprechung der Erkrankungen der lymphatischen jwebe und bei der pathologischen Anatomie der Infectionskrankheiten rückkommen. Capitel 6. Nekrose und Caries. Die Nekrose, der örtliche Tod grösserer oder kleinerer Knochen- |rrtien, hängt auf das Innigste mit den Entzündungen des Knochen- :|webes zusammen, sie entsteht in der Regel in Folge von Circula- f i>ns- und Ernährungsstörungen, welche am Häufigsten durch Entzün- ; Ingen bedingt sind, sie kommt daher viel leichter an der gefässarmen Lnpacten, als an der spongiösen Knochensubstanz zu Stande. Als ilufige Ursache der Nekrose muss die purulente Periostitis angeführt jlirden (Unterbrechung der Ernährung vom Periost aus, Fortsetzung |' Entzündung auf die Ha versischen Canäle). Ferner sind hier zu [Irähnen die Osteomyelitis, die Ostitis, Geschwüre der Weichtheile, llllche auf den Knochen vordringen. Dass in die Knochengefässe ver- [•i leppte Emboli durch ihre mechanischen Wirkungen keine Nekrose [l'-vorrufen, ist bereits früher erwähnt worden; dagegen können infectiöse jliboli metastatische Ostitis erzeugen, an welche sich weiterhin Ne- I »se anschliessen kann. Die sogenannte Oommotionsnekrose, welche durch eine directe LI ;r durch die Nerven vermittelte Ernährungsstörung in Folge hef- i I er Erschütterung entstehen soll, ist noch nicht sicher erwiesen. Zu flfähnen sind noch die umfänglichen, ungemein rasch entstehenden pl krosen, welche bei gewissen Infectionskrankheiten vorkommen, na- pjotlich bei Abdominaltyphus, und zur Losstossung ganzer Knochen ßj ren können. II Aetiologisch noch ganz dunkel sind die multiplen Nekrosen, Jj'.che zuweilen an zahlreichen Stellen eines vorher gesunden Kno- ilnns auftreten. Nach dem Sitze unterscheidet man centrale und periphere ijkrosen, nach der Ausdehnung partielle und totale. Die ab- »jborbenen Knochenpartien erscheinen, wenn sie nicht bereits slher erkrankt waren, in ihrem Aussehen unverändert, grade hier fcl bachten wir am Häufigsten die uncomplicirte Form des Gewebs-280 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. todes, während an anderen fäulnissfähigeren Organen so oft durch das Hinzutreten putrider Zersetzung Gangrän die Nekrose com plicirt. Dass übrigens auch an den sonst völlig gesund aussehenden nekrotischen Knochenpartien gewisse Veränderungen erfolgen, dafür spricht das geringe specifische Gewicht derselben. Durch den Reiz, welchen das abgestorbene Knochenstück auf seine Umgebung äussert^ erfolgt eine rareficirende Ostitis (resp. eine Periostitis), welche- hier den Charakter der demarkirenden Entzündung trägt. Auf diese Weise wird soviel Knochengewebe in der Umgebung des nekrotischen Stückes zur Schmelzung gebracht, dass letzteres schliesslich völlig isolirt ist; wir bezeichnen die so aus dem Zusammenhang mit dem lebenden Knochen gebrachte Knochenpartie als Sequester, dieselbe liegt jetzt vom Eiter umspült in einer Höhle des Knochens. Meist hat sich um diese Zeit aber die Eiterung schon ausgebreitet, sie hat Fistelgänge im Knochen erzeugt, welche das Periost durchbrechen und in die Weichtheile sich, fortsetzen. Der weitere Verlauf wird zum grossen Theil durch den Sitz und die Ausdehnung der Nekrose bestimmt. Bei peripherer Nekrose dünner Knochenlamellen wird das Knochenstück von den wuchernden Granu- lationen abgehoben, nach seiner Losstossung bildet sich von den Mark- granulationen und von Periost aus neue Knochensubstanz, welche den Defect ganz oder theilweise ausgleicht. Bei umfänglicher und cen- traler Nekrose kommt es zur Bildung einer sogenannten Todtenlade. Von dem granuBrenden verdickten Periost aus wird neues Knochen- gewebe gebildet, welches allmälig den Sequester umfasst. Schliess- lich liegt er in einer knöchernen, von Granulationen ausgekleideten Höhle, die anfangs lockeren und unebenen voluminösen neugebildeten Knochenmassen werden compacter, ihre Oberfläche glättet sich. Auf diese Weise kann, selbst bei Totalnekrose der entstandene Defect ausgeglichen werden. Auch bei centralem Sitz der Nekrose kommt es neben der Knochenneubildung von der Markgranulation in der Umgebung des Sequesters auch zu ossificirender Periostitis. Die Wand der Knochenlade ist übrigens stets durch Löcher und Canäle durchbrochen (sog. Kloaken), welche in Folge eitriger Schmel- zung entstanden sind und mit Fistelcanälen der Umgebung zusammen- hängen. Häufig kommen auch bei den vom Periost und Knochen eingeleiteten regenerativen Vorgängen Störungen vor, namentlich ex- cessive oder mangelhafte Knochenneubildung. Eine Heilung der Nekrose ist im Allgemeinen nur möglich naci Losstossung des abgestorbenen Stückes; Resorption oder Einheihing des Sequesters, nach Analogie anderer fremder Körper (Kugeln), sind jedenfalls ausserordentlich seltene Ereignisse. Die Losstossung kann natürlich viel leichter zu Stande kommen bei peripherem als bei cen- tralem Sitz der Nekrose. Besondere Erwähnung verdient noch die unter dem Einrluss chro- nischer Phosphorvergiftung eintretende, als Phosphornekrose kannte Krankheit. Da es sich hier zunächst um entzündlicheVor- gänge handelt, welche in der Regel erst in zweiter Linie zur Xekron führen, so ist allerdings die Benennung dieser Aftection keine g*nCapitel 6. Nekrose und Caries. 281 Lssende. Sitz der Krankheit sind immer die Gesichtsknochen, zu- I.chst immer die Kiefer. Gewöhnlich beginnt die Krankheit mit laer chronischen Periostitis, welche znr Neubildung lockerer, den I ten Knochen partiell oder in ganzer Ausdehnung umgebender Knochen- losen führt (Auftreibung der erkrankten Knochen), an die Periostitis I hliesst sich eine condensirende Ostitis an (Verengerung des Alveo- I rcanales). Früher oder später tritt Eiterung hinzu, die besonders , ischen dem vom Periost aus neugebildeten und dem alten Knochen ren Sitz hat, es kommt zu oft sehr ausgedehnten Nekrosen, ja selbst j.r Nekrose des ganzen Kiefers, auch die neugebildeten Knochenmas- q verfallen derselben oft in grösserer oder geringerer Ausdehnung, ltener beginnt der Process von vorn herein mit eitriger Periostitis, welche sich Nekrose anschliesst. Nach spontaner oder operativer itfernung der nekrotischen Partien kann es zur Heilung kommen, ir oft gehen jedoch die Kranken an den Folgen der chronischen t*terung zu Grunde, oft auch an intercurrenten Krankheiten (Erysipel, Iramie, Lungentuberkulose). Die Phosphornekrose wird bei Personen beobachtet, welche h längere Zeit der Einwirkung von Phosphordämpfen aussetzen, also mentlich bei den Arbeitern der Zündholzfabriken. Besonders sind rsonen mit cariösen Zähnen disponirt, ferner wird angegeben, dass dividuen mit Anlage zu Tuberkulose vorzugsweise befallen würden. Den Einfluss des Phosphors auf das Knochensystem, in Form i vtgesetzter Einwirkung der Dämpfe oder bei längerer innerer An- jlndung kleiner Dosen, hat Wegner durch sehr interessante Experi- mente festgestellt (Virch. Arch. 1872. LV, S. 11). Er unterscheidet in dieser Beziehung örtliche, directe Einwirkung der jl osphordämpfe und constitutionelle, durch die Circulation vermittelte Ver- Fllerungen. Bei Kaninchen tritt nach fünf- bis zehnwöchentlichem Aufenthalt iIi phosphorhaltiger Luft eine eitrige (resp. käsige) und ossificirende Periostitis ?j den Kiefern ein. Die allgemeine Wirkung des Phosphors äussert sich bei pl chsenden Thieren in der Art, dass an sämmtlichen Knochen, wo der Ueber- i I \g des Knorpels in spongiöses Knochengewebe stattfindet, an Stelle des schwam- migen Gewebes compacte Knochensubstanz entsteht (Phosphorschicht). Auch I • Knochenansatz vom Periost zeichnet sich durch auffallend reichliche Neubil- i| ig von Knochensubstanz auf Kosten der Haversischen Canäle aus. Bei erwach- ' I en Thieren erfolgte nach länger dauernder Application kleiner Phosphordosen I: leichte Verdickung des Knochens an der Uebergangsstelle des Knorpels in Ii Knochen und des Periosts in die Rinde, zugleich entstand aber eine Ab- II erung noucr Knochensubstanz vom Periost aus. Auf Grund dieser Ergebnisse iticht Wegner die Ansicht ans, dass der Phosphor als ein specifisches Reiz- jj .tel für die knochenbildenden Gewebe zu betrachten sei. Die Caries. Die krankhaften Vorgänge am Knochen, welche man gegenwärtig t dem Namen der Caries belegt, verhalten sich zur Ostitis wie die schwürsbildung an den Weichtheilen sich zur Entzündung verhält, s Charakteristische der hierher gehörigen Entzündungen des Knochens gt also in dem Eintreten der Versch wärung (dest mir ende Osti-282 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. tis). Die Caries kann einerseits hervorgehen aus einer primären Ostitis, Osteomyelitis und Periostitis, andrerseits kann sie sich secundär anschliessen an Entzündungs- und Geschwürsprocesse der umgebenden Weichtheile, namentlich aber auch der Gelenke. Der Unterschied gegenüber der Nekrose liegt in dem allmäligen, schichtweisen Schwund der Knochensubstanz unter der Einwirkung entzündlicher Neubildung (Molecularnekrose), doch combinirt sich dieselbe auch oft genug mit der Nekrose grösserer oder kleinerer Knochenpartien (Caries necro- tica). Durch den Schwund der Knochensubstanz entstehen Defecte, I welche am macerirten Knochen demselben ein angenagtes Aussehen geben; auch die Umgebung der Defecte erscheint bereits morsch, < rareficirt. Man unterscheidet gewöhnlich zwei Formen der Caries, die Cariegj simplex und fungosa. Die Caries simplex kommt namentlich l an den Gelenkenden vor, sie tritt ein wenn der Knorpelüberzug der Gelenkenden zerstört ist, namentlich unter dem Einfluss des Druckest welchen die Gelenkenden gegen einander ausüben; in ähnlicher Weise j schliesst sich Caries an Periostentzündungen an, auch an die gumj mösen Formen. Die Caries fungosa kann als eine Steigerung der besprochenem rareficirenden Ostitis angesehen werden. Durch die entzündliche . Wucherung des Markgewebes ist das Knochengewebe hochgradig rare« ficirt, die Räume von Granulationsgewebe ausgefüllt, stellenweise kann! sich der Process bis zur Eiterung steigern; findet dieselbe unter dem Periost statt, so kann dadurch der Knochen entblösst werden und jetzt der Verschwärung anheimfallen. Mit dem Beginn der Ulceration exM halten die Granulationen ein missfarbiges Ansehen, ja sie können zoJ einem weichen Brei zerfliessen. Durch die pulpösen Granulationen können schliesslich ganze Strecken des Knochengewebes völlig ersetzt werden, namentlich findet das an den kurzen Knochen der-Fusswurzel statt. Im weiteren Verlauf tritt die Granulationswucheruug mehr in den Hintergrund, die Verschwärung dominirt. Nachdem der Durch- bruch der Weichtheile erfolgt, liegen die geschwürigen Knochen* partien in grosser Ausdehnung blos oder die cariösen Höhlen im Knochen münden durch Fistelgänge, deren Wandungen von schlaffen Granulationen austapezirt sind, nach aussen. An mikroskopischen Bildern der cariösen Knochenpartien sieht man die bei der rareficirenden Ostitis erwähnte eigentümliche Form der Knocheneinschmelzung (Howship'sche Lacunen), die Knochen- körperchen sind häufig mit Fetttröpfchen angefüllt, das in den Lücken liegende Granulationsgewebe erscheint je nach dem Stadium der Ver- änderung als ein rundzelliges Gewebe oder man findet ausgedehnten körnigen Zerfall desselben, ja stellenweise förmliche Auflösung in einen feinmoleculären Detritus. Bei längerem Verlauf kommt es dann weiterhin oft wie bei allen Entzündungen von chronischem Verlauf und destructiver Tendenz zur Entwicklung miliarer Tuberkel, zur Bildung käsiger Knoten. Nament- lich tritt dieses Phänomen häufig ein bei scrofulösen Individuen und bezeichnet den Charakter der sogenannten scrofulösen oder tuber-Capitel 7. Neubildungen am Knochensystem. 283 :ulösen Caries. Wie wir demnach die fungöse Caries als eine rare- .icirende Ostitis mit ausgedehnter Knochenverschwärung ansehen, so ist ide scrofulöse Caries eine käsige Ostitis mit geschwürigem Zerfall des Knochens. Dass hier durch Erweichimg käsiger Ablagerungen förm- iche Cavernen entstehen können, ist bereits erwähnt worden. Dass übrigens trotz der Constanz der localen Tuberkulose bei dieser Form (er Caries nur relativ selten eine allgemeine tuberkulöse Infection des Organismus erfolgt, ist eine auffallende, aber sicher constatirte That- bache. Man vergl. in dieser Beziehung die Statistik von Billroth und Menzel L\rch. f. Hin. Chir. XII, S. 341). Die Heilung der fungösen Caries erfolgt nur schwierig, indem an -teile der schwammigen Granulationen eine gesunde Neubildung tritt, welche sich schliesslich in Knocheugewebe umwandelt. Umfängliche Nekrose der erkrankten Partien hat zuweilen einen günstigen Einflussr ndem von der Grenze her eine gesunde demarkirende Entzündung ein- rritt. Auch die ossificirende Periostitis kann zur Ausgleichung der ■urch die Caries entstandenen Defecte beitragen, doch erfolgt dieselbe öplten vollständig (eingezogene Narben). Capitel 7. Neubildungen am Knochensystem. Bereits im Vorhergehenden ist wiederholt der Neubildung von .nochengewebe gedacht worden, ist dieser Vorgang, der nach den Ge- rzen des physiologischen Knochenwachsthums erfolgt, doch ein Be- »üandtheil zahlreicher pathologischer Processe, der ossificirenden Peri- ;titis (Neubildung von Osteophyten s. oben S. 270), der condensirenden stitis. Am "Wichtigsten aber ist die Neubildung von Knochengewebe, ; ie sie mit grosser Regelmässigkeit nach Knochenverletzungen eintritt, ach diese Form der Neubildung, die Entwicklung der Callus hat Jereits eingehende Besprechung gefunden (vergl. das Capitel „Neubil- IJung von Knochengewebe" S. 297). Ferner ist bereits gesagt worden, f ass im Anschluss an entzündliche Processe zuweilen Hypertrophie Ier Knochen sich entwickelt (Hyperostose); in dieser Beziehung ist I ur noch zu erwähnen, dass zuweilen ohne nachweisbare Ursache l|)lche Hypertrophie eintritt. Hierher gehört der bereits besprochene jjiiesenwuchs (vergl. S. 248), ihm gegenüber steht die locale Hyper- irophie, die nur einzelne Knochen betrifft, selten die grossen, meist I ie kleinen Röhrenknochen, namentlich die Phalangen der Finger und f|er Zehen. Welche localen Reize hier die Ursache des excessiven Mi.nochenwachsthums sind, das wissen wir nicht. Dass man aber auch Ii solchen Fällen eine irritirende Ursache voraussetzen muss, wird wahr- t\ meinlich aus der analogen Beförderung des Knochenwachsthums, welche284 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. wir manchmal in Auschluss an Entzündungen beobachten (Elonga- tio ossium). Diese krankhafte Verlängerung betrifft am Häufigsten den Kadius oder die Ulna, bei der Fixirung dieser Knochen kommt es dabei zu Ausbuchtungen derselben. Von den Geschwülsten, welche am Knochen vorkommen, schliessen sich hier am Nächsten an diejenigen, welche aus Knochen- gewebe besteheu, die Exostosen und die Osteome (vergl. S. 130), welche nicht scharf gegen einander abzugrenzen sind; als eine sehr häufige Geschwulst ist ferner das Enchondrom zu erwähnen (vergl. S. 128). Alle am Knochen vorkommenden Geschwülste zerfallen in zwei Gruppen nach ihrem peripherischen oder centralen Sitz. Die sich peripher entwickelnden Geschwülste entspringen meistens vom Periost, seltener von der Knochenrinde; bei den gutartigen Tumoren bleibt auch in der Kegel das Periost um die Geschwulst herum be- stehen, dagegen greifen maligne Neoplasmen leicht auf das Periost und dann auf die benachbarten Weichtheile über. Der Knochen wird häufig durch den Druck der Geschwulst usurirt. Die Geschwülste mit centralem Ursprung entwickeln sich entweder von der Spongiosa aus oder vom Mark; man kann hier als Eegel hinstellen, dass ebenso wie die Neubildung des Knochengewebes von den Markzellen ausgebt, auch die Geschwulstzellen aus diesen Elementen hervorgel in, das eigentliche Knochengewebe mit seinen Knochenkörperchen ver. ält sich dabei passiv, wenigstens ist eine active Betheiligung der letzteren nur für einzelne Fälle wahrscheinlich gemacht. Durch die von den Markräumen aus wuchernde Neubildung findet in ganz analoger Weise, wie bei der rareficirenden Ostitis eine Einschmelzung des Knochengewebes statt. In der Umgebung der Geschwulst, besonders wenn dieselbe lang- sam wächst, tritt häufig eine condensirende reactive Entzündung ein. sodass die Geschwulst von sklerotischem Gewebe umfasst wird.' Aehnlich verhält sich das Periost, durch fortwährende Anbildung neuer Knochen- lagen von hier aus, welche übrigens beim weiteren Wachsthum der Geschwulst immer wieder einschmelzen können, bildet sich eine knö- cherne Schale oder Kapsel und der Knochen erleidet an der Stelle der Geschwulst eine oft sehr erhebliche Auffcreibung (auch diese Zu- stände bezeichneten die Alten als Spina ventosa). Endlich kann aber auch in der Geschwulst selbst Verknöcherung eintreten und es ist dies in der That eine häufige Erscheinung an Neoplasmen, welche vom Skelett ausgehen (Verknöcherung von Enchondromen, Sarkomen etc.). Entweder kann diese Verknöcherung die ganze Geschwulst betreffen und diese wandelt sich in eine compacte, oft elfenbeinähnliche Masse um, oder aber es findet nur eine partielle Verknöcherung statt; so kann z. B., wenn Carcinome am Knochen ihren Sitz haben, lediglich das Stroma verkalken (Knochengerüstkrebs). Stellt sich die Knochenneubildung in Form die Geschwulst strahleuartig durchsetzen- der Knochennadeln dar, welche bei peripherisch sitzenden Geschwül- sten oft dem Knochen kränz- oder kronenartig aufsitzen, so bezeichnet man sie als spicula. Die Folgen der Neoplasmen am Knochensystem sind verschieden-285 Capitel 7. Neubildungen am Knochensystein. .artige, namentlich je nachdem die langen Extremitätenknochen oder [platte Knochen, welche wichtige Körperhöhlen einschliessen (Schädel, iThorax, Becken), befallen sind. In Fällen der ersten Art bricht zu^ weilen der Knochen plötzlich zusammen (sog. spontane Fractur), wäh- lend in der letzterwähnten Richtung namentlich die Beeinträchtigung iler in den betreffenden Höhlen gelegenen Organe in Betracht kommt. Selten tritt im Knochen auf das Fibrom, am Häufigsten vom Periost der Knochen in der Umgebung der Mund- und Nasenrachen- löhle ausgehend (fibröse Polypen), selten ist ferner auch das Myxom; las Lipom ist im Knochen bisher noch nicht beobachtet. Die häufigste primäre Knochengeschwulst ist nächst den bereits •rwähnten Osteomen und Enchondromen (resp. Osteoidenchon- ..romen vergl. S. 130) das Sarkom in seinen verschiedenen Varietäten rergl. S. 140). Es kommt hier sowohl das Spindelzellensarkom vor ls die rimdzellige Form, selten das Pigmentsarkom, endlich treten pch sogenannte Alveolarsarkome auf (mit epithelähnlichen in Alveolen rngeordneten Zellen), grade diese letztere Form ist jedenfalls häufig Iis primärer Knochenkrebs angesehen worden. Besonders häufig sind mi Knochen die Riesenzellensarkome (Myeloidtumoren vergl. S. 142), ■e treten besonders als centrale Geschwülste am Unterkiefer auf, sel- tner schon am Oberkiefer, am Seltensten in den Epiphysen der lan- ;3n Extremitätenknochen. Dieselbe Geschwulst kann sich übrigens ich peripherisch vom Periost aus entwickeln (z. B. die sog. Epulis). Die centralen Osteosarkome sind im Anfang fast stets von einer 'nochenschale umgeben, sie können enorme Auftreibungen hervor- •ingen, bei raschem Wachsthum durchbrechen sie die Kapsel und is Periost und erweisen sich durch ihr Uebergreifen auf die Weich- eile als maligne Geschwülste von peripherem Wachsthum. Eine besondere Erwähnung verdient noch das Osteoidsarkom, pe Geschwulst, welche dem Osteoidenchondrom sehr nahe steht. Es rrtwickelt sich am Häufigsten an den Enden der grossen Röhren- ochen, in der Regel ist der Ursprung vom Periost deutlich nach- eisbar. Während das Osteoidenchondrom sich vom gewöhnlichen En- llondrom dadurch unterscheidet, dass sein Bau dem Periostknorpel ll'jteoides Gewebe) entspricht, wobei noch besonders hervorzuheben ist, j| ,ss das Geschwulstgewebe selbst vascularisirt ist (während beim En- Ii ondrom die Gefässe im Bindegewebe zwischen den Knorpelinseln Kürläufen), so kommt beim Osteoidsarkom das osteoide Gewebe in tihhr unregelmässiger Form vor. Die weichen Theile der Geschwulst |ftsprechen theils dem Bau des Fibro- theils des Rundzellensarkoms; il neben finden sich Partien von der Structur des osteoiden Gewebes, Milche bald in Verknöcherung übergehen. Je nach der Ausbreitung der felzteren entstehen elfenbeinähnliche Geschwülste, oder es stellt sich Irr eine Spicula her, gewöhnlich liegen die weichen Theile der Ge- llvwulst peripher, während die verknöcherten an den Knochen stossen. Iis Osteoidsarkom verbreitet sich gern auf die umgebenden Weich- I iile und gibt nicht selten zu Metastasen Anlass. Es entspricht also Slischieden dem, was man früher als malignes Osteom bezeichnet hat. Die primären Krebse an Knochen sind fast ausnahmslos Binde-286 Krster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. gewebskrebse (etwa abgesehen voq den Fällen, die man auf Verirrung epithelialer Keime in das Knochengewebe zurück führen kann), daraus ergibt sich, dass diejenigen, welche nur echte epitheliale Geschwülste als Carcinom anerkennen, den primären Knochenkrebs läugnen. Diese Bindegewebskrebse entsprechen der weichen, medullären Form, häufig sind dieselben ausserordentlich reich vascularisirt und zu Hämorrhagien geneigt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man meist atypisch angeordnete, oft in verschiedenen Stadien der Metamorphose begriffene ßundzellen, seltener grössere Elemente von epithelähnlichem Aussehen, zuweilen eine deutliche alveoläre An- ordnung. Nicht selten finden sich circumscripte oder ausgedehnte Verknöcherungen; ferner kommt Cystenbildung vor in Folge von Hämorrhagien, Erweichung. Diese Krebsform entwickelt sich fast aus- nahmslos vom Knochenmark aus oder von der Diploe schwammiger Knochen, namentlich der Wirbelsäule. Man unterscheidet ein circum- scriptes und ein diffuses Auftreten des Knochencarcinom. Metastatische Knoten treten am Häufigsten in der Lunge auf, selten in den Lymph- drüsen. Secundär können alle möglichen Krebsformen, wie überhaupt alle möglichen Geschwülste den Knochen befallen, und zwar zuweilen durch directes Hineinwuchern, was namentlich bei Epithelkrebsen der Haut nicht ganz selten ist. Die wurzelartig vordringenden Krebszapfen bringen dann das Knochengewebe zur Einschmelzung und ersetzen dasselbe schliesslich vollständig. In anderen Fällen stammen die Knochenkrebse von Keimen, welche durch die Blutbahn verschleppt wurden, sie verhalten sich als echte metastastische Krebse. In manchen Fällen finden sich solche secundäre Knochenkrebse in den verschiedensten Skelettheilen in ausserordent- licher Verbreitung, auf diese Weise kann eine förmliche krebsige Osteo- malacie entstehen. Es ist auffallend, dass grade die primären Krebse bestimmter Localitäten eine besondere Vorliebe haben zur Metastasen^ bildung im Knochensystem, am Häufigsten findet man secundäre Knochenkrebse bei primären Carcinomen der Mamma. Das primäre Auftreten von Angiomen (Teleangiectasie, cavernöse Geschwulst) im Knochen ist eine ganz ausserordentliche Seltenheit. Die von Pott alsKnochenaneurysma bezeichneten pulsirenden Geschwülste entsprechen keinem besonderen Neoplasma: Pulsation kann an verschiedenartigen primären oder secundären KnochengeschWül- sten vorkommen. In einer Reihe von Fällen ist allerdings die Natur der als Knochenaneurysma bezeichneten Geschwülste noch nicht auf- geklärt (vergl. die Casuistik bei Volkmann, Knochenkrankheiten, Billroth-Pitha, Handb. d. Chirurgie II, 2. Abth. S. 477); es fanden sich einfache mit Blut und Gerinnseln gefüllte Säcke im Knochen (am Häufigsten in der Tibia), die Wand bestand aus dem verdickten Periost. Auf der Innenfläche des Sackes sah man dilatirte'Gefässe, welche nach einigen Angaben frei an der Innenfläche mündeten. Nach Volk- mann's Vermuthung könnte man einen Theil dieser räthselhaften Ge- schwülste vielleicht als Aneurysma spurium betrachten (Verletzung eines Knochengefässes, Auswühlung einer Höhle im Knochen durchCapitel 7. Neubildungen am Knochensystem. 287 das ergossene Blut), in anderen Fällen handelte es sich vielleicht um total erweichte Geschwülste (centrale Sarkome). Cystengeschwülste kommen im Knochen selten vor, hierbei ist natürlich abgesehen von solchen Fällen, wo Erweichungscysten in I Knochengeschwülsten entstehen. Am Häufigsten finden sich Cysten :in den Kiefern, namentlich in den Alveolarfortsätzen des Oberkiefers, •sie entwickeln sich häufig an der Wurzel eines Zahnes. In seltenen Fällen sind Dermoidcysten und Cholesteatome im .Knochen gefunden worden, fast ausschliesslich in den Schädelknochen, >so von Virchow ein Cholesteatom im Felsenbein, von Kokitansky, lEsmarch im Stirnbein, dagegen ist es häufig, dass die Dermoide >fester mit dem Periost zusammenhängen und durch ihr Wachsthum 'eine Usur am Knochen erzeugen. Von den zur Gruppe der Granulationsgeschwülste gehörigen Neu- bildungen hat die syphilitische Gummabildung bereits Erwähnung I .gefunden, je nach der ßeichlichkeit der Gewebsproduction nähert sich Itöieser Process mehr dem Charakter der Ostitis und Periostitis oder Uder Geschwulstbildung. Die Tuberkelentwicklung bei cariösen Pro- cessen ist ebenfalls besprochen, ferner ist die Rotzknotenbildung und üdie lepröse Periostitis zu erwähnen. Von parasitären Geschwülsten ist das sehr seltene Vorkom- rmen des Cysticercus cellulosae zu erwähnen, etwas häufiger noch jsind die Beobachtungen des Echinococcus im Knochen, meistens war der Sitz der parasitären Geschwülste im Becken, in einzelnen Fällen in der Tibia, es handelte sich um eine, häufig durch eine secun- läre fibröse Membran noch abgekapselte Muttercyste und endogene Ifochterblasen. Je nach dem Sitz kann es zur Perforation in die Mark- löhle oder unter das Periost kommen, zur Weiterentwicklung in die benachbarten Weichtheile hinein etc. Capitel 8. Atrophie der Knochen. Von der auf mangelhafter fötaler Entwicklung (Aplasie) beruhen- len allgemeinen oder partiellen Kleinheit des Skeletes kann hier ab- gesehen werden. Ebenso von der durch rareficirende Ostitis bedingten )steoporose. Die senile Atrophie der Knochen betrifft vorzugsweise die Röhrenknochen, ausserdem nicht selten die Knochen an der Schädel- basis (verdünnte durchscheinende Stelle der Tabula vitrea z. B. der teilbeinnugel). Sie charakterisirt sich durch Schwund der Knochen- ubstanz, der besonders in der Spongiosa hervortritt, die erweiterten ßarkräume werden durch das fettarme mehr sulzige Mark ausgefüllt. )abei kann ossificirende Periostitis bestehen, es können sich sehr spröde ■ompacte Knochenmassen von der, Peripherie her anbilden.288 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Als eine eigentümliche, übrigens keineswegs regelmässig ein- tretende Form der senilen Atrophie ist noch zu erwähnen der zu- weilen völlig symmetrisch an beiden Scheitelbeinen auftretende Schwund, er beginnt meist in der Mitte und erstreckt sich nach vorn und hinten! Wahrscheinlich liegt die Ursache in einer Circulationsstörung in den ernährenden Knochengefässen. Eine andere Form der Atrophie beruht auf ungenügender Function, sie kommt namentlich an den Extremitäten vor (Inactivitätsatro- phie), besonders nach chronischen Gelenkentzündungen (Ankylose), bei der Kinderlähmung, bei Krankheiten der nervösen Centralappa- rate etc. Andrerseits können auch ohne functionelle Störung schon an sich Störungen gewisser nervöser Apparate Atrophie entsprechender Knochenpartien bewirken (z. B. einseitige Atrophie der Gesichtsknochen bei Erkrankung des Ganglion sphenopalatinum). Die durch Druck, namentlich durch in und am Knochen wu- chernde Geschwülste entstehenden partiellen Atrophien (Usur) sind; bereits erwähnt worden. Nach Untersuchungen von Wegner (Virch. Arch. LVI, S. 505) ist auch für die unter solchen pathologischen Verhältnissen stattfindende Knochenresorptioni nachgewiesen, dass sie durch Myeloplaxen (Osteoklasten) bedingt ist. Nament- lich an den Schädelknochen, wo die Knochensubstanz in Folge innerhalb des Schädels vorhandener raumbeengender Momente schwand (Hydrocephalus, Abscesselg Geschwülste) hat Wegner diese Verhältnisse untersucht. Hier kann in Folge, der angeführten Momente selbst die äussere Tafel der Schädelknochen schwinden, dabei zeigt die dunkelblaurothe Innenfläche des Schädels eine Anzahl feinen Zacken und Leisten und zwischen diesen entsprechende Gruben und Buchten»! Nach des genannten Autors Schilderungen trägt nun die äussere Fläche der' Dura eine weiche gefässreiche Lage, deren Hauptbestandtheil die Biesenzellen sind und ihnen entsprechend bilden sich die erwähnten Lücken an der SchädeL- innenfläche. In gleicher Weise vollzieht sich der Einschmelzungsvorgang am normalen wachsenden Schädel. Auch an der Wirbelsäule, den Bippen (Aneurysma) konnte derselbe Vorgang nachgewiesen werden. Während nun die Myeloplaxen beim Erwachsenen normaler Weise nie vorkommen, stellen sie sich beim senilen und präsenilen Marasmus in grosser Menge ein und bedingen jene Osteoporose, die zur abnormen Knochenbrüchigkeit führt. Nach Wegner's Untersuchungen sind übrigens die Myeloplaxes als sprossenartige Auswüchse der Gefässwandung zu betrachten. In Folge hochgradiger Atrophie der Knochen (namentlich bei der senilen Atrophie) kann der als Kochenbrüchigkeit bezeichnete Zu- stand eintreten, andrerseits ist schon erwähnt worden, dass durch die Eachitis, die Osteomalacie (übrigens auch durch die entzündliche Osteo- porose) ein Zustand der Knochen entstehen kann, welcher dieselben zu Fracturen ungemein disponirt. Ausserdem kommt Knochenbrüchig- keit als Theilerscheinung eines allgemeinen durch chronische Krank- heit bedingten Marasmus vor, um so leichter,'je älter das betreffende Individuum ist. Besonders ist behauptet worden, dass Geisteskranke eine besondere Dis- position zu Knochenbrüchen besitzen sollen, man hat mit dieser Thatsache das nicht seltene Vorkommen von Knochenbriichen in Irrenanstalten erklären wollen. Auf Grund eigener Erfahrungen in dieser Bichtung, die sich theils auf zahlreiche Sectionen in Irrenanstalten, theils auf die Befunde in gewöhnlichen Krankenan- stalten beziehen, müssen, wir die Ueberzeugung aussprechen, dass in dieser Bff jCapitel 9. Veränderungen am Schädel. 289 :iehuug die Geisteskranken anderen chronisch Kranken völlig gleich stehen. So ,'ut es oft genug am Leichnam eines Cerebralparalytikers gelingt, durch einen eichten Druck die Kippen zu zerbrechen, so gut ist das möglich bei Krebskranken, syphilitischen, oder anderweitig in Marasmus Verfallenen. Endlich giebt es eine Form der Knochenbrüchigkeit, deren Aetio- ogie noch völlig dunkel ist, und die sich bei sonst ganz gesunden ndividuen findet. Diese Disposition (idiopathische Knochenbrüchig- ;eit) besteht in manchen Familien angeboren oder sie bildet sich ohne rkennbare Ursache später aus. Eine anatomische Veränderung am iLnochensystem solcher Personen (namentlich eine Osteoporose) ist hier ids jetzt nicht nachgewiesen. (Topographische Uebersicht der einzelnen Knochenkrankheiten. Capitel 9. Veränderungen am Schädel. Missbildungen: Mangel des Schädels findet sich bei Acephalie, langelhafte Bildung bei Anencephalie, bei hochgradigen Spaltbildun- 3n des Gesichts, bei Cyclopie, Synotie. Defecte in einzelnen Schä- ?lknochen bestehen bei Hydrencepkalocele und bei Encephalocele (in l- und Siebbein, Occiput, Keilbein). Abnorme Kleinheit des Schädels wird als Mikrocephalie be- nennet, die mikrocephalen Schädel gehören meist dem brachycephalen rpus an, die Gesichtsknochen sind oft völlig entwickelt (Prognathis- |i Tis). In manchen Fällen ist vorzeitige Verwachsung der Nähte, lentlich der Pfeilnaht nachgewiesen, da jedoch an anderen mikro- jphalen Schädel die Nähte sich normal verhielten, kann man die vor- dtige Verwachsung der Schädelnähte nicht als allgemeine Ursache | ir Microcephalie hinstellen. C. Vogt (Arch. f. Anthropologie II, S. 129) sieht in der Mikrocephalie einen ickschlag (Atavismus) in den Affentypus. Vogt hebt in dieser Beziehung na- entlieh auch die Beschaffenheit des Gehirns der Mikrocephalen hervor (Vför- ige Gestalt der Fossa Sylvii, starke Entwicklung der Hinterlappen). Durch naue Untersuchungen der Gehirne von Mikrocephalen (R. Wagner, J. Sander) . nachgewiesen, dass diese Behauptungen wenigstens nicht für alle Fälle zu- jffen, namentlich wurde an den Gehirnen einzelner Mikrocephalen Verküm- ;rung der Hinterlappen nachgewiesen. Die vorzeitige Nahtobliteration am Schädel kann während Fötallebens oder im Kindesalter erfolgen, sie kann blos einzelne schnitte oder die ganze Nahtsubstanz betreffen. Mit der Nahtver- )cherung muss entsprechend der betroffenen Stelle das Breiten- shsthum der Schädelknochen aufhören; durch vermehrtes Flächen- ihsthum der Knochen an den nicht obliterirten Stellen und durch isbiegung der Schädeltafel in der Umgebung, endlich durch stärkeres Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 19290 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparatea. Flächenwachsthum der symmetrisch gelegenen Schädelknochen erfolgt die Compensation der prämaturen Obliteration. Dass die Verknöche- rung auf einem entzündlichen Process beruhe (ossificirende Periostitis) beweist der Befund von Osteophyten in der Umgebung der obliterir- ten Stellen (Vergl. Heschl, Prager Vierteljahrschr. 120. 1873. S. 135). Aus den in der angedeuteten Weise in Folge von Obliteration der Nahtverbindungen folgenden theilweisen Wachsthumshemmungen und den compensatorischen Vorgängen erklären sich, wie namentlich Virchow nachgewiesen hat (Würzb. Verhandl. II, 230. III, 247. VII, 199; Gesammelte Abhandl. S. 891), die meisten Deformitäten des Schädels, deren höchste Grade besonders bei Cr et ins vorkommen. Der Uebergang der pathologischen Schädelformen in die Typen der Racenschädel ist ein allmäliger. Virchow hat im Anschluss an die allgemein acceptirte von Retzius herrührende Eintheilung der Eacenschädel, für die pathologischen Deformitäten die folgende Nomen« clatur begründet. 1) Einfache Makrocephalie (Hydrocephalus); der hydrocephalische Schädel, dessen Ausdehnung von normalen bis zu enormen Maassen schwanken kann, zeigt am Schädelgewölbe die grösste Ausdehnung,« hier die Knochen dem Druck des Gehirns leichter nachgeben können. Die Aut weitung beruht auf Verbreiterung der Nähte (resp. Fontanellen), ferner auf abnont starker Wölbung der Knochen selbst, Vorwölbung und Verbreiterung der Stirn höcker, Vorwölbung des Augentheils des Stirnbeins nach uuten, wodurch die Prominenz der Augen bedingt wird, entsprechende Vorwölbung und Abwärtsdrän- gung des Schläfenbeins, Ohröffhung nach unten gerichtet, Wölbung des Hinter hauptbeines nach aussen. 2) Einfache Mikrocephalie (Nanocephalie) s. oben. 3) Dolichoeephalie (Langköpfe). A) Obere mittlere Synostose. a) Einfache Dolichoeephalie (Langköpfe), Synostose der Pfeilnaht. b) Sphenocephalie (Keilköpfe), Synostose der Pfeilnaht mit conipensu render Entwicklung der Gegend der grossen Fontanelle. B) Untere seitliche Synostose. a) Leptocephalie (Schmalköpfe), Synostose der Stirn- und Keilbeine. I b) Klinocephalie (Sattelköpfe), Synostose der Scheitel-, Keil-oder Schlafen beine. 4) Brachycephalie (Kurzköpfigkeit). A) Hintere Synostose. a) Pachycephalie (Dickköpfigkeit), Synostose der Lambdanaht. b) Oxycephalie (Spitzköpfigkeit), Synostose, der Scheitelbeine mit Hiutoj haupts- und Schläfenbeinen, compensatorische Entwicklung der vorderen Fottti nellengegend. B) Obere, vordere und seiitliche Synostose. a) Platycephalie (Flachköpfigkeit), Synostose von Stiru und Scheitelbeine b) Trochocephalie (Rundköpfigkeit), theilweise Synostose von Stirn- m Scheitelbeinen, in der Mitte der Hälfte der Kranznaht. c) Plagiocephalie (Sckiefköpiigkeit), halbseitige Synostose von Stirn- m ■ Scheitelbeinen.291 Capitel 9. Veränderungen am Schädel. C) Untere mittlere Synostose. Einfache Brachycephalie, frühzeitige Synostose von Grand- und Keilbein. Eine durch uugleichmässige Hemmung der Längsentwicklung des Schädels, inverhältuissmässig starke Verkümmerung der hinteren Schädelpartien an Con- .exität und Basis, abnorme starke Breite der Scheitel- und Schläfenknochen, und lurch vorspringenden Unterkiefer charakterisirte Schädeldeformität hat L. Meyer Arch. f. Psychiatrie I, S. 96) zur Aufstellung der Crania progenaea Anlass gegeben. Diese Deformität wird zurückgeführt auf die Verkümmerung des Hinter- laupts, sodass durch das Gehirnwachsthum nach vorn und unten ein gesteigerter )ruck auf die Schädelknochen ausgeübt worden. Abgesehen von den durch abnorme Obliterationsvorgänge an den Nähten bedingten Deformitäten können Gestaltveränderuugen des Schädels verursacht sein durch einen von aussen her auf den jugend- lichen Schädel wirkenden Druck; auf diese Weise werden bei manchen Völkern eigentümliche Schädeldeformitäten künstlich erzeugt; die ^ormveränderungen am Schädel des Neugeborenen, welche auf die Ge- mrt zurückzuführen sind (Uebereinanderschieben der Schädelknochen, •inndrücke in Folge von Exostosen am Becken, von geburtshilflichen )perationen etc.). Von sonstigen abnormen Entwicklungsvorgängen am Schädel ist loch zu erwähnen die mangelhafte Verknöcherung einzelner oder aller i>latter Schädelknochen; die Knochenneubildung in der Gegend der Terknöcherungspunkte erscheint ungenügend entwickelt, die Knochen nd an der Peripherie in grösserer oder geringerer Ausdehnung fibrös, icht selten divergiren die Defecte strahlig von den Verknöcherungs- »unkten aus. Die abnorme Verknöcherung findet sich häufig mit cir- imiscripter Periostitis verbunden, nicht selten bei syphilitischen Früch- n, übrigens auch bei sonst ganz normal gebildeten. Aehnliche De- cte zeigen auch die Knochen des hydrocephalischen Schädels. Mangel einzelner Schädelknochen findet sich bei den erwähnten ssbildungen. Als überzählige Bildung kann man die Theilung des i'tirnbeins durch Persistenz der Stirnnaht anführen, die Theilung t.er Hinterhauptsschuppe durch abnorme Nähte, ferner sind hier zu rwähnen die sogenannten Zwickelbeine (Ossa Wormiana), welche ls kleine unregelmässige Knochenpartien zwischen die Schädelknochen •eschoben sind, zuweilen sind die Schädelknochen in eine ganze An- ahl solcher durch Nähte getrennter Knochen getheilt. An der gros- n Fontanelle werden diese isolirten Partien als Fontanell-Kno- en bezeichnet. Die diffuse Hyperostose der Schädelknochen ist bereits er- ahnt worden, geringere Grade sind sehr häufig, eigentümlich ist ie Erscheinung, dass man bei Kahlköpfigkeit meist Hyperostose des chädeldaches findet; partielle Hyperostosen kommen sehr häufig vor a Folge von Periostitis, häufig durch Syphilis veranlasst. Weiter ist hier zu erwähnen, dass nicht selten auch ohne Hyper- tose eine Verdickung der Diploe stattfindet, ja zuweilen ist zugleich .er Schädel verdünnt, es hat den Anschein, dass die Diploe grössten heils geschwunden ist und die Schädeldecke lediglich aus den ver- hmolzenen compacten Tafeln besteht. Derartige Schädel sind natür-292 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des 'Bewegungsapparates. lieh ausserordentlich spröde, bei den höchsten Graden der Veränderung förmlich glasartig. Dieses Verhalten ist praktisch wichtig, namentlich auch in gerichtsärztlicher Beziehung, da die compacten spröden Schä, del durch verhältnissmässig geringe Gewalt fracturirt werden können, während der an schwammiger Substanz reiche Schädel eine gewisse Elasticität besitzt und deshalb zu Brüchen nicht sehr disponirt ist Man kann in dieser Eichtling Hart- und Weichschädel unterscheiden^ für die meisten Fälle, jedoch nicht immer, kommt der spröde, harte Schädel dem höheren Lebensalter zu. Die am Schädel auftretende Altersatrophie ist ebenfalls bereite berührt worden (s. S. 287). Partielle Atrophie durch Usur wird häufig von Innen her veranlasst durch Geschwülste der Hirnhäute und des Gehirns. Am Häufigsten findet man solche circumscripte Ver- dünnungen durch die Pachionischen Granulationen, die innere Knochen- tafel wird rauh, sie schwindet, die blosgelegte Diploe sklerosirt, schwindet dann, endlich kann auch die äussere Tafel zu Papierdünne usurirt werden. Bei rasch wachsenden Geschwülsten kommt es nicht zur Sklerose der Diploe, der Schädel wird verhältnissmässig rasch perforirt (s. S. 288). Dass der Schädel bei der Osteomalacie selten leidet, ist bereite früher erwähnt worden. Die als Craniotabes bezeichnete Affection ist bei der Rachitis schon besprochen worden (s. S. 265), hier ist nur noch zu erwähnen, dass die von Innen nach Aussen fortschreitende Aufsaugung, welche neben der Knochenneubildung vom Periost aas einhergeht, stets an den Punkten beginnt, welche den Hervorragungen der Hirnwindungen entsprechen, so dass die Knochen förmlich siebartig verdünnt werden., Dass dieser Schwund sich bis zur membranösen Umwandlung der knöchernen Schädeldecke steigern kann, ist früher gesagt worden. Uebrigens kommen ähnliche Ossificationsdefecte auch unabhängig von Rachitis vor. Das Verhalten der Verwundungen des Schädels richtet siehl wesentlich danach, ob dieselben einfach oder mit Substanzverlustenj verbunden sind, ob sie penetriren oder nicht, ob Complication müf Fractur vorhanden ist oder nicht. Endlich ist es auf den Verlaufl der Wundheilung von grösstem Einfluss, ob durch Verunreinigung mit reizenden und infectiösen Stoffen ausgedehntere Entzündung eintritt,! welche sich auf die umgebenden Weichtheile, den Knochen, die Hirn-I häute und das Gehirn fortsetzt, hier liegt die Hauptgefahr der pene-l trirenden Schädelwunden. An Stelle der Verwundimg bildet sich! häufig durch Periostitis Hyperostose, nach grösseren Substanzverliistenl (z. B. klaffenden Hiebwunden) wird der Defect zuweilen nicht völlig durch neues Knochengewebe ausgefüllt, es bleibt eine Depression zurück. Bei völliger Abtrennung von Knochenstücken durch Hieb- wunden (Aposceparnismus) kann Wiederanheilung erfolgen, das Knochenstück wird durch neugebildete Knochenmasse gleichsam anj gelöthet, häufiger erfolgt Nekrose, es bildet sich dann in der Umgebung des Defectes rareficirende Ostitis aus. Vom Periost und dem Gran lationsgewebe aus kann durch Knochenneubildung der Defect auflg293 Capitel 9. Veränderungen am Schädel. i liehen werden, doch meist nur unvollkommen, es bleibt eine Depres- l ion zurück. Schusswunden am Schädel sind meist mit Fractur verbunden, selten finden I ch blosse Depressionen oder scharfe Löcher im Schädel ohne Fractur. Einhei- jing von Kugeln, welche nur bis in die Diploe gedrungen waren, ist wiederholt jobachtet worden. Durch nekrotische Losstossung von Knochenstücken (resp. irch Trepanation) entstandene Defecte, wenn sie irgend erheblich :.nd, werden nicht vollständig durch neue Knochenmasse ersetzt. Im einstigsten Fall (wenn das Periost in der Umgebung des Defects er- ialten, die Dura mater unverletzt ist, die Hautwunde verheilt) bildet ich eine von der Peripherie aus fortschreitende Neubildung von Knochengewebe, welche die Lücke zum Theile ausfüllt, das Centrum ird in eine aus der Dura und den Weichtheilen gebildete fibröse ;;"arbe verwandelt, in der übrigens später noch partiell oder total Verkalkung und Knochenneubildung erfolgen kann. In der Eegel ird ein so günstiger Verlauf durch Ostitis und Nekrose, Fortsetzung >Br Eiterung auf die Hirnhäute gehindert. Depressionen am Schädel ohne Absprengung der inneren iafel sind selten, am Häufigsten an den weichen Schädeln jugend- seher Individuen. Die Form und Ausdehnung der Fracturen ist sehr verschieden- •tig nach der Art und der Richtung der einwirkenden Gewalt. Die rruchlinien stellen sich dar in Form klaffender Brüche oder als feine »oalten (Fissuren). Nicht selten werden Stücke der inneren Tafeln ^gesprengt, oder doch nach Innen gedrückt (Zerreissung der Dura, Eindruck in das Gehirn). Die durch directe Gewalt veranlassten Frac- ken finden sich an den platten Knochen der Convexität, namentlich i den Seitenwandbeinen und der Hinterhauptsschuppe, während durch directe Gewalt verursachte Brüche (seitliche Compression; durch die Irbelsäule vermittelter Stoss von unten her) hauptsächlich an der lasis ihren Sitz haben, häufig von den Felsenbeinen aus durch die dla turcica in die mittlere Schädelgrube sich erstrecken. In der i ehrzahl der Fälle wird durch die mit der Verletzung verbundenen :örungen der Gehirnfunction bereits frühzeitig der Tod verursacht, ■ >er auch in den seltenen günstig verlaufenden Fällen erfolgt die eilung sehr langsam durch Vermittlung eines vom Periost und der ura mater gebildeten Gallus, bei grossen Substanzverlusten gilt das t)en für die Heilung der Defecte im Knochen Besprochene. Uebri- ;;ns kann noch nach Monaten von der Fracturstelle aus ein, die irnhäute und das Gehirn ergreifender Entzündungsprocess sich ent- ickeln. Die bei Neugeborenen durch die Geburt (Anpressen des Kopfes an die Et ?ckenknochen, Zangenextraction) veranlassten Fracturen haben ihren Sitz meist ! den Scheitelbeinen, sie verlaufen gewöhnlich iu der Kichtung der Knochen- rahlen, von der Naht zum Tuber, selten quer durch den ganzen Knochen; es I iden «ich bald mehrere, bald einzelne Spalten. Bei irgend ausgedehnten Frac- I ren finden sich stets Blutungen zwischen Periost und Knochen, oft in bedeu- 1 nder Ausdehnung, schon hieraus lassen sich in der Regel die während des294 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Lebens entstandenen Fracturen von postmortal zugefugten Verletzungen unter» scheiden. Mit Ossificationsdefecten und abnormer Nahtbildung kann bei sorgfältig Untersuchung Verwechslung nicht vorkommen. Diastasen der Nähte finden sich meist zugleich mit Fracturen selten allein; sie können durch fibröse, später verknöcherndes Gewebt verbunden werden. Bei geringerem Grad der Diastase können Periost und Dura unverletzt bleiben. Das Cephalhämatom ist bereits berühit worden (S. 261), auch abgesehen von den durch die Geburt veranlass- ten Fällen können Loslösungen des Periostes durch Traumen erfolgen, es können dabei erhebliche Blutungen stattfinden, es kann sich Eite» rung, Ostitis, Nekrose anschHessen, selten vereinigt sich das losgelöste Periost wieder unmittelbar mit der Knochenoberfläche, was natürlich nur möglich ist, wenn kein erheblicher Bluterguss vorhanden. Von Neubildungen am Schädel sind hervorzuheben die Ei. ostosen, welche sowohl von der inneren als von der äusseren Tafel ausgehen können; die nach innen vorragenden können durch Druck das Gehirn beeinträchtigen; Epilepsie, Lähmung, selbst Tod erzengen! Osteophytbildung findet sich abgesehen von ihrer Betheilir gung bei der Heilung von • Fracturen bei verschiedenen Knoehen- affectionen; häufig an der Innenfläche des Schädels meist in Fornj einer feinen porösen im jugendlichen Zustande gerötheten, später weiss-' grauen Auflagerung, namentlich bildet sich dieselbe in der Schwanger- schaft, vom dritten Monat an (puerperales Osteophyt), am Stärksten zu beiden Seiten des Sinus longitudinalis superior, später können die Osteophyten resorbirt werden, oder sich in compactes Knochengewebe umwandeln (Hyperostose der inneren Tafel), ausserdem kommen Osteophytbildungen vor in Folge chronischer Congestiouen der Hirnhäute (bei Potatoren, bei Tuberkulösen). Neubildung von Knorpelgewebe ist an den Schädelknochen selten, am Häufigsten noch in der Gegend des Clivus (Ecchondrosis spheno- occipitalis), häufiger an den Gesichtsknochen. Fibrome entwickeln sich vom Periost, namentlich am Oberkiefer, zuweilen in der Orbita. und der Nasenhöhle. Gefässgeschwülste, Cysten finden sich selten. Sarkome finden sich ebenfalls vorwiegend an den Kiefern (EpulisV selten gehen sie von den platten Schädelknochen aus, während ziem- lich oft von der Dura mater aus solche Geschwülste secundär auf den Knochen übergreifen. Bindegewebsgeschwülste vom Charakter des Markschwammes gehen zuweilen von der Schädelbasis aus (Felsenbein, Keilbein) und bilden in die Schädelhöhle prominirende Tumoren, ähnliche, weiche Geschwülste entwickeln sich von den Gesichte knochen aus. Das Cylindrom wurde am Häufigsten in dem Oberkiefer und der Orbita beobachtet, seltener an der Schädelinnenfläche von der1 Basis ausgehend. Die syphilitische Ostitis, welche von allen Knochen am H6n- figsten den Schädel befällt, ist bereits eingehend besprochen worden (s. S. 275). Seltener kommt im Ganzen aus anderen Ursachen Caries an den Schädelknochen vor, am Häufigsten im Anschluss an Traumen.295 Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule. ler in Folge tiefgreifender entzündlicher Affecticnen, namentlich des 3hörorgans. Die Caries des Felsenbeins tritt am Häufigsten bei Scrofulösen und Tuber- losen auf, sie geht meist von der Paukenhöhle aus, ergreift von da allmälig s Innere der Felsenbeinbasis, den Processus mastoideus und erzeugt so umfäng- he Defecte. Die meist übelriechenden verjauchten Massen sind in die Lücken j morschen und porösen Knochens infiltrirt, derselbe erscheint bereits von der hädelinnenfläche durch die Dura gesehen missfarbig, neben den jauchigen issen finden sich in der Eegel gelbliche käsige Producte. Durch Perforation r inneren Tafel kann die Felsenbeincaries (deren tuberkulöse Natur übrigens ch nicht sicher nachgewiesen ist) eitrige Pachymeningitis, Meningitis, Ence- alitis hervorrufen, nicht selten bilden sich bei der Felsenbeincaries auch Hirn- scesse, welche in keinem continuirlichen Zusammenhang mit dem cariösen •rde stehen. In manchen Fällen von Caries erfolgt Perforation nach aussen rch den Proc. mastoideus oder den äusseren Gehörgang, es kann sich dann .tanglicher gangränöser Zerfall der benachbarten Weichtheile anschliessen. :drerseits führt die Caries des Felsenbeines nicht selten zur Bildung jauchiger .•tastasen. Dass alle möglichen Entzündungs- und Ulcerationsprocesse der nachbarten Weichtheile direct auf die Knochenhaut, die Schädel- d Gesichtsknochen selbst übergreifen können, bedarf nur beiläufiger wähnung. Namentlich kommen hier für die Gesichtsknochen die lösen, die krebsigen Geschwüre in Betracht, ferner der Rotz, die ilignen erysipelatösen und phlegmonösen Entzündungen u. s. w. Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule. Missbildungen: Die Wirbelsäule fehlt nur bei sehr unvoll- oamen entwickelten Missbildungen, bei höheren Graden der Acephalie sie rudimentär gebildet. Mangel eines oder mehrerer Wirbel oder .rbelhälften findet sich selten bei sonst wohlgebildetem Körper, afiger neben Hemicranie und Wirbelspalten. Spaltung der Wirbelbögen (Spina bifida) kann die ganze Wir- .säule betreffen (mit Hemicranie). Bei den geringsten Graden der iltbildung sind die beiden Hälften der Wirbelbögen entwickelt, aber ;ht geschlossen. Bei höherem Grade sind die Bogenhälften unvoll- aimen oder es mangelt die eine oder andere Hälfte vollständig. Die •tiellen Spaltbildungen finden sich am Häufigsten in der unteren rsal- oder Lumbargegend, üeberzahl von Wirbeln ist am Häufig- n an der Brust- und Lendenwirbelsäule, am Seltensten an der Hals- rbelsäule beobachtet. Die Verkrümmungen der Wirbelsäule sind selten angeboren, rher gehören die mit Hydrorhachis, Encephalocele, halbseitiger rudi- ntärer Entwicklung der Wirbel, Bauchspalte verbundenen Defor- täten.296 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Für die Wirbel Verkrümmungen werden die folgenden Hauptformen unterschieden. 1) Die Skoliose (seitliche Verkrümmung) ist bisweilen ein. fach, meist jedoch doppelt, indem an die zuerst sich ausbildende Krüm- mung eine compensirende Verbiegung nach der entgegengesetzten Seite an einem anderen Abschnitt der Wirbelsäule sich anschliesst. Bei geringeren Graden der Veränderung bleibt die normale Form der ein- zelnen Wirbel fast unverändert. Bei höheren Graden erfolgt stets eine Achsendrehung der Wirbel (Wirbelkörper nach der Convexität der Krümmung), ist dieselbe beträchtlich, so wölbt sich die seitlieh gekrümmte Wirbelsäule stets auch nach hinten aus (Skoliosis ky- photica); ferner werden die Wirbelkörper an der concaven Seite keil- förmig zugespitzt, die Zwischenwirbelbänder entsprechend zusammen- gedrückt. Als Ursache der Skoliose ist besonders ungenügende und ungleichmässige Ausbildung der Muskelpartien, welche einen seitlichen Zug auf die Wirbelsäule ausüben, hervorzuheben, dieses Verhältniss kommt in Betracht bei der nach- giebigen jugendlichen Wirbelsäule, namentlich wenn Bachitis besteht; dabei ist es leicht verständlich, dass meistens die Krümmungen nach rechts hin erfolgen und zwar zumeist an der Brustwirbelsäule (compensatorische Krümmung der Lendenwirbelsäule nach links), ferner sind als Ursachen seitlicher Verkrümmung zu erwähnen Schiefstellung des Beckens (z. B. durch Verkürzung eines Beines), pleuritische Exsudate etc. 2) Die Kyphose (Krümmung nach hinten, Buckel) er- scheint entweder als bogenförmige Krümmung (Excavation) oder als winkelförmige Knickung (Malum Pottii). Die bogenförmige Krümmung ist als Steigerung der normalen Krümmung anzusehen, sie findet sich namentlich im hohen Alter (Muskelschwäche, Atrophie der WTirbel und Wirbelbänder), auch in Folge von Rachitis oder Osteomalacie entsteht bogenförmige Kyphose. Die winkelförmige Knickung wird am Häufigsten bedingt durch käsige (scrofulöse) Ostitis, sie kann ferner sich ausbilden in Folge von Usur der Wirbel durch Geschwülste, Aneurysmen etc. Die Ursache der Knickung ist die Zer- H Störung resp. der Zusammenbruch eines oder mehrerer Wirbelkörper. I Die "Wirbelsäule kann später durch Neubildung vom Periost aus in Ii ihrer abnormen Stellung fixirt werden. Häufig complicirt sich diel Wirbeldestruction mit der Bildung von Senkungsabscessen. 3) Die Lordosis (Krümmung nach vorn) findet sich aml Häufigsten an der Lendenwirbelsäule, compensatorisch bei der durch! Rachitis, durch Luxation der Schenkelköpfe hervorgerufene Becken-1 deformität, ferner als Ausgleichung für die Kyphose anderer Abschnitte r der Wirbelsäule, selten entwickelt sich primäre Lordose (bei Rachitis,!] Osteomalacie). An die Verkrümmungen der Wirbelsäule schliessenl sich verschiedene weitere Störungen an den Eingeweiden der Leibes-1 höhlen, welche auf die Verengerung der letzteren zurückzuführen sind.j In dieser Beziehung sind besonders hervorzuheben Behinderungen der I Respiration, Hypertrophie des rechten Herzens, Druck auf die Leber. Ii den Magen. Alle diese Störungen beruhen wesentlich auf den De- I formitäten, welche der Brustkasten in Folge der Wirbelkrümmungen erleidet.297 Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule. Bei Skoliose der Rückenwirbelsäule ist der Brustkasten nach (er Hohlseite der Rückgratkrümmung in die Höhe geschoben, das 3rustbein nach derselben Seite gerückt, die Achse des Brustkastens st nach der Convexität der Dorsaikrümmung geneigt, in Folge dessen ■teht die entsprechende Seite tiefer, bei hochgradiger Krümmung kön- ten die betreffenden falschen Rippen auf dem Darmbein ruhen. Bei ehr hochgradiger Skoliose in der unteren Dorsalgegend findet die ,ntgegengesetzte Verschiebung statt, der Thorax ist auf der convexen ^eite in die Höhe geschoben, auf der entgegengesetzten Seite gesenkt. Die der Concavität der Krümmung entsprechende Thoraxseite ist •edeutend abgeflacht, die Rippen sind dicht zusammengedrängt, da- regen beschreiben die Rippen auf der Seite der Convexität einen Bo- •en, der bei bedeutender Achsendrehung die Wirbelkörper umfasst, ie liegen ferner mit ihren hinteren Enden weiter auseinander. Also st auf der Hohlseite der Krümmung der Durchmesser des Thorax von orn nach hinten verkleinert, auf der andern Seite vergrössert, umge- :ehrt verhält sich der Querdurchmesser; der Längendurchmesser ist nf der convexen Seite vergrössert. Bei bogenförmiger Kyphose der Rückenwirbel ist die Brust- öhle von oben nach unten verkleinert, von vorn nach hinten ver- rössert, dabei ist der Thorax in die Höhe gedrängt, die vorderen Inden der oberen Rippen stehen höher als die hinteren und beschrei- en einen nach oben convexen Bogen. Besonders bei der winkel- örmigen Kyphose ist der Brustkorb vorgeschoben, das Sternum ritt stark hervor. Stets ist das untere Thoraxende in Folge der [nickung der Wirbelsäule dem Becken genähert, bei hohen Graden kön- en die Rippenränder selbst das Becken berühren. Je nach dem Sitz er Krümmung und dem Grade der winkligen Knickung, nach der Ausbildung der compensirenden Lordose kommen manche Modificatio- en auch der Thoraxdeformitäten vor, auf welche ein specielles Ein- ehen an diesem Orte zu weit führen würde. In der Regel veranlassen die Rückgratsverkrümmungen Defor- aitäten des Beckens, welche weiter unten Erwähnung finden werden. )ie in Folge von Rachitis und von Osteomalacie erfolgenden Verkrüm- lungen der Wirbelsäule sind bereits besprochen. Bei Verletzungen der Wirbelsäule handelt es sich wesentlich, bgesehen von den durch Verletzung oder Erschütterung des Rücken- marks verursachten Störungen, um die Continuitätsstörungen an den Knochen. Am Häufigsten kommen Fracturen der Wirbel und Zer- eissungen der Zwischenwirbelkörper vor. Die Fracturen der Wirbel- örper, welche häufiger Querbrüche, seltener Längsbrüche sind, ver- lufen in der Regel tödtlich, in Folge der fast ausnahmslos mit er- benden Verletzungen des Rückenmarks. Zerreissung der Zwischenwirbelkörper sind beinahe immer mit 'racturen complicirt, häufig auch mit Luxationen der Wirbelkörper, n den seltenen Fällen von günstigem Ausgang der Wirbelverletzun- :en findet sich meist nur spärlich Callusbildung; die Vereinigung er- olgt mehr durch fibröse, später verkalkende Massen. Rokitansky hat selbst in einem Fall von Fractur des Zahn-298 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des J3ewegungsapparates. fortsatzes des Epistropheus Heilung constatirt (Lehrb. der patholog Anat. II, S. 173). Die Wirbelfracturen erfolgen übrigens am Häutigsten an den obe- ren Halswirbeln, an den unteren Brust- und oberen Lendenwirbeln. Verrenkung kommt abgesehen vom Atlas und Epistropheus sehr selten vor. An diesen Wirbeln erfolgt sie namentlich in Folge hef- tiger Zerrungen oder Drehungen des Halses; durch den Druck des Zahnfortsatzes auf das Rückenmark tritt meist sofort der Tod ein. An den anderen Halswirbeln sind zuweilen in Folge von Muskelzug bei heftigen Drehbewegungen Subluxationen beobachtet, welche nach ge- lungener Eeposition günstig verliefen. Synostose der Wirbel kommt als Verschmelzung der Wirbel- körper nach Schwund der Zwischenwirbelbänder, namentlich in Folge von destruirender Spondylitis vor, in anderen Fällen erfolgt die Ver- j einigung durch vom Periost neugebildete Knochenbrücken; zugleich bildet sich in Folge der Fixirung der Wirbelkörper Ankylose der seit- lichen Gelenke aus, auch die Fortsätze können durch Knochenbrücken unter einander verschmelzen. Seltener ist die angeborene Synostose j zweier oder mehrerer Wirbel. Hypertrophische Wucherungen am Knochengewebe der Wir- belsäule sind selten (als Sklerose) und ohne selbständige Bedeutung. Exostosen in Folge ossificirender Periostitis kommen ziemlich oft.j an den Seitentheilen zur Entwicklung, namentlich bei älteren LeuteiT Atrophische Vorgänge sind Theilerscheinung allgemeiner Atrophie am Knochensystem oder sie kommen partiell vor durch Usur von Geschwülsten aus, Aneurysmen etc. Primäre Geschwulstbildungen von den Knochen der Wir- belsäule aus sind im Allgemeinen selten; wenn wir hierbei absehen von den mit Tuberkelentwicklung einhergehenden chronischen Ent- zündungsprocessen, welche als Caries der Wirbelsäule, als scrofulöse Wirbelentzündung, endlich als Spondylarthrocace bezeichnet werden. Das Wesen dieser käsigen Ostitis ist bereits im Allgemeinen geschil- dert worden, ebenso ist angegeben, dass in diesen Vorgängen, welche sich besonders bei scrofulösen Individuen entwickeln, die häufigsten Veranlassungen der winkligen Kyphose liegen. Die tuberkulöse Spondylitis befällt vorzugsweise die oberen Halswirbel (Tumor albus nuchae), die mittleren und unteren Dorsalwirbel und endlich die obe- ren Lendenwirbel. Sie tritt auf in Form umschriebener, graugelb- licher Herde oder diffuser Infiltrationen, welche allmälig um sieh greifen, zusammenfliessen und in Erweichung ausgehend erhebliche Zerstörungen hervorrufen. Die gebildeten Entzündungsproducte haben eine ausgesprochene Neigung zur Verkäsung, die Entwicklung echter Tuberkel vom ge- wucherten Markgewebe aus erfolgt dabei fast ausnahmslos. Andrer- seits kommen auch erhebliche Verjauchungen vor, zuweilen gehen dieselben aus der Erweichung käsiger Herde hervor. Es bilden diese Jaucheansammlungen zunächst rundliche fluctuirende Geschwülste, welche beutelartig vom Periost umfasst werden. Weiterhin können sie perforiren und zur Bildung von Senkungsabscessen Anlass geben.299 Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule. »ie Gefahren der Wirbelentzündung sind mannigfaltig, es kommt hier i Betracht die Schädigung des Rückenmarks durch Uebergreifen der ,ntzünduag auf die Wirbelhöhle, durch die entstandenen Knickungen er Wirbelsäule, ferner die durch die Senkungsabscesse bedingten törungen, die indirecten Folgen; Marasmus, Septicämie, allgemeine uberkulose, Amyloidentartung; dennoch kommen Heilungen vor nach erforation des Eiters, durch Verkreidung der käsigen Massen, Kno- lenneubildung vom Periost aus, die entstandenen Deformitäten blei- an natürlich bestehen. Von den eigentlichen Geschwülsten entwickeln sich primär m den Wirbeln noch am Häufigsten Bindegewebskrebse vom Cha- rter des Markschwammes. Nicht selten finden sich secundäre eschwülste am Bückgrat, namentlich Carcinome, die Entwicklung ir Krebsmassen beginnt von den Markräumen der Spongiosa und irstört durch ihr Wachsthum die Knochensubstanz, lässt übrigens j.e Zwischenwirbelbänder frei, die Geschwulstmassen wuchern nicht lten in die Wirbelsäule hinein und breiten sich zwischen Dura und :nochen aus, selten die erstere perforirend. Zuweilen treten die se- indären Carcinome multipel in der Wirbelsäule auf, ja sie können •lche verbreitete Zerstörung von Knochengewebe hervorrufen, dass e ähnliche Verkrümmungen erzeugen wie die Osteomalacie. Nicht lten greifen auch Neubildungen direct von den Weichtheilen auf e Wirbelknochen über, namentlich gilt dies für die Geschwulstbil- ingen der Dura mater und der vor der Wirbelsäule gelegenen Lymph- f,üsen. Capitel 11. Veränderungen am Brustkorb. Die Abnormitäten am Brustkorb, welche sich als Theilerscheinung igemeiner Missbildungen (Acephalie, Spaltbildung) finden, sind reits erwähnt. Zuweilen kommen partielle Spaltbildungen an r Brustwand bei sonst wohlentwickelten Individuen vor, hierher hören die Fälle von theilweiser oder totaler Längsspaltung des Ster- ims mit Ectopia cordis und ohne solche, ferner die Defecte der .ppenknorpel. Weiter ist hier zu erwähnen abnorme Form des hwertfortsatzes (abnorme Länge, Spalten), der Mangel und die Ver- immerung einzelner Rippen. Ueberzählige Rippen kommen neben )erzähligen Wirbeln vor. Von den Formveränderungen des Brustkorbes sind die durch irbelkrümmungen bedingten bereits besprochen; auf die individuellen »ch innerhalb der Gesundheit gelegenen Form Varietäten braucht nicht ngegangen zu werden. Sie lassen sich in der Hauptsache auf vor- legende Entwicklung einzelner Durchmesser, auf mehr oder weniger300 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. scharfes Hervortreten des männlichen oder weiblichen Typus der Brust- form zurückführen. Von besonderem praktischen Werth sind die bei gewissen Lungen- krankheiten eintretenden Formveränderungen am Brustkasten. Hierher gehört vor Allem der sogenannte phthisische Brustbau, derselbe ist charakterisirt durch schmale, enge, vorn platte Form, Vorspringen der Scapula und der Schlüsselbeine; man muss hier übrigens wohl unterscheiden zwischen den Formveränderungen, welche erst durch Lungenkrankheit hervorgerufen werden, indem in Folge der Schrum- pfung und Verödung der oberen Lungenpartien die oberen Thorax- abschnitte dem äusseren Luftdruck nachgeben, und zwischen den auf angeborener Anlage oder abnormer Entwicklung (frühzeitige Verknö- cherung der Rippenknorpel (Freund) beruhenden Deformitäten, voft denen man annimmt, dass sie eine Disposition zur Phthisis ven* rathen. Im Ganzen wird man wohl zugeben, dass eine wirkliche abnorme Enge des Thorax eine ungenügende Entfaltung des Respirationsorganes verräth und aus diesem Verhältniss kann man allerdings auf Disposition zu Lungenerkrankungen schliessen, aber andererseits muss man berücksichtigen, dass durch den angedeu- teten Typus keineswegs immer eine wirkliche Raumbeeinträchtigung der Brust- höhle gegeben ist, da ja z. B. Kleinheit des seitlichen und sagittalen Durch- messers durch Verlängerung der Längsachse compensirt werden kann. Von sonstigen Formabweichungen ist zu erwähnen der fassformige Habitus des Brustkorbes bei Emphysematikern, ferner die meist ein- seitigen Auftreibungen durch Pneumothorax, durch pleuritische Ex- sudate. Nach der Eesorption pleuritischer Ergüsse (in ähnlicher Weise nach der Verödung von Lungencavernen) kommt es zuweilen zu ein- seitigem Einsinken des Brustkastens, da die Lunge nicht mehr im Stande ist den Brustraum völlig auszufüllen. Die als Pectus carina- tum bezeichnete Deformität am Brustkorb Rachitischer ist bereits be- sprochen worden. Von Verletzungen am Brustkorbe sind besonders die Rippen- brüche zu erwähnen, welche sehr häufig durch directe oder indirecte Gewalt erfolgen, während das Sternum, da es auf dem Brustkorb wie auf einer federnden Unterlage befestigt ist, und deshalb mechanische Insulte überträgt, nur sehr selten fracturirt wird. Einfache Rippenfracturen heilen leicht, doch finden sich meist leichte Verschiebungen an den Fracturstellen, auch sind die letzteren noch lange Zeit durch rundliche Auftreibungen bezeichnet. Die Haupt- gefahr der Rippenbrüche liegt in der Verletzung der Lunge durch die Fracturenden (Hämoptysen, Hautemphysem), seltener kommen auf diese Weise Verwundungen des Herzens zu Stande. Periostitis an den Rippen mit nachträglicher Caries oder Nekrose des Knochens selbst schliesst sich zuweilen an eitrige Pleuritis an.| Ferner kommt die syphilitische Ostitis und Periostitis nicht gauzi selten an den Rippen vor, noch häufiger übrigens am Sternum. Sel- tener erkranken die Rippen an scrofulöser resp. tuberkulöser Caries. Von Neubildungen sind die, manchmal bei chronischer Pleu- ritis entstehenden Osteophyten zu erwähnen, durchweiche zuweilenCapitel 12. Veränderungen am Becken. 301 »enachbarte Kippen verbunden werden. Geschwülste greifen nicht elten auf die Knochen des Brustkorbes direct über (z. B. Mamma- :rebs, Mediastinaltumoren). Ferner kommen hier isolirte secundäre Jeschwulstknoten vor, namentlich Krebse. In einzelnen Fällen beob- .chtete man primäre, von den Rippen oder vom Sternum ausgehende önchondrome. Capitel 12. Veränderungen am Becken. Abnorme Entwicklung des Beckens findet sich besonders bei all- emeineren Missbildungen an der unseren Rumpfachse (Sirenenbildung, lloakbildung, überzählige Extremitätenbildung etc.). Die wichtigsten Beckendeformitäten sind durch Rachitis oder lurch Osteomalacie bedingt (s. oben S. 266 u. 269). Bei Skoliotischen ist das Becken stets schief und asymmetrisch, ie der Dorsalkrümmung entgegengesetzte Seite des Beckens ist höher estellt, die Ursache liegt in der compensatorischen Krümmung und .chsendrehung des Kreuzbeins (der Lendenkrümmung entgegengesetzt) md in der Abplattung der vorderen Beckenwand an der betreffenden Seite lurch die ungleichmässge Vertheilung der Körperlast. Bei geringerem rade der Skoliose ist allerdings die betreffende Abnormität des Beckens nmerklich. Bei Kyphosis ist das Becken geräumig, meist auffallend stark eneigt, in Folge der compensatorischen Lordose der Lendenwirbel- iule. Geringe Neigung des Beckens neben Lordose kommt in jenen idtenen Fällen zu Stande, wo der letzte Lendenwirbel in Folge von erstörung des untersten Zwischenwirbelbandes nach unten und vorn erückt ist (Spondylolisthesis). Eine weitere Ursache abnormer Beckengestalt kann in der Bil- mg von Synostosen liegen. Die im fötalen oder kindlichen Alter ntretende einseitige Synostose der Synchondrosis sacro-iliaca Bdingt die von Nägele als schräg verengtes Becken bezeich- ne Form. Hier sind auf einer Seite Kreuz- und Darmbein unter nander verschmolzen, das Kreuzbein ist zugleich in der betreffenden älfte verkümmert und gegen die synostotische Seite verschoben, ährend die Symphyse nach der entgegengesetzten Seite verrückt ist, ich das Darmbein der synostotischen Seite ist mangelhaft entwickelt, i hat eine mehr gestreckte, grade nach der Symphyse verlaufende estalt, die Symphyse der kranken Seite stösst seitlich starkwinklig if die Symphyse der gesunden Hälfte, die Pfanne ist auf der anky- •tischen Seite mehr nach vorn gerichtet. Die gesunde Seite ist be- )nders in ihrem vorderen Ende erweitert. Ueber die Einzelheiten sowohl dieser als der anderen Deformitäten des eckens vergleiche besonders Litzmann, die Formen des Beckens, Berlin 1861.302 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Beweguugsapparates. Durch doppelseitige Synostose der Kreuz-Darmbein- Verbindungen entsteht das quer verengte Becken, hier sind beide Kreuzbeinflügel verkümmert, beide Hüftbeine von mehr gestreckter Form, die Schambeine treffen sich im spitzen Winkel, die Sitzbeine sind einander genähert. Der grade Durchmesser ist dabei normal. Weiter kommen Veränderungen der Beckenform durch Affectionen im Hüftgelenk zu Stande. Im kindlichen Alter in Ankylose aus- gehende Coxitis bedingt Verziehung des Beckens nach der ankylosirter« Seite wegen der frühzeitigen Verschmelzung der in der Pfanne zu-j sammenstossenden Knochen. Ferner kommt Atrophie der Hüftbein^ nach Coxitis vor, Verengerung des Beckens durch Vorwölbung des Pfannenbodens. Durch veraltete, namentlich spontane Luxationen de^ Femur nach hinten und oben bildet sich zuweilen Atrophie der entj sprechenden Beckenseite und dadurch bedingte Verengerung und schiefe Gestalt des Beckens aus. Fracturen der Beckenknochen setzen bedeutende Gewalt voraus sie kommen am Häufigsten zu Stande durch Sturz auf die Füsse aua beträchtlicher Höhe, gewöhnlich wird hier die Symphyse fracturirt seltener der Hüftkopf durch die Pfanne in das Becken hineingetrieben Neben den Fracturen finden sich dabei oft Zerreissungen der Synj chondrosen oder Lockerungen der letzteren; sie kommen übrigens auq zuweilen während der Geburt zu Stande. Primäre Entzündungen treten selten an den Beckenknocken auf, häufiger greifen sie von anderen Theilen auf dieselben über. S<| findet sich ossificirende Periostitis am Becken besonders neben chro nischer Entzündung im Hüftgelenk, dadurch kommt es zur Osteophyt| bildung, welche in seltenen Fällen über sämmtliche Beckenknocbeu verbreitet gefunden wurde. Von Exostosen haben besonders die nacH innen stachelartig vorragenden (sog. Stachelbecken), welche zuweileij erhebliche Dimensionen erreichen, praktische Bedeutung. Nicht selten sind primäre Enchondrome an den Beckenknochen ferner kommen Osteome und Osteosarkome vor, sowie weich» myelogene Tumoren (Beckenkrebs), die letzteren erreichen oft bedeuj tende Grösse, ja sie können schliesslich das Becken förmlich ausfülle« Ferner greifen zuweilen von den Beckenorganen ausgehende Geschwülste auf die Beckenknochen über und andrerseits kommen auch metastai tische Tumoren vor, am Häufigsten und oft in bedeutender Ausdehj nung Carcinomknoten. Veränderungen an den Extremitäten. Die Missbildungen der Extremitäten sind bereits im allgenieinei Theil besprochen worden (s. oben S. 250). Auch die Veränderungen durch Hyperostose, die atrophischen "\ on gänge, die Kachitis, Osteomalacie sind schon erwähnt worden. Ferne haben die verschiedenen Formen der Knochenentzündung, der Oariej und Nekrose, die vorzugsweise an den Extremitäten ihren Sitz habe« Berücksichtigung gefunden.Capitel 13. Missbildungen, Verletzungen, Formstörungen etc. der Gelenke. 303 Fracturen kommen sehr häufig an den Extremitätenknochen vor ind zwar sowohl an den Diaphysen als Epiphysen, als Querbrüche )der Schrägbrüche, als einfache oder complicirte Fracturen; in Betreff ier Heilungsvorgänge ist auf S. 97 zu verweisen. Die bereits besprochenen am Knochensystem überhaupt vorkom- menden Geschwülste finden sich namentlich, mit alleiniger Ausnahme les Cylindroms, an den Extremitätenknochen. Krankheiten der Gelenke. Capitel 13. Missbildungen, Verletzungen, Formstörungen etc. Von den Missbildungen der Gelenke sind die angeborenen juxationen besprochen worden (s. oben S. 252). Mangel eines Gelenkes st bedingt durch das Fehlen des einen bei der Bildung des Gelenkes )etheiligten Knochens, in anderen Fällen ist der Defect auf angeborene Synostose zurückzuführen. Bei mangelhafter Entwicklung einer ganzen Extremität sind auch die entsprechenden Gelenke verkümmert. Ueber- 'ählige Bildung von Gelenken findet sich bei der entsprechenden feberzahl von Knochen. Durch traumatische Verletzungen der Gelenke können, ab- gesehen von den Fracturen der Gelenkenden der Knochen, Brüche md Abtrennungen der Gelenkknorpel eintreten, ferner Zerreissungen ler Bandapparate. Nach einfachen Fracturen und Wunden der Gelenk- morpel (z. B. der Eippen) findet keine unmittelbare Vereinigung durch /Vucherung der getrennten Knorpelpartien statt, sondern es erfolgt die Bereinigung entweder durch die Interposition eines fibrösen vom Peri- ^hondrium gebildeten Gewebes oder durch Knochenneubildung von lort aus. Häufig kommt es an den Gelenken (namentlich den freier beweglichen der Extremitäten) in Folge von Traumen zur Luxation, las heisst zu mehr oder weniger vollständiger Störung des Zusammen- hangs der das Gelenk bildenden Knochen; ist die Berührung der das aelenk constituirenden Knochenpartien völlig aufgehoben, so bezeich- nen wir die Luxation als eine vollständige, die unvollständige Tren- lung nennen wir Subluxation. Bei traumatischen Luxationen finden stets mehr oder weniger ausgedehnte Zerreissungen der Gelenkkapsel und der Bandapparate itatt, der Gelenkkopf tritt durch den Kapselriss aus, sehr häufig wer- len auch die das Gelenk umgebenden Muskeln zerrissen. Findet keine Reposition des dislocirten Theiles statt, so heilen die Kapselrisse, die Kapsel und die Bänder schrumpfen zusammen, die zerrissenen und nisser Thätigkeit gesetzten Muskeln. atrophiren. Die alte Gelenkhöhle304 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. büsst ihren Knorpelüberzug ein, sie wird allmälig durch knöcherne oder fibröse Massen ausgefüllt. Der luxirte Theil wird durch Ent zündung in seiner Umgebung an der Stelle, wohin er dislocirt wurde durch fibröse Massen eingekapselt, die neugebildeten fibrösen Massen treten dabei in Verbindung mit dem Periost. An der Stelle, wo Be- rührung mit einer Knochenoberfläche besteht, tritt an der letzteren Periostitis ein, es bildet sich ein King neugebildeter Knochensubstanz um die Berührungsstelle mit dem dislocirten Theil herum, während an der dem Druck am Meisten ausgesetzten Stelle Usur eintritt; die hierbei biosgelegte spongiöse Substanz wird durch condensirende Ostitis compact. Im günstigen Fall, und am Leichtesten geschieht das bei jugendlichen Individuen, bildet sich auf diese Weise eine neue ziem- lich vollkommene Gelenkhöhle, wie dasselbe bekanntlich auch nach Eesectionen der Gelenkenden vorkommt, in anderen Fällen ist die Bil-1 dung der letzteren eine unvollkommene, die Gelenkpfanne bleibt fla es bleibt abnorme Beweglichkeit zurück. Der Gelenkkopf wird meifl atrophisch, verliert an der Berührungsstelle mit dem Knochen sein« Knorpelüberzug (nur selten ersetzt sich derselbe), er wird mehr ode weniger abgeschliffen, ja er kann vollständig schwinden, so dass nn ein rundlicher Wulst zurückbleibt, welcher übrigens oft durch ossifi cirende Periostitis verdickt wird. Die Gelenkkapsel ist, wenn die Ge lenkneubildung unvollkommen blei-bt, oft nicht nach allen Seiten schlössen, ihre Innenfläche bleibt zuweilen rauh, zuweilen glättet si sich nach Art der normalen Kapsel, eine neue Synovialhaut bildet siel nur selten. In anderen Fällen wird der luxirte Theil mit dem benachbarte: Knochen und den umgebenden Weichtheilen durch feste fibröse Massei ankylotisch verbunden, durch nachträgliche Verknöcherung dieser Masse: kann eine förmliche Knochenkapsel entstehen. Ist der luxirte Theil ohne Berührung mit einer Knochenfläche, 8< wird derselbe nach Art eines fremden Körpers abgekapselt. Nach der spontanen Luxation sind die Vorgänge ähnliche, ii Folge Zerstörung der knöchernen Gelenkenden und der Bänder durel meist chronische Entzündungs- und Ulcerationsprocesse, unter Mitwiri kung des Muskelzuges (häufig auch leichter traumatischer Einwirkungeiii erfolgt diese Form der Dislocation. Gewöhnlich schliesst sich hiei Ankylose des luxirten Gelenkendes an. Abnorme Stellungen der Gel lenkenden zu einander kommen ferner zu Stande durch Contracture» von Muskeln,, von Fascien und Bändern, von grossen tiefgreifende!* Narben. In erster Eichtung ist hier hinzuweisen auf die angeborene^ abnormen Stellungen der Gelenke, welche als Pes varus, valgus, calcaneuj und equinus bekannt sind und welche in ähnlicher Weise an der Hau* vorkommen (s. oben S. 252). Diese Deformitäten können übrigen) auch, namentlich im kindlichen Alter, erst nach der Geburt entstehen) entweder spontan oder dn Folge von Krankheiten der nervösen Cei* tralorgane, welche Lähmungen, resp. Contracturen von Muskeln her|< vorrufen. Im Anfang erleiden bei diesen Gelenkaffectionen die Gel. lenkenden keine Form Veränderungen, bei längerem Bestehen findet jedocljl beträchtliche Verschiebung der Gelenkflächen und GestaltveränderumCapitel 13. Missbildungen, Verletzungen, Formstörungen etc. 305 3r Knochen statt. Der Knorpelüberzug der nicht mehr gebrauchten elenkflächen schwindet, während sich an der abnormen Berührungs- elle neue Knorpeldecken bilden, ferner erfolgen nicht selten, beson- irs an den Stellen, welche vorzugsweise die Körperlast tragen, durch iiicirende Periostitis partielle Verdickungen der betreffenden Kno- entheile. Häufig bildet sich auch in den Gelenken Ankylose aus. hnliche Verhältnisse, wie bei den abnormen Stellungen der Extre- itätenknochen, finden sich auch bei der als Caput obstipum bekann- i. durch Contractur eines Kopfnickers verursachten Verdrehung des l^fes, auch hier bilden sich bei längerem Bestehen Formverände- ngen an den betroffenen Wirbel- und Gesichtsknochen. Die erwähnten Ketractionen der Fascien und Bänder bilden sich sonders im Anschluss an chronische Gelenkentzündungen aus. Endlich sind hier noch zu erwähnen die Deformitäten der Ge- ke, welche auf der Einwirkung der Körperschwere in Verbindung t einseitigen Muskelanstrengungen beruhen. Diese Verhältnisse ent- ckeln sich namentlich bei jugendlichen Handwerkern, welche bei er Arbeit lange stehen müssen (Bäcker, Schlosser, Schriftsetzer etc.), i betreffen das Knie- und Fussgelenk und entsprechen der als Pes 'gus und Genu valgum bekannten Stellung. Pes varus (Klurnpfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle nach innen, dass der Rücken nach aussen, der äussere Fussrand nach unten gekehrt ist. IPes valgus (Plattfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle nach aussen, ass der Fussrücken nach innen, der innere Fussrand nach unten gekehrt ist. l'es equinus (Pferdefuss, Spitzfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle h hinten, der Rücken ist nach vorn gerichtet, der Fuss berührt beim Stehen 1 Boden mit den Zehen und den Vorderenden der Metatarsusknocherf Durch bination mit den vorerwähnten Abweichungen entsteht der Pes varo-equi- s und valgo-equinus. — Pes calcaneus (Hackenfass), Fussspitze erhoben, f die Ferse tritt auf, sie ist wie eine Stelze abwärts gerichtet und ragt nicht h hinten vor. An der Hand kommen entsprechende Verkrümmungen vor L S. 252). Genu valgum, Abweichung der Kniegelenke nach innen (X bein, erbein), Genu varum, Abweichung der Kniegelenke nach aussen (Säbel- q). Wegen der näheren ätiologischen und anatomischen Verhältnisse dieser lormen Gelenkstellungen muss auf die Lehrbücher der speciellen Chirurgie 'esen werden. Als Ankylose bezeichnet man eine unbewegliche Vereinigung • Gelenkflächen durch feste Zwischensubstanz. Diese Definition um- st nicht die Gelenksteifigkeit, welche man als falsche Ankylose eudoankylose) bezeichnet, hier sind die Gelenkflächen nicht unter ander verbunden, sondern die Fixirung ist verursacht durch Ver- zung der umgebenden Weichtheile. Für die echte Ankylose n man wieder, je nach der Art der fixirenden Zwischensubstanz ie fibröse und eine knöcherne Form unterscheiden. Bei der fibrösen Ankylose ist der Zwischenraum zwischen i Gelenkenden durch fibröse Massen ausgefüllt, welche vom Knochen pringen, diese Verwachsung betrifft entweder die ganze Gelenk- e oder einzelne Stellen derselben. Häufig sind in die fibrösen sen dünne Knochenpartien eingebettet, selten finden sich (nur aell) knorplige Verbindungen der Gelenküberzüge. Uebrigens kön- i fibröse Verwachsungen auch dadurch zu Stande kommen, dass die Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. on306 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. fibrös verdickte Synovialbaut seitlich über die Knorpel hin wuchert und mit denselben verwächst. Selten sind die Gelenkenden durch neugebildete Knochenmasseii völlig verschmolzen (knöcherne Ankylose), zuweilen erfolgt dii Fixirung durch vom Periost gebildete, die Gelenke überbrückende Knochenspangen. Die Ankylose schliesst sich meist an Entzündungen der GelenJ flächen an, welche zur Zerstörung der Knorpelüberzüge geführt habeito Die Neubildung des verbindenden Gewebes geht dann von dem blossS gelegten, durch die Entzündung veränderten Gewebe des Knöchern aus. Ausser an den wirklichen Gelenken kommt Ankylose auch aB den durch Zwischenknorpel verbundenen Gelenken vor, so namentlich auch bei Verkrümmungen der Wirbelsäule. Capitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke. Uetoer Anämie der Gelenkapparate ist nicht viel zu sagen, scheint uns doch schon das normale Gelenk im höchsten Grs anämisch. Wichtiger ist die Hyperämie der Gelenke, namentlich die coj gestive Form derselben. Ja in manchen Fällen, wo während Lebens ausgesprochene Symptome einer Gelenkaffection vorhandi waren (so z. B. in frühen Stadien des acuten Gelenkrheumatismi nach Contusionen) finden wir bei der Section lediglich diese Vei derung. Die congestive Hyperämie betrifft besonders die Ränder dl Gelenkknorpel, welche an den meisten Gelenken von der Synovialha,( überzogen werden; in dem den Knorpel bedeckenden Theil diej Haut sieht man nun einen Kranz injicirter Gefässe, welche nach Mitte der Gelenkfläche zu convergiren, weiterhin können diese fässe zugleich mit dem Gewebe der Synovialhbut wuchern und Knorpel mit einer vascularisirten Membran überziehen (Synovil pannosa). Die zottigen Anhänge der Synovialhaut sind verlängert, jicirt, nicht selten von Ekchymosen durchsetzt. Zugleich pflegt Synovia vermehrt zu sein, sie ist von besonders wässriger oder völlig normaler Consistenz. Uebrigens verhält sich die Gelenkschmiere schon unter physic gischen Verhältnissen verschiedenartig, sie erscheint nach langdauei der Euhe mehr wässrig, nach anhaltender Arbeit von schleimiger Ci sistenz. Stauungshyperämie ist selten an den Gelenken deutlich aj gesprochen.Capitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke. 307 Blutungen in die Gelenkhöhle (Hämarthros) sind meist irch traumatische Einwirkungen veranlasst, so durch höhere Grade >n Gelenkcontusion, bei Luxationen, Fractur der Gelenkenden, Zer- issung der Bandapparate etc. Ferner können Blutungen bei Ent- ladungen eintreten (hämorrhagische Entzündung), selten finden sie :h bei der hämorrhagischen Form der Pocken, bei Scorput, hä- orrhagischer Diathese. Das in die Synovialhöhle ergossene Blut ge- ant, es kann flächenhafte Schichten auf der Oberfläche der Synovial- aaabran bilden, sehr oft erfolgt zugleich vermehrte Absonderung der iiovia. Besteht neben der Blutung keine entzündliche Irritation, so i der seröse Erguss in das Gelenk übrigens meist nur spärlich, die Sorption des Blutes erfolgt ziemlich rasch, doch findet man zuweilen ich nach Jahren an den Gelenkflächen durch Einlagerung von imatoidinkörnchen bedingte gelbe Flecke in der Synovialmembran. • Oedem der Gelenkbänder sowie Wassererguss in die Gelenkhöhle [ydarthros) findet sich fast nie bei allgemeiner Wassersucht oder idem der entsprechenden Gliedmassen, sondern fast nur in Folge iiimatisch oder anderweitig veranlasster entzündlicher Irritation; man um daher diese Affection nicht als eine einfache Wassersucht be- ichten, sondern muss sie als eine seröse Entzündung ansehen (Sy- ivitis serosa, entzündlicher Hydarthros). Wenn man übrigens allgemein die Synovialmembran, welche die nenfläche der fibrösen Gelenkkapsel auskleidet, zu den serösen Häu- l rechnet, so darf man doch dabei nicht vergessen, dass die Structur mancher Beziehung von den übrigen serösen Häuten abweicht, in »er Richtung ist ihre grössere Dicke, ihr succulenteres Gewebe, die rkere Epithellage, das Vorhandensein zottiger Anhänge, endlich die cretion einer schleimartigen Flüssigkeit zu berücksichtigen. Alle diese rkältnisse nähern die Membrana synovialis mehr den Schleimhäuten d aus diesem Gesichtspunkt ist es verständlich, dass man eher von .em serösen Katarrh, als von einer einfachen Wassersucht der Syno- tilmembran sprechen kann. Das bei der acuten serösen Entzündung der Synovialmembran rthromeningitis serosa, Hydrops articuli acutus) gelieferte, sehr reichliche Exsudat kann sehr rasch resorbirt werden, während i Gelenk zur Norm zurückkehrt. Die oft bei acutem Gelenkrheu- itismus vorhandene Affection der Gelenke entspricht dieser Form, daraus clärt es sich, dass wir die bedeutenden, ausserordentlich schmerz- ften Anschwellungen oft ungemein rasch schwinden sehen, dass wir ■ner bis auf eine mehr oder weniger ausgesprochene Injection der üovialmembran in tödtlich verlaufenen Fällen so oft ganz negative tfunde in den Gelenken haben. Nur selten nimmt die seröse Gelenkentzündung einen chronischen arakter'an (Arthromeningitis serosa chronica). Hier kommt dann neben der langdauernden Ansammlung der wässrigen Synovia ht selten zu Trübungen und Verdickungen der Synovialmembran, entlich verlängern sich die Zotten und treiben secundäre Sprossen, eh hier kann aber, wenn nicht der Uebergang in andere Formen I Entzündung erfolgt, vollständige Restitution stattfinden. 20*308 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Eine andere Form der acuten Gelenkentzündung ist die Arthr<H meningitis fibrosa, auch als Arthromeningitis crouposa bezeiclL] net, obwohl sie dem echten Schleimhautcroup fernsteht, vielmehr d<j.I fibrinös«'ii Entzündung der serösen Häute /. B. der Pleura, des PerB tonaeuin> analog ist. Diese Entzündungsform findet sich nicht seit« neben der vorigen, namentlich auch bei acutem Gelenkrheumatismuli ferner zuweilen in der Nähe phlegmonöser Entzündung, bei PyämiH bei acuter Miliartuberkulose der Synovialis, endlich auch in Folge votJ Traumen, welche die Gelenke betroffen haben. Die fibrinöse EntzünduuJ ist charakterisirt durch die Bildung weisser oder gelblicher Fibrinaiit« Scheidungen, welche zuweilen in dem serösen Erguss des Gelenks il flockiger Form saspendirt sind, oder auch in Form membranöser Mal sen ziemlich fest an der Oberfläche der Synovialmembran anhafte« Sehr selten kommt die fibrinöse Arthromeningitis ohne Hydarthra« vor; übrigens ist gegenüber den analogen Entzündungen der Pleurl des Pericardium etc. hervorzuheben, dass diese Entzündung keil» grosse Neigung hat zur Bildung bindegewebiger Pseudomembranen welche zur Verwachsung der Gelenkenden führen. Die Knorpelobel fläche ist übrigens unter der fibrösen Auflagerung zunächst völlij glatt und normal. Indem zu den bisher besprochenen Formen Eiterung hinzutriÄ bildet sich die sero-purulente, die sero-fibrinös-puruleniB Gelenkentzündung aus, am Häufigsten sind alle drei Processe contfl binirt; namentlich findet man diese Form bei traumatischer GelenlH entzündung. Hier ist die Synovialhaut getrübt, verdickt, mit weiche« Eiterkörperchen enthaltenden Faserstoffauflagerungen bedeckt. Dali hier die Schwellung der Gelenkserosa nicht auf einer blossen serösol Infiltration beruht, weist die mikroskopische Untersuchung nach, daf Epithellager, das Bindegewebe der Synovialmembran, das perisyn«! viale Gewebe ist von Eiterzellen durchsetzt. Diese bezog man früh« auf die entzündliche Wucherung der Gewebszellen, gegenwärtig siell man auch hier die Eiterzellen als emigrirte farblose'Blutkörper al obwohl natürlich der directe Beweis fehlt, dagegen kann man nacij Zinnoberinjection in das Blut in den Eiterzellen der experimentell erzeugten purulenten Arthritis mit Farbstoff gefütterte Eiterzelle) nachweisen. Eine geringe Beimischung von Eiterzellen findet mal»1 übrigens bei den meisten acuten Entzündungen der Synovialhaut, ancl beim acuten Gelenkrheumatismus; die Flüssigkeit erhält dadurch eirra gelbliche Färbung. Diese geringe Eiterung hat keine grosse Bedettl tung, sie hindert nicht die rasche und vollständige Restitution da l erkrankten Gelenkes. Wenn dagegen die Eiterung bedeutende Dimer) \ sionen annimmt, sodass das Exsudat einen reineitrigen Charakter eifj hält (Arthromeningitis purulenta, acuter GelenkabscesM Arthropyosis), so schreitet dieselbe leicht auf das perisynoviale Gra i webe über, es schliessen sich dann bald weitere Störungen an. Dil-1 Hauptgefahr für das Gelenk beruht auf einem Fortschreiten der Eitojl rung auf den Gelenkknorpel, in diesem erfolgt lebhafte Zellwuchernoj I die Grundsubstanz erweicht, der Knorpel zerfällt geschwürig, der seine* I Ueberzuges beraubte Knochen wird freigelegt, es entsteht rareficiremi iCapitel 14. Circulatkmsstörungen und Entzündungen der Gelenke. 309 )stitis, Eiterung des Markgewebes, Caries. Andrerseits setzt sich nicht elten die Eiterung auf die Kapsel, die Gelenkbänder, die umgebenden Veichtheile fort (Panarthritis). Zuweilen geht die purulente Arthritis aus den besprochenen Echteren Formen der Gelenkentzündung hervor, die ja nur graduell on ihr unterschieden sind, häufig ist jedoch von vornherein der urulente Charakter der Entzündung ausgesprochen (dieselbe beginnt >it Schüttelfrost, heftigem Fieber etc.). Auch hier ist ein günstiger i.usgang möglich, häufig erfolgt jedoch, nach dem Rückgängig werden er acuten Entzündung, Schrumpfung und Retraction der Gelenkkapsel nd des umgebenden Bindegewebes, welche zur Pseudoankylose führt. Ein besonders ungünstiger Ausgang tritt jedoch ein, wenn sich 1 der erwähnten Weise Knorpel- und Knochenentzündung an die Ge- mkeiterung anschliesst, hier kommt es zu umfänglichen Zerstörungen usserdem, wie bereits angedeutet, oft zur periarticulären Eiterung), ieilung dieser tiefgreifenden purulenten Arthritis ist nur mit Hinter- .ssung von Ankylose möglich. Im Ganzen selten geht die primäre urulente Arthritis in Verjauchung über, am Ersten erfolgt diese Ver- aderung, wenn durch Perforation der Kapsel Communication mit der asseren Luft hergestellt ist. Dagegen kommt eine acut verjauchende elenkentzündung namentlich secundär vor, nach primärer acuter steomyelitis der Gelenkenden, ferner bei auf die Gelenke fortschrei- mden jauchigen Processen der Weichtheile in der Umgebung des elenkes. Bei der Section ist es oft nicht möglich den Ausgangs- ankt der Krankheit zu bestimmen, da Gelenk, Periost und Knochen i gleichem Grade verjaucht sind. Endlich geht nicht selten die acute purulente Arthritis in die KE fungöse Gelenkentzündung bezeichnete chronische Form über . unten). Abgesehen von der traumatisch veranlassten, der idiopa- nisehen oder der durch directes Uebergreifen eitriger Processe be- ugten purulenten Arthritis kommt Gelenkeiterung namentlich auch Folge von Pyämie vor, auch hier (besonders bei Septicopyämie) iit die Entzündung häufig einen jauchigen Charakter. Auffallend ist . dass man in den mit reichlichem Eiter gefüllten Gelenken oft die vnovia, die Knorpeloberflächen ganz normal, nicht einmal hyperä- iscb vorfindet. Auch bei anderen schweren Allgemeinkrankheiten jphus, Ruhr, Diphtheritis, Scharlach etc.) kommen multiple Ge- nkentzündungen vor, welche bald den Charakter der eitrigen, bald !3r serösen oder serös-purulenten Entzündung haben; in allen diesen allen muss man annehmen, -dass in ähnlicher Weise, wie auch beim toten Gelenkrheumatismus, der Gicht etc. ein irritirender Stoff aus em Blut in den Gelenken deponirt wird. Dass übrigens auch andere in der Blutbahn verbreitete Stoffe in jn Gelenken abgelagert werden, beweist z. B. die Beobachtung, dass uan in Fällen von Argyrie das im Bindegewebe der verschiedensten rgane in Form feinster Körnchen abgelagerte metallische Silber in 3n Gelenkzotten massenhaft aufgefunden hat (vergl. die Abbildung a Thierfelder, path. Histologie der serösen Häute und Gelenke, afel XXII, Fig. 6). Völlig räthselhaft in ihrer Genese sind übrigens310 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. die zuweilen bei Tripperkranken auftretenden, sogenannten gonorrh sehen Gelenkentzündungen. Unter den chronischen Gelenkentzündungen ist, abgesehen v der bereits erwähnten Form des Hydrathros als eine den chronisch Entzündungen der serösen Häute gleichwerthige Form zu erwähn die gewöhnlich als chronische rheumatische Arthritis bezeiö nete Entzündung; sie befällt meist mehrere oder alle Gelenke, sind hier in der Regel keine beträchtlichen synovialen Ergüsse v handen, die Geienkserosa und die Kapsel sind verdickt und getru auch das periarticuläre Bindegewebe betheiligt sich häufig.. Zuglei mit der sehnigen Verdickung des Bindegewebes der Kapsel bilden si zuweilen fibröse Adhäsionen zwischen den verschiedenen Theilen d Synovialmembran. In der Regel bildet sich durch die erwähnten V änderungen Gelenksteifigkeit, nicht selten echte Ankylose. In schweren Fällen sind in der Regel die Gelenkknorpel afficirt, sie v fallen fibröser oder fettiger Metamorphose, sodass Usur entsteht, du welche der Knochen stellenweise biosgelegt wird. Während die ebenerwähnte chronische Gelenkkrankheit besond ältere Leute betrifft, kommt eine andere Form, die fungöse Gelen entzünduug besonders jugendlichen Individuen zu, namentlich t; fällt sie scrofulöse Kinder. Die fungöse Gelenkentzündung (Synov1 tis granulosa) entspricht am Meisten der alten Bezeichnu Tumor albus, mit welcher man früher jedoch alle Gelenkschwellu gen bezeichnete, bei denen die Haut über den Gelenken blass u ödematös ist. Die fungöse Entzündung entsteht dadurch, dass sich allen Theilen des Gelenks, zunächst meistens von der Synovialmembr aus, von hier fortschreitend in den Kapseln, den äusseren Bände dem umgebenden Bindegewebe, namentlich aber auch im Knor und Gelenkknochen ein schwammiges Granulationsgewebe entwicke Vom Knorpel schreitet die Wucherung in der Regel auf den Knoch über, auch die über den Gelenkknorpel weggeschlagene Partie d Synovialmembran wird in ein fungöses Granulationsgewebe verwände und von hier aus können die Granulationsmassen über die freie G4 lenkfläche fortwuchern, bis sie dieselbe bedecken, ja sie schlagen dan förmliche Wurzel in den Knorpelüberzug hinein. Früher hielt man allgemein die fibrösen Theile der Gelenkband»! und der Kapsel für den Ausgangspunkt der Entzündung, aber no eher als diese Theile wird das sie umhüllende Bindegewebe ergriffi und den Ausgangspunkt der Wucherung bildet meistens die Synovia membran selbst. Andrerseits kann allerdings eine durchaus gleicj artige Entzündung primär im Knochen entstehen, indem die von du Markzellen wuchernden Granulationsmassen den Knorpel zerstöre greifen sie auch auf das Gelenk über und erzeugen in demselben e' fungöse Arthritis. In älteren Fällen mit umfänglichen Zerstörung an den Gelenkenden lässt sich oft gar nicht mehr entscheiden, ob d Ausgangspunkt im Gelenk oder im Knochen selbst gelegen ist. D Gewebswucherung kann übrigens in den einzelnen Fällen eine ve schieden starke sein, in leichteren Fällen wandeln sich die Bau massen in ein schwieliges Gewebe um, bei höheren Graden entsteCapitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke. 311 in speckartiges Aussehen, bei sehr beträchtlicher Wucherung bilden ich weiche grau- oder gelbröthliche Gewebsmassen. Sehr häufig complicirt sich die fungöse Gelenkentzündung mit literung in der Umgebung des Gelenkes (periarticuläre Abscesse) oder uch im Innern des letzteren, durch Perforation der Kapsel und der laut können in das Gelenk führende Fistelcanäle gebildet werden, litt die Eiterung in den Vordergrund, was namentlich dann der Fall rt, wenn die acute purulente Arthritis in chronischen Verlauf aus- eht. so spricht man von einer purulenten Form der fungösen ieleukentzündung, während in Fällen, wo neben der Wucherung ehwammigen Gewebes keine oder geringere Eiterung stattfindet, ie rein fungöse Form vorliegt. Dort wo es zu erheblichen lerstörungen, zur Caries der Gelenkenden kommt, liegt die ulceröse 'orm vor. In der Mehrzahl der Fälle combiniren sich jedoch die «treffenden Processe mit einander, es liegt also dasselbe Verhältniss or wie bei den verschiedenen Formen der rareficirenden Ostitis und er Caries, oder vielmehr es handelt sich um durchaus gleichartige orgänge. Köster hat zuerst nachgewiesen (Virch. Arch. 48 S. 95), dass ist regelmässig in dem schwammigen Gewebe bei der fungösen Ge- mkentzündung reichliche Tuberkel auftreten, denen alle histologischen 'haraktere zukommen, welche neuerdings für den Tuberkel nach- ewiesen wurden (vergl. S. 177: Biesenzellen, epithelioide Zellen etc.); ie sind in das gefässhaltige Granulationsgewebe eingebettet, oft aller- lings in solcher Beichlichkeit, dass grosse Strecken lediglich aus i'uberkelgewebe bestehen. An diesen Knötchen findet sich gewöhn- en keine ausgebreitete Verkäs ung, namentlich sieht man selten die inzelnen Knötchen zu grösseren käsigen Herden zusammenfliessen. Penn man demnach die fungöse Gelenkentzündung in vielen Fällen is eine tuberkulöse Entzündung bezeichnen kann, so spricht doch der itz der Knötchen im Granulationsgewebe dafür, dass die Tuberkel- itwicklung secundär zur chronischen Entzündung hinzutritt, eine .uffassung die allerdings nach unserer Ueberzeugung fast für alle 'alle sogenannter primärer Tuberkulose gilt. Die bei der ulcerösen Form der fungösen Entzündung eintreten- en Störungen am Knorpel bestehen in einer peripherisch um sich reifenden Geschwürsbildung, die Geschwüre sind durch gelblich ge- irbte Bänder und durch gleichsam angenagte Begrenzung charakte- isirt. Dem Eindringen der Granulationsmassen in den Knorpel geht ■rweichung der Knorpelgrundsubstanz voraus, oft auch fasrige Zer- lüftung; an den Knorpelzellen kommt es zwar anfangs zu activen orgängen, jedoch gehen die neugebildeten Zellen zu Grunde. Die ilceration pflegt an denjenigen Stellen zu beginnen, welche dem rössten Druck ausgesetzt sind. Beginnt dagegen der Process am Jiochen, so hat die Einschmelzung des Knorpels die grösste Aehn- chkeit mit der physiologischen Markraumbildung. Die ulceröse fungöse Gelenkentzündung ist die schwerste Form, te kann, primär im Gelenk beginnend, nach und nach sehr bedeu- te Zerstörungen an den Gelenken bewirken, doch sind die erzeugten312 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Defecte noch viel umfänglicher, wenn die Caries in den knöchernen! Gelenkenden beginnt und secundär das Gelenk ergreift; namentlich inl Fällen der letzterwähnten Art kommt es nicht selten zum Eintritt uml fänglicher Nekrose. Das Periost in der Nähe der entzündeten Theile betheiligt sie» in der Regel durch Osteophytbildung, in ähnlicher Weise kann aucM das entferntere Knochengewebe durch condensirende Ostitis sklerosirl werden. Der günstigste Ausgang der schweren Formen fungöser Gelenkl entzündungen ist der in Ankylose, häufig mit Fixirung der erkrankte» Gelenke in fehlerhaften Stellungen (am Knie-, Fuss-, Ellenbogengelenil Flexion; am Hüftgelenk gewöhnlich Flexion, Abduction und Rotatioq nach aussen). Diese abnormen Stellungen kommen theils durch dil Schrumpfungen der Gelenkkapsel und der Bänder zu Stande, theilJ durch secundäre Degeneration der Muskeln (fettiger Schwund odeij fibröse Degeneration), in der Regel schliesst sich an die fungü Arthritis Atrophie der betroffenen Extremität an. Nicht selten jedoch die Amputation nothwendig, häufig führt der Process zum Tod« entweder durch Hinzutritt tuberkulöser Processe anderer Organe durch Amyloidentartung, oder auch durch einfachen Marasmus. Pyäi schliesst sich an diese Form der Gelenkentzündung relativ selten Früher stellte man die Bezeichnung Arthrokace dem Tumor albus gege über, oder man gebrauchte auch beide Bezeichnungen ohne bestimmte Scheiduu Will man den Ausdruck Arthrokace benutzen, so verwendet man ihn am Passenil sten für jene Fälle, wo eine bedeutende Zerstörung der knöchernen Gelenkende stattfindet, also für die ulceröse Form der fungösen Gelenkentzündung, namen lieh aber wenn der Process primär von dem Knochen ausgeht. Uebrigens trit an den einzelnen Gelenken gewöhnlich die eine oder die andere Form mehr bj den Vordergrund, so findet sich die fungöse Entzündung mit umfänglichefl Wucherung, besonders am Kniegelenk (Tumor albus genu), während i$H Hüftgelenk (scrofulöse Coxitis, Coxarthrokace) die Zerstörung in den Knofl chenenden die Hauptsache ist; das Ellenbogengelenk steht mehr in der Mittel Jedoch ist hierbei noch zu berücksichtigen, dass auch nach dem Stadium dei Krankheit das Bild ein verschiedenes sein kann. Es kommt vor., dass im AnfanJ eine luxuriirende Wucherung von Granulationsgewebe besteht, während späte« die Wucherung abnimmt und die Ulceration in den Vordergrund tritt (atonisckel Stadium der Gelenkentzündung). itiij Die als Caries sicca bezeichnete Form der fungösen Arthriti: (vergl. Volkmann, Berl. klin. Wochenschr. 1867, Nr. 43) ist charak terisirt durch das trotz ausgedehnter Zerstörungen an den Gelenkender völlige Ausbleiben jeder Eiterung und die spärliche Wucherung des Granulationsgewebes, dasselbe ist fester, relativ gefässarm. Durch di Wucherung dieses Gewebes wird die Gelenkfläche angenagt, es eni stehen unregelmässige buchtige Excavationen, so dass sehr umfänglich Defecte verursacht werden, dann obliterirt die Gelenkhöhle förmlich die Synovialis verwächst mit den seitlichen Flächen des Gelenkkopfes die Gelenkflächen werden durch eine membranöse Lage unter einande: verlöthet. Volkmann hält es für wahrscheinlich, dass die Cari sicca von der Tela ossea selbst ausgeht, indem diese direct in ein ge fässarmes Granulationsgewebe sich verwandelt. Die Gewebsproductio von der Synovialis ist hier eine sehr beschränkte; periartieuläre GewebsCapitel 14. Circulatiousstörungen und Entzündungen der Gelenke. 313 itiltration, Schwartenbildung, Osteopkytwucherung fehlen in der Regel anz, zuweilen werden durch kleine Sequester partielle Eiterungen ervorgerufen. Abgesehen von dem Angeführten erhält übrigens die 'aries sicca auch dadurch gegenüber der gewöhnlichen fungösen Intzündung einen besonderen Charakter, dass sie vorwiegend bei Er- wachsenen von der Zeit der Pubertät bis in die dreissiger Jahre vor- ommt; ein bestimmtes Verhältniss zur Tuberkulose und Scrofulose t nicht nachzuweisen. Am Häufigsten befällt die Caries sicca das ehultergelenk. Im Gegensatz zu dieser Form steht die als kalter Abscess der elenke von Bonnet beschriebene Entzündung, sie ist ausgezeichnet orch eine oft fast reactionslos entstehende umfängliche Eiterbildung n Gelenk (nicht selten complicirt mit kalten Abscessen im Zellge- webe), welche nur von geringer oder gar keiner Granulationswucherung ägleitet ist, übrigens den Gelenkknorpel, den Knochen macerirt, nicht ilten umfängliche Nekrose herbeiführt. Die Arthritis deformans (chronische Gicht, Arthritis pau- srum) ist charakterisirt durch die Verbindung chronisch verlaufender /ucherungs- und DegenerationsVorgänge, deren Endresultat in bedeu- inden Veränderungen der Gelenkconfiguration liegt. Die ersten Veränderungen beginnen bei der deformirenden Ge- nkentzündung am Knorpel, die afficirten Knorpelpartien erscheinen <ii grober Betrachtung rauh, bald gleichmässig zottig, bald mit fein- lättrigen Vorragungen. Die mikroskopischen Veränderungen an den morpeln bestehen in einer eigentümlichen Auffaserung derKnorpelgrund- ibstanz; durch diese fibrilläre Zerfaserung, welche senkrecht auf die chse des Gelenks erfolgt, bilden sich die zottigen Vorragungen an är Gelenkoberfläche, daneben findet active Wucherung der Knorpel- ?llen statt, Kern Vermehrung, Bildung von Tochterzellen, genug ana- ige Wucherungsvorgänge wie bei anderen Processen (z. B. bei der achitis). Später gehen sowohl die gewucherten Knorpelzellen als die rfaserte Grundsubstanz zu Grunde (zum Theil auf dem Wege fettiger Metamorphose und des einfachen Schwundes). Auf diese Weise schwindet sr Gelenkknorpel mehr und mehr, am Stärksten an den seitlichen heilen des Gelenks, wo der Druck am Stärksten ist, die mittleren artien des Gelenkknorpels bleiben oft lange noch erhalten. An den :ellen, wo der Knorpel zerstört ist, werden die an den beiden Gelenk- lden correspondirenden freigelegten Knochenpartien durch die ßei- mg der correspondirenden Gelenktheile in braungelbliche glänzende lachen verwandelt (sogenannte Schliff flächen), unter denselben ist ne Schicht des Knochengewebes sklerosirt, der Knorpel in der Um- rtrong ist häufig in Zerfaserung begriffen. Was aber den schweren allen der deformirenden Arthritis wesentlich ihren Charakter auf- *ückt, sind die Vorgänge am knöchernen Theil der Gelenkenden, auch ese Vorgänge sind theils progressiver, theils regressiver Natur. Der nochenschwund erfolgt subchondral, ist also nicht auf Abschleifung i beziehen, er beruht auf einer entzündlichen Osteoporose. Dadurch 5nnen sehr umfängliche Knochenpartien, ja ganze Gelenkköpfe all-314 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Beweguugsapparates. mälig zum Schwund gebracht werden. Daneben geht KnoehenbildurJ einher, welche vorzugsweise durch ossificirende Periostitis in der Xäl) des Gelenkes bedingt ist. Eine Betheiligung der Knorpelwucherung *1 der Knochenneubildung ist nicht wahrscheinlich. Indem nun so nebd dem Schwund des Gelenkkopfes am Halse Knochenneubildung erfolg entstehen eigenthümliche Veränderungen der Gestalt der Gelenke. So finden wir bei Arthritis deformans das Hüftgelenksende des Femur'd derartig verändert, dass es den Anschein gewinnt, als wenn der tielenkkopf j der Diaphyse herabgerntscht wäre, während in der That der alte Gelentk; völlig geschwunden und durch Knochenneubildung vom Periost aus ersetzt ? In ähnlicher Weise entstehen Erweiterungen der Huftpfanne, indem der Pfann rand schwindet und durch Knochenneubildung vom Periost aus ein neuer Knoc" ring sich ausbildet (Wandern der Pfanne). Während in frischen Fällen die Gelenkkapsel und die Bänder, auf massige Verdickung und Endothelverlust der Oberfläche nicht v ändert erscheinen, betheiligen sich im weiteren Verlauf der Krank auch diese Gebilde in hervorragender Weise. Die Gelenkzotten v grössern sich, sie treiben Auswüchse, es bilden sich mehr Zotten • normaler Weise vorhanden sind, besonders an der Stelle, wo die Sy; vialmembran sich auf den Knorpel umschlägt, so dass auf dem Knorp rand ein förmlicher Franzenbehang aufliegt, während in anderen Fä die Innenfläche so dicht mit Zotten besetzt ist, dass Volkmann passend mit dem Aussehen eines Schaafpeizes vergleicht, die säm liehen Theile, namentlich aber die Zotten, sind zugleich der Sitz trächtlicher Hyperämie. Ausserdem kommt es zuweilen in den Zott zur Wucherung von Fettzellen oder auch von Knorpelgewebe, letztere kann weiterhin verknöchern (ähnliche Veränderungen fin sich übrigens zuweilen beim Hydarthros), selten kommt es zur V knöcherung in der Gelenkkapsel. Die deformirende Arthritis findet sich am Häufigsten am Hü gelenk (Malum coxae), ferner am Kniegelenk, den Finger- und Fu gelenken, dem Claviculargelenk etc. Sehr häufig werden gleichzei oder nacheinander zahlreiche Gelenke befallen. Sie tritt namentli bei älteren Leuten auf, zugleich mit atheromatöser Entartung der Gl fasse (Endarteriitis deformans), mit der diese Form der Gelenkentz dung überhaupt eine unverkennbare Aehnlichkeit besitzt. Ist so die deformirende Arthritis vorzugsweise eine senile Krankheit, so sie doch nicht zu verwechseln mit der reinen senilen Atrophie Gelenke, hier handelt es sich um einfache Atrophie und Abschle' des Gelenkknorpels. Uebrigens ist die als chronische rheumatische Arthritis besc bene Krankheit (s. oben S. 3.10) wohl nur ein niederer Grad deformirenden Arthritis, während die letztere mit der eigentlich Gicht durchaus keinen Zusammenhang hat: Eine der deformiren Gelenkentzündung anatomisch gleichartige, übrigens nur auf das troffene Gelenk beschränkte Form kommt zuweilen nach Traumen v Die Arthritis uratica (Gicht der Reichen, Podagra, Chiragra e' beruht auf der Ausscheidung harnsaurer Salze in die Gelenkhöhle, Gelenkbänder, die Knorpel und Knochen. Nach der Angabe vCapitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke. 315 lindfleisch (Lehrb. d. path. Gewebelehre S. 531) sind im Knorpel ie Knorpelzellen die Hauptablagerungsplätze der in Form des harn- auren Kalkes und Natrons abgelagerten Salze, sie bilden die Mittel- unkte der sternförmigen Krystallbüschel, welche den Knorpel durch- etzen. Diese Ablagerung der Krystalle in die Knorpelzellen scheint 3doch kein regelmässiges Vorkommniss zu sein, Verfasser fand in lehreren Fällen die Kry st allnadeln durchaus unregelmässig abgelagert, ebrigens werden die harnsauren Salze nicht blos in die Gelenke ab- olagert, sondern auch in das Bindegewebe der Umgebung, der Sehnen, i schliesslich auch des subcutanen Gewebes und der Haut selbst Gichtknoten). Die Ablagerung der harnsauren Salze in die Gelenke erfolgt in Eegel schubweise unter heftigen entzündlichen Erscheinungen htanfall), es bilden sich hochgradige Hyperämie der Synovialis, eme der Umgebung, zuweilen findet man die Knorpelzellen ge- uchert. Im Ganzen selten schliesst sich ein chronisches Gelenkleiden a, welches zur Eiterung, zur Caries der Gelenkenden führen kann. Die Harnsäuregicht tritt am Häufigsten auf in den kleinen Ge- «nken der Fussphalangen und der Hände, selten in den Cubitalge- nken der Schulter etc. Die Gicht befällt fast ausschliesslich Indi- iduen, welche bei reichlicher, besonders eiweissreicher Nahrung sich 'enig Bewegung machen. Die harnsaure Diathese ist keineswegs auf die Gelenke be- tränkt, in der Kegel finden sich zugleich chronische Affectionen an- arer Organe (Fettherz, Fettleber, Harngries, Blasensteine, atheromatöse ntartung der Arterien. Da sehr häufig im Gefolge chronischer Gelenkentzündung beträcht- cche Functionsstörungen und Deformitäten zurückbleiben, so kom- men hier ebensowohl wie bei der Heilung der Fractur und Kesectionen "ewisse Veränderungen in der Structur der betroffenen Knochen in eetracht. Durch die interessante Entdeckung von H. Meier (Eeichert's nd du Bois-Keymond's Arch. 1867, S. 615) wissen wir, dass in irar Anordnung der Balken der Spongiosa eine wohlgeordnete durch ue Leistung des einzelnen Knochens bedingte Architectur erkennbar t,t, und zwar kann im Allgemeinen der Satz ausgesprochen werden, wss die Spongiosabälkchen derartig gelagert sind, dass der Knochen •;3m auf ihn wirkenden Druck den günstigsten Widerstand entgegen- ützt, so kann man Knochen unterscheiden, welche einen einseitigen, and solche, welche durch die Anordnung ihrer Faserung einen mehr- iitigen Widerstand zu leisten vermögen. ( Aeby (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1873, Nr. 50) stellt für die allge- , eine Anordnung der Spongiosabälkchen das Gesetz auf: „sie ist eine parallele y jerall, wo der Parallelismus der aufeinander trelFenden Knochenachsen ein blei- f^nder ist, sie wird zu einer nach den Knochenenden convergenten überall, wo r» Parallelismus der auf einander folgenden Knochenachsen Dleibend oder vor- hergehend eine Störung erfährt. Die wichtige Entdeckung H. Meier's ist für physiologische Ver- ältnisse durch eingehende Untersuchungen von Wolfermann, Wolf, ä ardeleben u. A. weiter verfolgt worden; die Bedeutung derselben316 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. auch für pathologische Vorgänge ist früher bei Besprechung der H lungsvorgänge der Fracturen berührt worden (s. oben S. 98), h möge nochmals auf die interessanten Untersuchungen von E. Marti (Centratbl. f. d. med. Wissensch. 1872, Nr. 37) hingewiesen werden. In Bezug auf das Verhalten bei knöchernen Ankylosen fand Marti dass wenn dieselben zu einer Zeit entstehen, wo die Entwicklung der Skel theile noch nicht abgeschlossen ist, eine den neuen statischen Verhältn"- entsorechende Architectur ausgebildet wird. Ist dagegen die Entwicklung» vorüber, so werden, je nach der Stellung des ankylosirten Theiles, die Knoch balken verstärkt oder es entwickelt sich eine provisorische Osteosklerose, der Herstellung der definitiven Architectur ein rareficirender Process folgt, durch die nicht functionirenden Theile der Knochenbalken aufgesogen werden. A an Gelenken, welche durch bindegewebige Ankylose verbunden sind, erfolgt der neuen Arbeit sich anpassender Umbau, ebenso verhalten sich Gelenke, wel durch chronische Entzündung ihre natürlichen Gelenkflächen verloren. Bei a' perversen Gelenkstellungen findet eine Rarefaction der alten Compacta bis totaler Resorption und Ersatz durch Spongiosa statt, sobald dieselbe ohne mec nische Aufgabe ist, unter den gleichen Verhältnissen wird die Spongiosa du reines Markgewebe ersetzt, während sie im entgegengesetzten Fall durch Os sklerose zu einer leistungsfähigen Compacta umgewandelt wird. Bei der Atrophie der Compacta schwinden zuerst die concentriscben Lamell Systeme um die Häversischen Canäle. Wichtig für die Eesiduen der Gelenkentzündungen sind ferner Veränderungen, welche die Gelenke durch andauernde Buhe leiden. Zuerst atrophiren die das Gelenk umgebenden Muskeln verkürzen sich, wenn ihre Insertionspunkte dauernd einander genäh sind. Dann schrumpfen die Gelenkkapsel und die Gelenkbänder d wo sie ausser Spannung gebracht wurden, erst später degeneriren jenigen Knorpelabschnitte, die ausser Contact gesetzt werden, zu Bin gewebe, auf diese Weise entsteht Verkleinerung der Gelenkräume Verkürzung der Kapseln bis zur völligen Obliteration des Gele oder bei nicht völliger Aufhebung der Function entsprechend dem Sp' räum der noch geübten Bewegungen (vergl. C. Key her, Deuts Zeitschr. f. Chirurgie III, S. 189). Capitel 15. Neubildungen an den Gelenken. Im Allgemeinen entsprechen die an den Gelenken beobachte Neubildungen den am Knochensystem vorkommenden, doch kommt nur selten vor, dass eine geschwulstförmige Neubildung direct den Gelenken ausgeht, viel häufiger ergreifen vom Knochen ausgehe Geschwülste secundär die Gelenke. Zu erwähnen sind hier noch die von der Synovialhaut ausgehen verzweigten Lipome, welche auf Fettzellenentwicklung in den Zo zurückzuführen sind, das Vorkommen dieser Wucherungen bei der317 Capitel 15. Neubildungen an den Gelenken. | iritis ist schon berührt worden. Hierher gehören auch die fibrösen . ypertrophien der Gelenkzotten, die knorpligen Wucherungen 11 denselben. Wenn derartige Bildungen vorzugsweise in der Spitze lachsen, während die dünnen Stiele atrophiren, so können diese Ge- il Jde als ovale oder rundliche bis haselnussgrosse Körper frei werden 1 og. Gelenkmäuse), solche Körper finden sich am Häufigsten im I niegelenk, oft in grosser Anzahl in einem Gelenk. Ausserdem können feie Gelenkkörper noch entstehen durch traumatische oder ulceröse Ibsprengung von Theilen der Gelenkoberfläche. Xon einigen Autoren sind freie Gelenkkörper von melonen- und gurkenkern- > feigem Aussehen und glatter Oberfläche beschrieben worden, welche structurlos, i weilen geschichtet erscheinen und über deren Genese noch nichts Sicheres Itrtsteht. Besondere Hervorhebung verdient es noch, dass, abgesehen von Jen bei fungösen Gelenkentzündungen auftretenden Tuberkeln, auch Iii allgemeiner Tuberkulose Knötchen in den Gelenken vorkommen; im j-pgensatz zu jenen, die in das gewucherte Granulationsgewebe einge- fettet sind, liegen hier die miliaren Knötchen in der wenig verän- rten Synovialhaut selbst, zuweilen findet sich, ähnlich wie bei der iüliartuberkulose anderer seröser Häute, Fibrinauflagerung. t ■ B. Krankheiten der Muskeln. Einleitung. Die Muskeln werden relativ selten Sitz idiopathischer Erkrankungen, mfig erkranken sie secundär in Folge primärer Störungen der Organe, denen sie in einem Abhängigkeitsverhältniss stehen; so wurde be- te erwähnt, dass die Muskeln häufig in Folge von Gelenkkrankheiten orangen erleiden (Atrophier Contractur), ferner sind die Erkrankungen r Muskeln häufig abhängig von solchen des Nervensystems, ja iinche Krankheit der peripheren Nerven und der nervösen Central- kparate äussert sich ganz wesentlich durch Symptome von Seiten des Mskelsystems (Krampf, Lähmung), ohne dass wir deshalb in allen chen Fällen materielle Störungen an den Muskeln nachweisen unten. Wo übrigens pathologische Processe direct an den Muskeln selbst xlaufen, sind die geweblichen Veränderungen von relativ einfacher itnr und zwar verhält sich die eigentliche Muskelsubstanz im All-318 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. gemeinen passiv, während die activen Vorgänge in dem bindegewebige) Antheile der Muskeln ibren Sitz haben. Auf die Missbildungen am Muskelsystem braucht nicht näher eid gegangen zu werden, die bedeutenden Defectbildungen sind hier Thei] erscheinungen allgemeiner Missbildungen, während die Varietäten welche einzelne Muskeln "betreffen, ohne wesentliches pathologisch^ Interesse sind, sondern mehr den Normalanatomen beschäftigen. Wj gehen daher unmittelbar zu den Entzündungen der Muskeln üb Uebrigens wird der Herzmuskel bei der pathologischen Anatomie Gefässapparates Berücksichtigung finden. Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündungen der Muske Anämie der Muskeln findet sich bei allgemeiner Blutarmu ferner als Folge localer Störungen (Druck, Unterbrechung der Blu zufuhr). Die anämischen Muskeln erscheinen blasser als normal, dab trocken. Bei längerdauernder Blutarmuth wird ihre Substanz zuglei weicher, zerreisslicher, ferner stellt sich bald Schwund der Musk Substanz ein. Hyperämie im Muskelgewebe findet sich bekanntlich auch im physiologischen Bedingungen, ist doch die Muskelarbeit von verme Blutzufuhr begleitet. Die congestive Hyperämie sieht man Häufigsten in der Umgebung entzündeter Partien. Die Stauung hyperämie ist an den Muskeln wenig ausgesprochen,, häufig ersehe nen sie sogar in den Leichen von Personen, welche an Herzfehl mit ausgedehnten Stauungen litten, oder bei verwandten Zustand auffallend blutarm. Sehr dunkel sind die Muskeln in solchen Fälle wo das Blut arm an wässrigen Bestandteilen ist (z. B. der Chole~ Uebrigens entziehen sich die Schwankungen des Blutgehaltes d Muskeln, wie sie wahrscheinlich bei manchen Krankheiten stattfinde der unmittelbaren Beobachtung und der in der Leiche vorliegen Zustand lässt keineswegs mit Sicherheit auf die Verhältnisse währen des Lebens schliessen. Blutungen im Muskel sind am Häufigsten traumatischer Nat (Quetschung, Contusion, Continuitätstrennung) und zwar findet sie das Blut grössten Theils in den gröberen und feineren bindegewebige Interstitien; ferner kommen Blutungen durch Muskelzerreissungen i Folge krampfhafter Contractionen oder willkürlicher übermäss' Bewegungen vor. Beim Tetanus findet man z. B. nicht selten bei der mikrosk pischen Untersuchung der Muskeln zerrissene Fasern und zwischeCapitel 1. Circulationsstörungen und Entzündungen der Muskeln. 319 nen Extravasate. Degeneration der Muskeln (namentlich die fettige id die wachsige Entartung) erhöht die Disposition zu Blutungen, >ch auch hier liegt in der Regel eine Gelegenheitsursache vor. So erfolgen bei Typhösen mit wachsig degenerirten Muskeln Blutungen in die icti abdonnnis am Häufigsten, wenn die Kranken die Bauchpresse anstrengen er sich aufrichten, hier kommt es dann in Folge der Blutungen oft zu um- aglichen Geschwülsten (Hämatom der Muskeln). Endlich können in den Maskeln Hämorrhagien erfolgen bei Scor- it (auch hier gewöhnlich unter Concurrenz traumatischer Einwirkun- .n), bei hämorrhagischer Diathese, bei Septicämie, Phosphorvergiffcung, iten bei hämorrhagischen Pocken etc. Findet die Blutung in das interstitielle Gewebe statt, handelt es ch also nicht um eine eigentliche Muskelzerreissung, so können die utergüsse ziemlich rasch resorbirt werden und zwar ohne dass irgend ne bleibende Störung zurückbliebe. Zerreissungen heilen dagegen ter Bildung fibröser Narben. (Ueber das Verhalten des verwun- den Muskelgewebes, namentlich über die regenerativen Vorgänge irgl. S. 99.) Thrombose von Muskelvenen und embolische Verstopfung jü Muskelarterien machen an und für sich keine erheblichen Stö- lügen, namentlich kommt es nicht zur hämorrhagischen Infarctbildung, bei der reichen Anastomosenbildung der Muskelgefässe Unter- Deckung einzelner Bahnen leicht ausgeglichen wird. Bei den Ver- ppfungen von Hauptgefässen ganzer Körpertheile betheiligen sich die laskeln an den Ernährungsstörungen. Auch bei der Muskelentzündung begegnen uns die verschie- aen Formen der Entzündung: wir haben eine acute eitrige Myo- itis, deren wesentlicher Sitz das interstitielle Gewebe ist, ferner eine ■Hinderung der Muskelsubstanz selbst, welche dem Begriff der pa- nchymatösen Entzündung, der trüben Schwellung entspricht, ■ r schliessliche Ausgang ist hier in der Regel die Degeneration. Wie i den meisten zur parenchymatösen Entzündung gerechneten Pro- ssen gehen auch hier die Meinungen auseinander, ob man die be- benden Veränderungen als progressiv ansehen und zur Entzündung ;hnen soll oder ob man sie richtiger als passive, degenerative Ver- lerungen betrachtet. Für die erste Auffassung spricht der Befund 'eitelloser WucherungsVorgänge an den Muskelkernen, für letztere r schliessliche Ausgang in Atrophie. Endlich-stellen sich als eine itte Gruppe die chronischen Entzündungen dar,"welche wesent- h in Proliferation des Muskelbindegewebes beruhen, die demnach n Charakter der interstitiellen chronischen Entzündungen entsprechen. In ätiologischer Beziehung sind vor allem traumatische Ursachen [ zuführen (Zerreissung, Quetschung), ferner werden die Muskeln leicht griffen von infectiösen Entzündungen, welche sich entweder direct f den Muskel ausbreiten oder auch metastatisch zu Stande kommen yämie). Endlich ist für viele Fälle der hierher gehörigen Processe ine bestimmte oder nur eine sehr vage Ursache (rheumatische Ein- sse) anzugeben.320 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Die acute eitrige Myositis findet sich am Häufigsten bei phlegmonösen Entzündungen, ferner bei Pyämie, Rotzinfection, selten im Verlauf des Abdominaltyphus, der Diphtheritis etc. Im ersten AnJ fang der Entzündung bildet sich ein entzündliches Oedem, welcbj an dem intermusculären lockeren Bindegewebe sehr deutlich hervor- tritt, die Räume zwischen den Muskeln erscheinen anfangs grau später gelbsulzig, endlich gelbeitrig. Bei den meisten Fällen vo Phlegmone beschränkt sich die Entzündung auf das intermusculär Bindegewebe, das Perimysium scheint einen gewissen Schutz zu g währen gegen das Vordringen der Entzündung, der Muskel selb leidet nur durch die Beeinträchtigung seiner Ernährung. In andere Fällen wird der Muskel selbst ergriffen und das scheint namentlic bei der phlegmonösen Entzündung der Fall zu sein, welche sich die Infection durch Leichen-, Rotzgiffc, bei Diphtheritis (z. B. auf Halsmuskeln übergreifend von Tracheotomiewunden aus) anschliessei vielleicht, weil diesem Infectionsstoffe eine grössere Penetrationskra zukommt. Zu einer gewissen Zeit sieht man durch die gelblich von eitrig infiltrirtem Bindegewebe gebildeten Züge die Muskelsubst auf dem Querschnitt- in mosaikartige Felder getheilt. Weiterhin ver ändert sich auch die Muskelsubstanz selbst, sie wird weicher, blasser brüchig, es stellt sich trübe Schwellung und Fettdegeneration er zuweilen auch in grösserer oder geringerer Ausdehnung wachsige Ent-I artung, während das Bindegewebe der Muskeln dicht von EiterzellenJ infiltrirt ist; es ist durchaus wahrscheinlich, dass auch hier diel Eiterung auf Emigration beruht, um so mehr, weil sich active Vot-I gänge an den fixen Zellen, abgesehen von hier und dort vorhandenen! Proliferation der Muskelkörper nicht nachweisen lassen. Diese Form acuter interstitieller Muskeleiterung lässt sich am Schönsten bei gewissen infectiösen, Entzündungen beobachten, so namentlich an den AmputM tionsstümpfen Pyämischer, im Anschluss an Lymphangitis. Es kommt übrigens] vor, dass die Entzündung nicht in continuo von der inficirten Stelle auf den Muskel übergreift, sondern dass die Myositis an einem entfernten Ort entstellt Ein derartiges Verhältniss beobachtete man namentlich häufiger nach der Infec- tion kleiner Verletzungen der ,Hand durch Leichengift, Kotzgift etc. Hier sieht man z. B. neben einer circumscripten Entzündung an einer Stelle der Hand, der! Pinger, den Arm völlig frei von entzündlichen Veränderungen, während an derl entsprechenden Körperhälfte in der Bückenmuskulatur eine eitrige Myositis sichl entwickelt. Solche Fälle lassen vermuthen, dass geringe Mengen des Infections-I stoffes ohne entzündungerregende Wirkung zu äussern die Lymphbahn der Ex-I tremitäten passirten, während sie an einer entfernten Stelle deponirt wurden, I sich vermehrten und Eiterung erzeugten. Für eine derartige Erklärung spricht! auch namentlich, dass man grade bei derartiger infectiöser Myositis die Anhan-f fangen niederer Organismen (Colonieform des Mikrococcus, Zoogloea) zwischen i den Muskelfasern sehr schön nachweisen kann. Nur muss man bei der Puter-! suchung Partien benutzen, in denen die Eiterung noch nicht weit fortgesehntten, sie verdeckt leicht jene niederen Organismen, möglicher Weise stört auch ihn Eintritt die Vegetation derselben. Der Verlauf der eitrigen Myositis ist durch rasches Fortschreiten des Processes ausgezeichnet, namentlich in dem lockeren intemusen- lären Bindegewebe, welches durch seine reichlichen Hohlräume die Ausbreitung der Eiterung anatomisch begünstigt, ausserdem ist hier |Capitel 1. Oirculationsstörungen und Entzündungen an den Muskeln. 321 er Druck zu berücksichtigen, welchen die Muskeln auf die Eiteran- unmluugen ausüben und durch welche die letzteren förmlich weiter- epresst werden. Bei den jauchigen gangränösen Entzündungen werden die Mus- aln weicher, schliesslich in eine gelatinöse, schmierige Masse ver- ändert, die Querstreifung verschwindet, es treten Fetttropfen und „igmentkörner auf, dem Gewebsdetritus sind reichliche Fäulnissorga- ,smen beigemengt. Ein derartiger Ausgang rindet sich namentlich 3i der Phlegmone, welche von gangränösen Wunden ausgeht. In anderen Fällen bewahrt die Entzündung ihren rein eitrigen narakter, auch hier kann jedoch, wie schon erwähnt, ausgebreitete egeneration an der Muskelsubstanz erfolgen. Aber auch in den Elativ günstig verlaufenden Fällen, wo die intermusculäre Eiterung Granulationsbildung ausgeht und wo es nicht zu umfänglicher De- nneration gekommen ist, wird die Muskelfunction beeinträchtigt, da as fibröse Gewebe, welches aus den Granulationen hervorgeht die uskeln aneinanderheftet und ihre Bewegung hindert, allerdings kann irch nachträgliche Dehnung dieses Narbengewebes die Störung wie- X ausgeglichen werden. In den schwersten Fällen der Phlegmone :»mmt es nicht selten zu (meist punktförmigen) Blutungen im inter- >;useulären Gewebe und in der Muskelsubstanz selbst. Das Bindegewebe in der Umgebung der Sehnen ist bei den •Jegmonösen Entzündungen in der Kegel analog dem Muskelbinde- vwebe befallen, sehr häufig schreitet die Entzündung erst von der lihnenscheide auf den Muskel fort. Auch hier kommt es vor, dass 3 Entzündung durch das Peritendineum auf die Sehne selbst über- eift und zwar kommt es dann leicht zu mehr oder weniger umfäng- Bher Nekrose an der letzteren, andrerseits können analog der Ver- hung der Muskeln, nach der paratendinösen Entzündung Ver- losungen zurückbleiben. Zuweilen sehen wir durch traumatische Einwirkungen eine Ver- Hderung am Muskel erfolgen, welche als acute parenchymatöse itzündung bezeichnet werden kann; sie erfolgt am Leichtesten, bnn durch das Trauma umfängliche Zerreissung der Muskelfasern d Blutungen zwischen dieselben veranlasst werden (z. B. bei Frac- ken). Zunächst erscheint die Muskelsubstanz blasser, weicher, ge- lwollen: Die Querstreifung ist undeutlich, es ist an den Muskel - rpern Wucherung nachweisbar, später geht diese Veränderung in der Lgel in fettige oder wachsige Degeneration aus. Eine chronische Form der eitrigen Myositis sehen wir be- liders bei scrofulösen Individuen entweder primär entstehen oder fcas jedenfalls häufiger ist) veranlasst durch Entzündung an der be- llshbarten Knochenhaut, dem Knochen. Am Häufigsten tritt diese Ironische Muskeleiterung im Psoas auf, besonders in Folge von rondylitis, hier geht dann oft die Eiterung direct von den Wirbeln I r die Insertionsstelle des Psoas über, um sich dann im letzteren fiter auszubreiten. Jedoch kommt auch das Umgekehrte vor, wie lh auch andrerseits die Psoitis von unten nach oben fortschreitend I Birch-HirschfeJd, Pathol. Anatomie. 21322 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. secundär an Eiterung in den Weichtheilen des Oberschenkels (bei Coxitis) anschliessen kann. Diese Psoasentzündung stellt sich in der Leiche in zweierlei Form dar. Am Häufigsten findet man an Stelle des Psoas einer, seltener beider Seiten, einen Abscess, der die ganze Länge des Muskels ein-, nehmen kann. Dieser Herd bildet eine Geschwulst, deren Wand ausi dem Perimysium und atrophischen Muskelgewebe besteht, er kann] mehrere Pfund Eiter enthalten. Der Eiter ist meist dünnflüssig, ent-j hält relativ spärliche fettig degenerirte Eiterzellen. Diese Psoasw abscesse senken sich in der Eegel unter dem Poupart'schen Bandd nach aussen, seltener perforiren sie in die Bauchhöhle. Besonder] durch die Communication mit der äusseren Luft, wird das Eintretet der Septicämie begünstigt. Seltener findet man bei Sectionen deq Psoas fibrös entartet, während zwischen den bindegewebigen Strängen mehr oder weniger reichliche Mengen eingedickten (verkästen) Eiters abgelagert sind. Durch die Retraction des fibrös entarteten Muskels ist der Oberschenkel adducirt. Zuweilen finden sich ähnliche chronisch« Eiterungen in anderen Muskeln, z. B. in der Umgebung des Hüftl gelenkes. Die Myositis fibrosa ist den chronischen Reizungszuständeq anderer Organe analog, welche durch Wucherung des interstitiellen Bindegewebes auf Kosten des Parenchyms ausgezeichnet sind. (Leberl cirrhose, Granularatrophie der Niere.) Es wurde bereits früher gesagt! dass man sich nicht vorstellen darf, als sei in allen Fällen ein posil tives Irritament die Ursache der Bindegewebswucherung, vielmebJ handelt es sich oft um eine primäre Atrophie des Parenchyms, an welche sich gleichsam ex vacuo eine Wucherung des interstitielle!! Gewebes anschliesst. Gerade die Myositis fibrosa entwickelt sich abe| am Häufigsten an unthätigen, atrophischen Muskeln, allerdings untel der Mitwirkung von lrritamenten; so findet sich die fibröse Entzünl dung nicht selten in der Nähe cariöser Processe der Knochen mm der Gelenke. Hier geräth das Bindegewebe, welches in feinen Züge*: den Muskel durchsetzt (Perimysium internum) in Wucherung, wil können hier in geeigneten Fällen alle Stadien erkennen, welche del Bindegewebsneubildung zukommen (Rundzellen-, Spindelzellengewebei Umwandlung in ein festes, fibröses Gewebe); mit dem Eintreten del Retraction wird begreiflich die ohnehin atrophische contractile SubB stanz des Muskels erheblich Einbusse erleiden. Ob übrigens die Mua| kelkerne an der Bindegewebsneubildung participiren, das ist noc| fraglich. In hochgradigen Fällen kann auf diese Weise der ganzjfj Muskel in ein fibröses Gewebe umgewandelt werden (fibröse Metall morphose). Eine Regeneration der durch die fibröse Entzündung zjl Grunde gegangenen Muskelfasern ist wahrscheinlich unmöglich. Hier schliesst sich am Besten eine sehr' seltene und merkwürdig! i Krankheit an, die als Myositis ossificans bezeichnet wird. Währl rend es sich bei den sogenannten Reit- und Exercierknochen um ein) beschränkte Knochenneubildung im Muskel handelt, welche unter den | Einfluss mechanischer Insulte entsteht, besonders im Deltoides, del | Adductoren des Oberschenkels; kommt es hier zur ausgebreiteten Knoche^ jCapitel 2. Progressive Muskelatrophie. 323 jueubildung, welche unter entzündlichen Erscheinungen ausläuft und zuweilen sich progressiv über zahlreiche Muskelgruppen verbreitet. >Die Krankheit beginnt in der Kegel von den Muskeln der Rücken- und Nackengegend, eine specielle Veranlassung ist meist nicht nach- zuweisen (in einzelnen Fällen wurde Erkältung, heftiger Sturz, be- achtliche Muskelanstrengung angeschuldigt). Die erkrankten Muskeln § ichwellen an, werden schmerzhaft, mit dem Aufhören der entzündlichen ItSrscheinungen beginnt eine fibröse Entartung, welche wahrscheinlich Ller Knochenneubildung vorausgeht. Die neugebildeten Knochenmassen, I «reiche in ihrer Anordnung oft der groben Faserung der Muskeln ent- sprechen, sind als leisten- oder spangenartige, zuweilen stachlige fiörper in die Muskeln eingebettet, die verknöcherten Muskelansätze ■verwachsen mit den Skeletknochen zu einer festen Masse.. Zugleich ■mit der Verknöcherung erfolgt Verkürzung der erkrankten Muskeln (da- ■durch entsteht Skoliose, Caput obstipum, Fixirung der Arme in addu- l'irter Stellung, des Ellenbogengelenks in Beugung etc.); breitet sich die liNeubildung auf die Brustmuskeln aus, so wird die Athmung gehindert; ■durch Verknöcherung in den Kaumuskeln der Unterkiefer fixirt u. s. w. tjOie mimischen Muskeln, das Zwerchfell, das Herz und die Sphincteren j. »lieben in den bisher beobachteten Fällen frei. Ueber die histologischen Vorgänge bei der ossificirenden Myositis Hst noch wenig Genaues bekannt, jedenfalls steht 30 viel fest, dass die A Neubildung vom intermusculären Bindegewebe (unter Betheiligung des J?erimysium internum?) ausgeht, während die Muskelsubstanz selbst nu Grunde geht. In seiner Structur entspricht das neugebildete Kinochengewebe völlig den vom Periost entwickelten Osteophytbil- Itlungen. In Betreif des Näheren über diese merkwürdige Affection vergleiche man ■ lünchmeyer, über Myositis ossificans progressiva (Zeitschr. f. rat. Med. 3. Reibe, ■wand 34). Die Casuisük findet sieb ferner in der Dissertation von R. Gerber KUeber Myositis ossificans progressiva, Würzburg 1875). Capitel 2. Progressive Muskelatrophie. An die chronischen Entzündungen schliesst sich diejenige Krank- eit der Muskeln an, welche man gewöhnlich als progressive Mus- elatrophie bezeichnet; der Charakter der geweblicheü Störungen ei dieser Affection ist aber ein derartiger, dass es nicht ganz be- echtigt ist, wenn man den Process, der allerdings schliesslich zum chwund der betroffenen Muskeln führt, zu den Atrophien rechnet, n anatomischer Beziehung ist jedenfalls die Bezeichnung Polymy- Bitis chronica progressiva viel zutreffender (Friedreich). 21*324 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. In frühem Stadium der Krankheit bemerkt man an den betreffe-[I nen Muskeln bei grober Untersuchung keine Veränderung, höchstens Ii fällt blassere, mattere Färbung und eine gewisse Weichheit auf. Unter-1 sucht man aber solche Muskeln, welche eben erst von der fortschrei-1 tenden Störung ergriffen sind, mikroskopisch, so findet man an den! Muskelkernen (resp. Muskelkörperchen) Wucherungsvorgänge, Anschwel-II lung derselben, bisquitförmige Einschnürungen; zuweilen vermehren! sich die Muskelkörper derartig, dass die SarkolemmHchläuche mich Schwund der contractilen Muskelsubstanz völlig von denselben erfüllt! sind (Muskelzellenschläuche); gleichzeitig mit dem Beginn der! Wucherungsvorgänge an den Muskelkernen tritt auch in dem inter-i stitiellen Gewebe des Perimysium internum Proliferation auf, das! Bindegewebe zwischen den Muskelfaserbündeln und zwischen den ein*l zelnen Muskelfasern erscheint sehr kernreich, verbreitert, die Muskel«! fasern sind dabei auseinandergedrängt. Je mehr nun die Muskel-H Substanz schwindet, desto reichlicher entwickelt sich kernreicheßJ fibrilläres Bindegewebe, mit welchem die Sarkolemmschläuche ver-B schmelzen, auch an den Gefässen äussert sich die Bindegewebswucher-B ung durch Verdickung der Adventitia. Während in der bezeichneten Art an dem MuskelbindegewebeB Wucherungsvorgänge beobachtet werden, findet der Schwund des Mus-B kelparenchyms auf verschiedene Weise statt, häufig findet man diefl verschiedenen Formen der Atrophie dicht neben einander. Es istfl nicht unwahrscheinlich, dass die Veränderungen an der contractilenB Substanz mit trüber Schwellung (albuminöser Infiltration) beginnen,« doch hat man verhältnissmässig selten Gelegenheit dieses Stadium den Veränderung zu beobachten. Häufig sieht man an den MuskelfasemH der erkrankten Partien Neigung zur Zerklüftung in der LängsachseB (streifige Degeneration), seltener spalten sich die Fasern in- der Quewl (transversale Zerklüftung), eine dritte Form besteht in dem Zerfall dffll Muskelsubstanz in ihre letzten morphologischen Elemente (sarkous elements), diese Art des Zerfalls ist von Friedreich als- elementareI Zerklüftung bezeichnet worden (Zenker, diseoider Zerfall). Diesel Formen der Zerklüftung lassen sich dadurch erklären, dass die Kitt-1 Substanz eher zerfällt, als die Fleischprismen, später gehen allerdingsI auch diese zu Grunde. An anderen Muskelfasern hat der Schwund den Charakter der einfachen Atrophie, an der hochgradig abgemager-1 ten Faser kann die Querstreifung dabei noch lange deutlich erhal-i ten sein. Zuweilen erfolgte sogar der Muskelschwund fast ausschliesslich auf dein Wege dieser einfachen Atrophie und zwar wird in einigen dieser Fälle ausdrücklich I hervorgehoben, dass sich im interstitiellen Gewebe keine Wucherungsvorgantre fanden. Vielleicht sind solche Fälle, die demnach dem Bilde einer wirklichen einfachen Atrophie entsprechen, principiell von der> gewöhnlichen mit entzünd- liche^ Wucherung einhergehenden Atrophie zu trennen (vergl. II. v. Baniberger. Wien. med. Presse 1869, Nr. 27). Ziemlich oft sieht man auch in den kranken Muskelpartien die als wachsige Degeneration bezeichnete Veränderung (s. unten). Wenig verbreitet ist im Allgemeinen die fettige DegenerationCapitel 2. Progressive Muskelatrophie. 325 und wenn einzelne Autoren für gewisse Fälle die fettige Entartung der Muskelfasern als den wesentlichen Process hinstellen, so ist das jedenfalls gegenüber der Mehrzahl der Fälle nicht berechtigt. Ist auf die bezeichnete Weise zugleich mit den Wucherungsvorgängen am interstitiellen Bindegewebe die contractile Substanz geschwunden, so sind die Muskeln in derbe graue, fibröse Stränge oder Häute umge- wandelt, durch Eetraction derselben können dann an den betreffenden Theilen Verkrümmungen, Contracturen eintreten. Da bei der eben besprochenen progressiven ossilicirenden Myositis eine fibröse Entartung der Knochenneubildung vorherzugehen scheint (Münchmeyer), so ist :die Wahrscheinlichkeit, dass zwischen dieser Affection und der progressiven Muskelatrophie eine Verwandtschaft bestehe, ziemlich naheliegend. Nicht selten kommt es in dem, an Stelle der Muskeln zurück- gebliebenen fibrösen Gewebe zur Fettgewebswucherung (lipomatöse Entartung). Mit dem Fortschreiten dieser Veränderung kann ein dem Panniculus adiposus gleichartiges Gewebe sich bilden, welches .las Volumen des früheren Muskels übertrifft. Zuweilen beginnt ?edoch die Fettgewebswucherung schon früher, ja selbst in den ersten Radien der Veränderung, hierdurch wird es erklärlich, dass der Mus- kel trotz fortschreitender Atrophie seiner contractilen Substanz nie- nals an Volumen abnimmt, ja selbst zunimmt. Bei Berücksichtigung dieser Verhältnisse ergiebt sich, dass die, namentlich durch Griesinger (Arch. d. Heilk. VI. 1865.) bekannt gewordene als Pseudohypertrophie (Hypertrophia muscularis lipomatosa) bezeichnete Affection als eine Varietät der progressiven Muskelatrophie bezeichnet werden muss. Diese Form kommt nament- lich an den Wadenmuskeln vor; an den Oberextremitäten wird am Häufigsten der M. deltoides und der triceps von ihr befallen. Auch iiier handelt es sich im Gegensatz zu der auf einfacher Fettinfiltration beruhenden Lipomatöse der Muskeln (bei der Mästung) um eine mit b nterstitieller Bindegewebswucherung einhergehende Myositis, an welche a ich die Umwandlung des neugebildeten Bindegewebes in Fettgewebe lischliesst. Da die lipomatöse Pseudohypertrophie vorzugsweise bei Kindern vorkommt, ist es möglich, dass die Umwandlung des Binde- gewebes in Fettgewebe in einer besonderen Disposition des kindlichen [Alters ihren Grund hat. I Eine eigentümliche Veränderung fand Martini (Centralbl. f. d. med. | Vissensch. 1871, Nr. 41) in einem Fall der lipomatösen Atrophie: in der quer- ■ 'estreiften Substanz zahlreicher Primitivbündel treten drehrunde oder ovale Spalten | uf, dieselben wachsen durch Schwund der umliegenden quergestreiften Substanz, ! lessen zusammen und es entstehen so röhrenförmige Fasern. I L. Auerbach (Virch. Arch. LIII, S. 234) spricht auf Grund eines von I hm untersuchten Falles, wo sich eine wahre Hypertrophie der Muskeln fand I iie Muskelcylinder waren enorm verbreitert), die Vermuthung aus, es könne der I ipomatösen M.uskelhypertrophie ein Stadium wahrer Hypertrophie vorausgehen. I >afür Hesse sich anführen, dass man in den lipomatös entarteten Muskeln oft I eben den atrophischen einzelne hypertrophische Fasern auffindet; doch kanu : ieses Factum auch, wie Friedreich andeutet, als ein compensatorischer hyper- F rophischer Vorgang gedeutet werden. L326 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsauparates. Eine wichtige Frage für die pathologische Stellung der progres- siven Muskelatrophie betrifft ihr Verhältniss zu gewissen Verän- derungen am Nervensystem. Während manche Autoren die Mug-i kelatrophie für eine primäre neuropathische Störung halten, wird! von anderen die Meinung vertreten, dass es sich um eine primäre| Muskelkrankheit handle, welche erst secundär auf das Nervensystem übergreift. Man fand bei einer Anzahl von Fällen Läsionen des RückenJ marks, welche man als die primäre Erkrankungsursache deuten zw können glaubte. So sah Cr uv eil hier, der früher der Ansicht war] dass es sich um eine primäre Myopathie handle, später in der DeJ generation der vorderen Kückenmarksstränge das Wesentliche, in an-J deren Krankheitsfällen fand man die Seitenstränge verändert. Von anderen Autoren ist der Sitz der Krankheit wesentlich id die graue Substanz des Eückenmarks verlegt. Lokhart Clarka fand Wucherung des Stromas mit Zeichen fettiger Entartung (granulan desintegration), besonders betonte man neuerdings, die Veränderung in den Ganglienzellengruppen der grauen Vorderhörner (SchrumpfungsJ Vorgänge an denselben: Valentiner, Joffroy, Duchenne u. A.) Hier ist auch der interessante Fall von Schüppel zu erwähnen, be dem sich neben progressiver Atrophie ein Hydrops des Centralcanal im Rückenmark fand (Hydromyelus). Endlich ist zu erwähnen, da man die Ursache der Krankheit in Erkrankung der peripheren Nervei! gesucht hat und zwar wurden hier bald die motorischen, bald diJ trophischen Nerven oder auch der Sympathicus in den Vordergrund gestellt. In neuerer Zeit hat Friedreich, auf dessen werthvolle Mol nographie (Ueber progressive Muskelatrophie etc. Berlin 1873) mm überhaupt für das specielle Studium der progressiven MuskelatrophiJ verweisen, auf Grund einer erschöpfenden Würdigung der gesammteil Casuistik und eigener Beobachtung die neurotische Theorie einer ein! gehenden Kritik unterworfen, er kommt dabei zu dem Resultat, dasii keine beweisenden Argumente für den Ausgang der progressiven Musl kelatrophie vom centralen oder peripherischen Nervensystem sprecheif und man somit darauf hingedrängt würde, die primitive Störung i Muskelgewebe zu suchen. In dieser Beziehung hebt Friedreich be sonders die Inconstanz der Befunde am Nervensystem hervor, ferne auch den Mangel an Uebereinstimmung zwischen den Befunden de einzelnen Fälle. Abgesehen von einfacher (z. Th. funetioneller) Atro phie einzelner Elemente des centralen Nervensystems (namentlich mo torische Bahnen), sind die bei der progressiven Muskelatrophie an Nervensystem aufgefundenen Veränderungen entzündlicher Natur un denen an den Muskeln analog. Friedreich deutet nun den Zusam menhang zwischen der primären Muskelerkrankung und den Verände rungen am Nervensystem in der Weise, dass er annimmt, es greif' die Krankheit von dem Muskel zuerst auf die intermusculären Nerven endigungen über, steige dann längs der Nervenbahnen centripetal zu Rückenmark auf. In einzelnen Fällen sah man eine eigentümliche Combinatio der progressiven Muskelatrophie mit atrophischen Vorgängen am KnoCapitel 2. Progressive MuskelatropMe. 327 chensystem, welche einerseits dem Bilde der Osteomalacie entsprachen, andererseits in Form einer concentrisch fortschreitenden Osteoporose sich darstellten. Capitel 3. Degenerative Vorgänge an den Muskeln. Abgesehen von der im vorigen Capitel behandelten Krankheit, welche also als eine entzündliche Atrophie zu betrachten ist, kommt läufig an den Muskeln einfache Atrophie vor. Hierher gehören die senilen Veränderungen der Muskeln, las Volumen derselben ist vermindert, dieselben sind dunkelbräun- ich gefärbt, sehr trocken, die Muskelfasern sind dabei schmäler, ein rheil derselben scheint völlig geschwunden, das Sarkolemm in fibril- äres Bindegewebe umgewandelt; das feste und lockere Bindegewebe n der Umgebung der Muskeln ist relativ reichlicher geworden, nicht elten ödematös. Eine ähnliche Atrophie findet, abgesehen von er senilen Involution auch unter dem Einfluss chronischer Krank- heiten statt. Eine andere Bedeutung kommt den local beschränkten Atrophien iu, welche in Folge von Traumen entstehen, die den Muskel direct ■reffen oder welche bedingt sind durch Störungen der Nervenfunction, aögen dieselben nun nach Verletzung entstehen oder nicht. Für jene ;raumatischen Muskelatrophien, welche im Anschluss an mechanische insulte sich entwickeln, ohne dass übrigens eine Continuitätstrennung orhanden wäre, ist es noch unentschieden, ob sie auf eine paren- ihymatöse Entzündung der Muskeln zurückzuführen sind, oder ob hier Las Wesentliche in einer durch das Trauma erzengten Lähmung der tuskelnerven liegt. Die Muskelatrophie nach Läsion motorischer Nerven ist • icht selten beim Menschen nach zufälligen Verwundungen beobachtet, orzugsweise sind jedoch diese Verhältnisse nach experimentell ^zeugten Nerven Verletzungen an Thieren studirt worden. Auch •ier sind sowohl an den verletzten Nerven als an den von ihnen ver- argten Muskeln Wucherungsvorgänge nachgewiesen, welche man nicht ls einfache passive ansehen kann, es wird dadurch die Annahme ge- atzt, dass es sich nicht um eine einfache functionelle Atrophie han- elt, sondern um eine centrifugal von dem verletzten Nerv aus auf ■en Muskel fortschreitende Entzündung. Die Analogie der hierbei a Stande kommenden Muskelveränderungen mit den bei der progres- ven Atrophie gefundenen, tritt um so mehr hervor, wenn man be- enkt, dass in einer Anzahl von Fällen die progressive Atrophie von mächst localen, durch Trauma oder Ueberanstrengung bedingten Mus- ! ^laffeptionen ihren Ausgang nahm.328 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Montegazza (Schmidt's Jahrb. 130, S. 275) fand nach Excision von Stücken motorischer Nerven in den entsprechenden Muskeln neben atrophischen Vorgängen iuterstitielle Wucherung. Ebenfalls constatirte Erb (D. Arch f klin. Med. Bd. 5, S. 42; Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868, Nr. 8) in den dt quetschten oder durchschnittenen Nerven neben der Entartung der Pasern eine beträchtliche Zellenanhäufung im Neurilemm, an den Muskelfasern hochgradige Atrophie neben reichlicher Wucherung der Muskelkerne, ebenso reichliche Zell- wucherung im interstitiellen Bindegewebe. Zu ähnlichen Resultaten kam in dieser Beziehung Vulpian (Arch. de physiol. LI, S. 245, 300, 380; Med. Centralbl. 1873. Nr. 15). Diese Veränderungen treten übrigens auch nach der Verletzung rein motorischer Nerven (N. facialis) ein , sodass man dieselben nicht auf dw Läsion sensibler (sympathischer, vasomotorischer) Fasern beziehen kann. Dass die blosse functionelle Nervenlähmung nicht genügt um die erwähnten Muskelveränderungen zu erzeugen, geht aus pathologischen Thatsachen hervor, welche beweisen, wie die Ernährung und die Er- regbarkeit der Muskeln intact bleiben kann bei Hemiplegien, Paff plegien nach Compression der oberen Partien des Rückenmarks w In anderen Fällen schliesst sich allerdings an nicht traumatische motorische Paralysen Muskelatrophie an, doch scheint es sich hier lediglich um eine einfache oder fettige Atrophie zu handeln, welche ohne active Vorgänge im Muskelbindegewebe verläuft. Eine eigenthümliche Veränderung der Muskeln, welche als wachs- artige Degeneration (vergl. Tafel I, Fig. 18) bezeichnet wurde, ist von Zenker und zwar zuerst für den Typhus abdominalis entdeckt worden (Ueber die Veränderungen der willkührlichen Muskeln im Typhus abdominalis. Leipzig, Vogel, 1864). Bei höheren Graden der auch als glasige, als colloide bezeichneten Degeneration nehmen die betroffenen Muskeln ein eigenthümliches Aussehen an, sie werden brüchiger, erhalten eine graugelbliche wachsige Farbe, verlieren ihre normale Färbung; die Muskeln gleichen dann in ihrem groben Aussehen den normalen Muskeln der Frösche und Fische; bei geringerer Entwicklung der Veränderung treten im Muskel einzelne wachsige Streifen hervor, während die übrige Substanz etwas blasser, trockner, mattglänzend aussieht. Mikroskopisch erscheinen die im ersten Stadium der Veränderung begriffenen Muskelfasern geschwollen, körnig getrübt, weiterhin und unter zunehmender Schwellung der Fasern verwandelt sich die con- tractile Substanz derselben in homogene, matt glänzende Massen die Brüchigkeit derselben kennzeichnet sich durch die quere Zerklüftung der Fasern, weiterhin runden sich die Bruchstücke ab, sie werden immer kleiner, verschwinden endlich, nachdem sie bis zuletzt ihr wachsartiges Aussehen bewahrt haben. Neben den wachsig entarteten Fasern liegen andere, welche in körniger Degeneration begriffen sind, während andererseits auch an nicht wachsigen Fasern die Vorgänge der Zerklüftung beobachtet werden, welche oben bei der progressiven Muskelatrophie erwähnt wurden. Andrerseits gesellt sich regelmässig entzündliche Hyperplasie im interstitiellen Gewebe, sowie Wucherung der Muskelkörperchen hinzu. Von den letzteren geht wahrscheinlich die Neubildung junger Muskelfasern aus, welche den durch die De- generation entstandenen Defect ausgleicht. Leo Popoff fand übrigens1 Capitel 3. Degenerative Vorgänge an den Muskeln. 320 Lei zahlreichen Infectionskrankheiten unabhängig von Wachsentartimg iWucherung der Muskelkerne. An den wachsig entarteten Stellen verlieren die Muskeln ihre ■ Festigkeit, es kann daher bei Bewegungen leicht zu Muskelzerreis- IHingen kommen (z.B. das typhöse Muskelhämatom), selten schliesst »ich eitrige Myositis an. Die wachsartige Degeneration findet sich am Häufigsten beim Ab- [ lominaltyphus und zwar in den Mm. recti abdominis, den Adductoren lies Oberschenkels, der Zungenmuskulatur; dieselbe Veränderung wurde i ibrigens nicht selten auch bei anderen Krankheiten beobachtet, bei ■Variola, Typhus recurrens, Meningitis cerebro-spinalis, Delirium pota- lorimi, Trichinose, wie erwähnt auch bei der progressiven Mus- j celatrophie etc., seltener in Folge localer Muskelerkrankungen z. B. jaach Verbrennung, Erfrierung, in der Nachbarschaft von Neoplasmen, I velche in die Muskelsubstanz eindringen. Während von Zenker und ebenso von C. E. E. Ho ff mann die ivachsartige Degeneration der Muskelfasern als eine schwere, unfehlbar mmi Zerstörung der betreffenden Muskelfasern führende Veränderung jangesehen ist, wurde von anderen Seiten (Waldeyer) die Be- jkeutung dieser Degeneration viel geringer angeschlagen, ja von ein- »elnen Forschern wird die Veränderung, wenigstens für viele Fälle Iis eine reine Leichenveränderung aufgefasst (Klebs). Besonders ist hier auf die experimentelle Untersuchung von Erb (Virch. livrch. XLIDI, S. 108) hinzuweisen, welche zu dem Eesultate führte, dass unter Irewissen Bedingungen das postmortale Entstehen der wachsigen Ent- Irrtung mit Sicherheit nachzuweisen ist. An Thiermuskeln, welche durch •'Quetschung ihrer motorischen Nerven gelähmt waren, konnte in der ersten Zeit Ibach der Verletzung (bis zur dritten Woche) weder an den frischen Fasern, noch |H4 Stunden nach dem Tode die Degeneration nachgewiesen werden, während von Isen in der dritten und vierten Woche der Lähmung getödteten Thieren die ■irischen Fasern ebenfalls keine Veränderungen, dagegen 24 Stunden später die musgebreitetste wachsartige Degeneration darboten. Namentlich trat aber auch ■de Entartung ein an den verwundeten Muskelfasern, mochte die Continuitäts- trennung während des Lebens oder kurz nach dem Tode zugefügt sein. Endlich I'reist Erb auf die Thatsache hin, dass normale und noch lebende Muskelfasern, ■renn sie in indifferenten Flüssigkeiten isolirt conservirt werden, ganz regel- iaässig im Verlauf von Stunden Veränderungen erleiden, welche in ihrem opti- I chen Verhalten vollkommen mit der wachsigen Degeneration übereinstimmen. Auch Weihl (Virch. Arch. LXI, S. 253) hat durch Eingriffe der verschie- enst'n Art (Zerrung, Quetschung, Aetzung etc.) an der Zungenmuskulatur leben- ! er Frösche Veränderungen hervorgerufen, welche mit der wachsartigen Degene- • ation Aehnlichkeit haben. Die von ihm als schollige Zerklüftung bezeichnete I Veränderung führt er auf eine Gerinnung der contractilen Muskelsubstanz fcurück. Interessant sind ferner die Untersuchungen von L. Popoff (Centralbl. f. d. aed. Wissensch. 1873, Nr. 44) über das Verhalten der wachsig entarteten Muskel- äsern im polarisirten Licht; es konnte hier an denselben sehr zarte Querstrei- | ung oder anstatt dieser eine schwache longitudinale Streifung nachgewiesen I''erden, dabei erscheint die ganze Masse der glasig degenerirten Muskelfasern ;|ktark glänzend, während im Gregentheil die körnig degenerirten Muskelfasern Jrine schwächere Doppelbrechung als normal zeigen. Wenn es hiernach wahrscheinlich wird, dass die wachsartige Ver- minderung als ein postmortales Phänomen auftreten kann (was übri- gens für ihr Vorkommen bei den Infectionskrankheiten, namentlich330 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapuarates. für den Abdominaltyphus durch das Angeführte noch keineswegs stremi bewiesen ist), so muss man doch voraussetzen, dass bereits vor denl Tode die Muskelfasern eine (chemische oder moleculare) Veränderun* erlitten, welche die contractile Substanz der Muskeln befähigt, wahr i scheinlich unter dem Einfluss der Todtenstarre, das wachsartige Aus* sehen anzunehmen. Von sonstigen Degenerationen an den Muskeln ist die Fettentf artung bereits mehrfach erwähnt worden, als ein Vorgang, weichet sich sowohl entzündlichen Muskelerkrankungen als der einfache! Atrophie zugesellt; namentlich aber bei der sogenannten fibrösen Eni artung vorkommt. Ferner ist die Kalkinfiltration zu erwähnen, welche zuweilef in ausser Function gesetzten Muskeln erfolgt. Dieser Process. welche! auf einfacher Kalkablagerung in die Muskelfasern beruht, ist mit de früher erwähnten Knochenneubildung im Muskel (Exercierknoche ossificirende Myositis) nicht zu verwechseln. Der Pigmententartung kommt für die Muskeln keine selbs ständige Bedeutung zu, Pigment sammelt sich bei atrophischen VorJ gängen nicht selten an. Hierher gehört die sogenannte braune Atrol phie des Herzens, bei welcher man in den Muskelfasern zahlreich bräunliche Pigmentkörnchen findet. Auch die Skelettmuskeln alte Leute enthalten häufig derartige Körnchen. Ferner tritt Pigment ini Muskel besonders nach Blutungen auf. Capitel 4. Neubildungen an den Muskeln. Die regenerative Neubildung in Muskeln ist bereits besprocher worden (S. 99), es ist dabei auch schon erwähnt, dass viel häufiger i als nach Verwundungen eine Eegeneration von Muskelsubstanz nach schweren Krankheiten angenommen werden muss. Auch hier gehj die Entwicklung wahrscheinlich von der Proliferation der Muskel] körper aus. Die wahre Hypertrophie des Muskelgewebes ist als krank1 hafter Process an den Skelettmuskeln nur selten beobachtet worden die Uebungshypertrophie, wie sie sich am Arme des Handarbeiters an der Wade der Tänzerin, am ganzen Körper des Athleten finde kann natürlich als pathologischer Process nicht in Anspruch ge nommen werden. Dagegen wurde schon angedeutet, dass, abgesehe von der auf Fettgewebswucherung beruhenden Pseudohypertrophie eine von gesteigerter Arbeitsleistung unabhängige, wahre Hypertrophi an den Extremitätenmuskeln gesehen worden.331 Capitel 4. Neubildungen an den Muskeln. Die Vermuthung Auerbach's, dass die wahre Hypertrophie das erste Sta- mm der Pseudohypertrophie darstelle, ist angeführt worden. Aehnliche Beob- shtungen sind von Berger mitgetheilt (D. Arch. f. klin. Med. 1872, IX, S. 363), e betrafen die linke untere Extremität, zweimal entwickelte sich die Hyper- ophie im Verlauf eines Abdominaltyphus, einmal nach einer Schussverletzung ;s Oberschenkels. In dem Falle Auerbach's war übrigens die motorische ner^ie der betroffenen Muskeln gesteigert, nur trat bald Ermüdung ein, die1 ektromotorische Reaction war ungeschwächt; in den Eällen Berger s bestand hmungsartige Schwäche der vergrösserten Muskeln. Einen Fall congenitaler ahrer Muskelhypertrophie der linken oberen Extremität theilt Friedreich mit c. S. 356). Häufig findet sich wahre Hypertrophie in Folge durch patholo- ische Verhältnisse gesteigerter Arbeitsleistung am Herzen, in ähn- cher Weise an der Muscularis des Magens, der Gebärmutter etc. Die im Muskel auftretenden Geschwülste entwickeln sich in u Kegel vom interstitiellen Bindegewebe aus. Die circumscripte indegewebsneubildung in Form des weichen oder harten Fibroms ist .cht gerade häufig, während in den glatten Muskeln nicht selten eine Ge- hwulst vorkommt, welche eine Combination von glattem Muskelgewebe id Bindegewebe darstellt (Fibromyom vergl. S. 135). Die primäre Ent- icklung eines Enchondroms vom Muskelbindegewebe aus, ist sehr Uten. Die diffuse Neubildung von Fettgewebe (bei der Mästung s Transformation von Bindegewebe in Fettgewebe, bei der Pseudo- ppertrophie als wahre Fettgewebsneubildung-) ist besprochen worden, .cht selten geht auch das Lipom vom intermusculären Bindegewebe is; ferner wird hier primäre Entwicklung des Myxoms beobachtet, m Häufigsten finden sich beide Geschwulstformen, zuweilen mit ein- lder combinirt, in den Muskeln der Zunge und der Wangengegend, Sarkome entwickeln sich häufig aus dem Muskelbindegewebe, ad zwar am Häufigsten in der Form des Fibrosarkoms und des Spin- 3lzellensarkoms; selten sind die Bundzellensarkome. Die Entwick- ing des Sarkomgewebes aus dem interstitiellen Bindegewebe ist sicher ichgewiesen, von einigen Seiten ist behauptet, dass auch die Muskel- irperchen sich an der Geschwulstbildung betheiligen. Wucherungs- )rgänge an diesen Zellen sind allerdings beobachtet, während die mtractile Substanz selbst einfach oder fettig zu Grunde geht. So sah Waldeyer (Virch. Arch. XXXIV, S. 492) in Fällen von Sarkom- idung im Muskelgewebe die Muskelfasern in förmliche Muskelzellschläuche um- wandelt. Sokolow (Virch. Arch. LVII, S. 321) fand sogar einen directen ebergang der Muskelkörperchen in sarkomatöse Zellen, namentlich betont er i dieser Richtung, dass die Uebergänge zuweilen an einer und derselben Muskel- .ser nachzuweisen waren, sodass man an dem einen Ende noch deutliche Quer- reifung sah, während an dem anderen d«r Sarkolemmschlauch mit ovalen oder nndelförmigen Zellen erfüllt war. Mit der Beurtheilung solcher Uebergangs- dder muss man jedoch vorsichtig sein, in ähnlicher Weise hatte ja schon . 0. Weber (Virch. Arch. XXXIX) einen Uebergang der Muskelkörperchen > Krebszellen behauptet, während dagegen Volkmann den Befund von Car- nomzellen in Muskelschläuchen durch ein Eindringen der Zellen des Neoplasma i die letzteren sehr plausibel erklärt hat (Virch. Arch. L, S. 543). Durch die topographische Vertheilung der Muskeln ist es ge- eben, dass vom Periost oder vom Knochen ausgehende Neubildungen, ehr leicht die Muskeln bedrängen können. Geschwülste mit centra-332 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. lern Wachsthum bringen dabei die Muskelsubstanz einfach zum Schwund I während peripher wachsende Neoplasmen leicht zwischen die Fasern! eindringen. Primäre Krebsbildung kommt, so viel wir bis jetzt! wissen, im Muskel nicht vor; dagegen sind secundäre Carcinome häufig! so finden sich sehr häufig bei primären Mammakrebsen Tochterknotenl im M. pectoralis. Wenn sich an der Lippe oder an der Zunge Epu thelkrebse entwickeln, so gelangen die vorgeschobenen Zapfen der Neu! bildung fast ausnahmslos in die benachbarte Muskelsubstanz, stet.] bemerkt man in der Nachbarschaft der Krebsmassen Zellwucherund im intermusculären Bindegewebe. Syphilitische Gummata bilden sich nur ausnahmsweise vom intermusculären Bindegewebe aus. Das Vorkommen des Tuberkel in den Muskeln wurde früher völlig geleugnet, neuerdings hat Zen ker nachgewiesen, dass sich hier miliare Tuberkel gar nicht selte finden in der Umgebung käsiger Herde; auch ihre Entwicklung geb jedenfalls vom interstitiellen Gewebe aus. Von den im Muskel gefundenen Parasiten kommt der Trichin spiralis die grösste Bedeutung zu, wir verweisen in dieser Beziehu auf S. 212. Ferner ist der Cysticercus cellulosae ein häufiger Bewohne des Muskels; während in dem Parenchym weicher Organe dieser P rasit eine rundliche Form hat, nimmt die Muskelfinne unter de~ seitlichen Druck der Muskelbündel, zwischen welche sie eingebette ist, eine spindelförmige Gestalt an (s. S. 203). Ziemlich selten sind Echinococcusgeschwülste im Muske gefunden. In einzelnen Fällen brachen Echinococcen, welche ihre primären Sitz im Muse, psoas und iliacus hatten, in das Peritonae" durch. Die an den Muskeln zu beobachtenden Leichenerscheinungen sind gemein schaftlich mit denen der übrigen Organe unten in einem besonderen Abschr* behandelt. Capitel 5. Krankheiten der Sehnenscheiden und Schiemibeutel. Die krankhaften Veränderungen der Sehnenscheiden und Schleim beutel verhalten sich im Allgemeinen analog denen der Synovialhäute Entzündung der Sehnenscheiden findet sich namentlich na© Verletzungen derselben; wie bereits erwähnt, pflegen die phlegmonöse Entzündungen häufig in den Sehnenscheiden fortzukriechen (namentlic an der Hand und am Vorderarm), seltener sind spontane oder rheuma tische Entzündungen. Dem Verlauf nach sind auch hier chronisch und acute Formen zu unterscheiden; während wir andrerseits eineCapitel 5. Krankheiten der Sehnenscheiden und Schleimbeutel. 333 uten und chronischen Hydarthros analoge Entzündung mit serösem [Südat, eine eitrige und endlich eine mit Bindegewebsneubüdung ein- gehende Form beobachten; bei der letzten kommt es zu Verdickung r Sehnenscheide, nicht selten zur Verwachsung derselben mit den ,hnen. Ein secundäres Fortschreiten der Entzündung vom Gelenk s auf benachbarte Sehnen wird namentlich bei der fungösen Gelenk- tzündung beobachtet. Bei chronischer Entzündung bilden sich zuweilen in den Sehnen- heiden freie Körper (Corpora oryzoidea). Hier sind noch die sogenannten Ganglien zu erwähnen, Ge- hülste der Sehnenscheiden, welche namentlich häufig in der Um- bung des Handgelenks und am Rücken der Hand vorkommen. Zum leil beruhen diese Geschwülste auf einem mit Verdickung der Haut Vergehenden Hydrops der Sehnenscheide, andrerseits sind die soge- nnten Cystengang-lien auf herniöse Ausstülpung an einer Sehnen- leide zu beziehen (analoge Cysten können sich in der Umgebung n Gelenken durch Ausstülpung der Synovialis entwickeln); diese sschwülste können die Grösse eines Taubeneies erreichen, sie sind iist einfächrig, ihre Innenfläche ist von einem Endothelstratum aus- kleidet, der Inhalt ist von schleimiger Consistenz, zuweilen von lloidem Aussehen. Uebrigens ist ,nicht selten die Communication d, der Höhle der Sehnenscheide (resp. des Gelenkes) geschlossen. Die Entzündung der Schleimbeutel lässt ebenfalls die glei- en Formen wie die Gelenkentzündung erkennen. In Folge chroni- aer Entzündung bildet sich oft der als Hygrom bezeichnete Zu- ind, hier ist die Wand des Schleimbeutels fibrös verdickt, die Innen- che rauh oder zottig, es findet sich seröse Flüssigkeit in der Höhle, n Häufigsten kommt diese chronische Entzündung über der Patella pg. Hausmädchenknie) und über dem Olecranon in Folge fortgesetzter phänischer Insulte vor. Seltener kommt es zu eitrigen Exsudationen die Schleimbeutel. Die in den Schleimbeuteln vorkommenden freien Körper entstehen alog wie die freien Gelenkkörper durch Abschnürung der hyper- ^phirten Zotten, sie enthalten auch hier nicht selten Fett oder •aorpelgewebe.Zweiter Abschnitt, Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. A. Krankheiten des Herzens und des Herzbeutels. Capitel 1. Missbildungen. Mangel des Herzens findet sich bei Acephalie, besonders we~ gleichzeitig die obere Hälfte des Rumpfes fehlt. Selten findet sie abnorme Kleinheit des Herzens bei übrigens normaler Beschaffenhe •dieses Organes, auch während der Weiterentwicklung des Herze bleibt dasselbe im Wachsthum hinter den übrigen Organen des Kö pers zurück. Gewöhnlich sind bei dieser Anomalie auch die gros-" Gefässstämme auffallend eng und dünnwandig (vergL unten das Capite Ohiorose). Die sonstigen Missbildungen am Herzen stehen zum grossen The in der innigsten Beziehung zu fehlerhafter Entwicklung der gro Gefässstämme, oft liegt in den letzteren das causale Moment für Entstehung der Missbildung am Herzen. Die Anomalien an de grossen Gefässen und am Herzen sind theils einfache Defectbildunge theils Hemmungsbildungen, theils gehören sie endlich in das Gebi der Fehlbildungen, indem namentlich fehlerhafte Umbildung des Tr cus arteriosus communis und der Kiemenarterien in Betracht komm Zum besseren Verständniss des Folgenden mögen hier einige Bernerku^ über die normale Entwicklung des Herzens'und der grossen Gefäs stamme am Platze sein. Wir geben blerbei von jenem frühen Zeitpunkt d Entwicklung aus, wo das Herz einen gewundenen Canal darstellt, bestehend ä einem einfachen Vorhof, welcher die beiden Hohlvenen aufnimmt, einer einfach Kammer und dem Aortenbulbus, welcher in den Truncus arteriosus commu sich fortsetzt. Aus dem letzteren gehen direct die untersten Kiemenarterion a unterhalb ihres Ursprungs theilt sich der Truncus arteriosus in zwei HauCapitel 1. Missbildungen. 35 amme, von denen die vier oberen Kiemenarterienpaare abgehen. Die Kieinen- terien jeder Seite vereinigen sieb, zur Aortenwurzel, welche sich mit derder ideren Seite über der Wirbelsäule verbindet und so die Aorta bildet. Weiter- u entwickelt sich im Truncus arteriosus ein Septum, die auf diese Weise ab- »theilte rechte Hälfte der Aorta (zukünftige Art. pulmonalis) bleibt nur mit >m untersten Kiemenarterienpaar in Verbindung, und von den letzteren hwindet allmälig der rechte Ast, sodass die rechte Hälfte des Truncus arteriosus ir durch die linke fünfte Kiemenarterie mit der Aorta communicirt. Da gleich- itic die rechte Aortenwurzel überhaupt schwindet, so erscheint in diesem Sta- um der Entwicklung die Aorta descendens als directe Fortsetzung der zukünf- ren Pulmonalarterie (rechte Aorta), übrigens gibt die letztere zwei kleine Aeste ehe sie in die Aorta descendens übergeht, es ist das die erste Anlage der mgenarterienäste. Die linke Aorta setzt sich in die beiden Aeste des Truncus ueriosus fort, aus denen das vierte und dritte Paar der Kiemenarterien abgeht, i bildet mit ihnen den Arcus aortae und die aus diesem entspringenden Aeste. ährend nun aus dem rechten Ast der dritten und vierten Kiemenarterie der -uneus anonymus sich bildet und die rechte Aortenwurzel obliterirt, bleibt links heu der Bildung der A. subclavia und carotis die Verbindung mit der Aorta scendens bestehen. Mit dem Fortschreiten der Entwicklung nimmt der also >n der vierten linken Kiemenarterie hergestellte Verbindungsast zwischen Arcus rtae und Aorta descendens an Umfang zu, eben so vergrössern sich die Lun- •narterienäste; zur Zeit der Geburt ist die Verbindung zwischen der (linken) )rta und der A. descendens ebenso mächtig wie diejenige zwischen Pulmo- lis und Aorta descendens (Ductus Botalli); nach der Geburt schwindet unter r durch die Eespiration bewirkten Stromänderung des Blutes die letztere ;nzlich, von jetzt an ist die Aorta descendens directe Fortsetzung des Arcus Ttae. Um die [Zeit, wo durch Bildung des Septum der Truncus arteriosus com- anis getheilt wird, entwickelt sich als Fortsetzung desselben auch die Wand, uche die vorher einfache Herzkammer abtheilt, die anfangs sichelförmig vor- ichsende Scheidewand schliesst sich um dieselbe Zeit, wo die Trennung des )rtenstammes von der Pulmonalis vollendet ist. Zuletzt schliesst sich eine eile dicht unter den Semilunärklappen der Aorta, welche fortwährend dünn äibt. Hier finden sich denn auch am Häufigsten Defecte in der Kammer- aeidewand. Während sich so die beiden Herzkammern, der Stamm der Aorta und Pul- raalis entwickeln, bilden sich allmälig auch die beiden Vorhöfe. Nach Schluss r Kammerscheidewand wächst das Vorhofseptum von unten her als sichel- rmige Falte empor, ihr wächst aus der hinteren Vorhofwand eine zweite Sichel tgegen, als Fortsetzung der linken Wand der unteren Hohlvene, sie bildet die dvula foraminis ovalis, während von der rechten Wand dieses Gefässes die Val- la Eustachii auswächst. Zur Zeit der Geburt ist die Berührung zwischen ptumrand und Valv. for. ovalis noch nicht vollständig, es besteht daher noch le Communication zwischen beiden Vorhöfen, das Foramen ovale, welches sich der Regel in der ersten Hälfte des ersten Lebensjahres schliesst. Es ist bei Berücksichtigung der angedeuteten Verhältnisse ver- ändlich, dass fehlerhafte Entwicklung der grossen Gefässstämme oft ich auf die Entwicklung des Herzens zurückwirken muss, andrerseits )mmen aber auch Missbildungen am Herzen vor bei normaler Ent- icklung der Gefässe und umgekehrt. Manche Missbildungen beruhen jedenfalls auf entzündlichen Zu- änden während der fötalen Zeit (Endarteriitis und Thrombose, Endo- tfditis, Myocarditis), hier handelt es sich wesentlich um Atresie, resp. ;enose der betroffenen Theile. Die Veränderungen der grossen Gefässstämme bewirken das Zu- andekommen abnormer Herzentwicklung durch zwei Momente: erstens ingl ja die Bildung der Kammerscheidewand direct von der Bildung336 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. des Septum des Tnmcus arteriosus ab, zweitens kann durch die Ver- änderung an den Gefässen der Abfluss des Blutes gehindert werden sodass die Rückstauung die normale Bildung der Septa hindert. Der höchste Grad der Hemmungsbildung am Herzen findet sich in jenen Fällen, wo das Herz eine einzige Höhle ohne Klappen darstellt, sie entspricht einer Kammer, an der sich als rudimentäre Andeutung eines Vorhofes eine Erweiterung der Hohlvene findet. An der Herzkammer ist eine schwache Muskulatur ausgebildet. Bei dem nächsten Grade ist am Herzen eine Kammer und ein Vorhof init ein- fachen Gefässstämmen entwickelt. In der Vorkammer findet sich zu- weilen Andeutung von Verdoppelung (doppeltes Herzohr, rudimentäre Scheidewand). Hieran schliesst sich die Missbildung, bei welcher neben ein- facher Kammer eine vollständige oder unvollständige Tren- nung der Vorhöfe stattfindet. Alle diese Missbildungen beruhen auf der ausbleibenden oder unvollkommen erfolgenden Trennung des Truncus arteriosus in Aorta und Pulmonalarterie. Im höchsten Grade der Missbildung ist der Truncus arteriosus einfach, aus ihm gehen alle Arterien ab, zunächst die Lungenart < dann die Anonyma, die linke Carotis und Subclavia, während die directe Fortsetzung die Aorta descendens ist. Ferner finden sich Defecte der Herzscheidewände in Folge von Obliteration oder Stenose der Aorta oder der Pulmonalis. Am Häufig sten ist die Pulmonalis betroffen, sie stellt im höchsten Grade d Missbildung einen soliden Strang dar, das Kammerseptum ist defec die Aorta entspringt also aus beiden Kammern, durch den offenblei benden Ductus Botalli versorgt die Aorta auch die Lungenarterien- äste. Auch das Septum der Vorkammern ist defect oder wenigsten bleibt das For. ovale offen. Besteht die Atresie am Aortenostium oder in der Aorta ascendei so findet das umgekehrte Verhältniss statt, die Pulmonalis setzt sich wie in der fötalen Zeit, in die Aorta fort. Die Kammerscheidewand ist defect, oder wenn sie vollständig gebildet ist, so strömt das in die sehr kleine linke Herzkammer gelangte Blüt in den linken Vorho zurück und von hier durch das weit offene Foramen ovale nach rech Der Defect der Scheidewand, besonders des Vorhofes, beruht a dem gehinderten Blutaustritt durch die Aorta, das Blut wird nach de rechten Herzhälfte zurückgedrängt und verhindert die Entwicklung de Scheidewände. Diese Missbildung kann in sehr verschiedenen Grade vorhanden sein; bei den geringsten Graden, wo nur mässige Verenge- rung der Aorta besteht, tritt bis auf weites Offenbleiben des Forarne ovale und des Ductus arteriosus Botalli keine besondere Abnorrnitä hervor. Von diesem Grade bis zu der beschriebenen höchsten Form de Defectbildung finden sich alle üebergänge, es liegt auf der Hand, das? die leichteren Grade die Lebensfähigkeit nicht ausschliessen, ja ohne bedeutende Störungen bestehen können. Bei höheren Graden der er- wähnten Missbildungen bestehen erhebliche Circulationsstörungen. es findet in Folge des Defects der Scheidewände Mischung des arteriellenCapitel 1. Missbildungeu. 337 und venösen Blutes statt; da bei dem erschwerten Abfluss durch die i ^rossen Gefässstämme das Blut im Herzen aufgestaut wird, so wird i Juch die Entleerung des Blutes aus den Hohlvenen erschwert, es tritt t Zyanose ein, die dunkelblaue Färbung tritt namentlich an dem Ge- 1 sieht, den Fingern und Zehen hervor, mit dem längeren Bestehen der Zyanose erfolgt Anschwellung der betreffenden Theile durch seröse In- ■ iltration; auch Hypertrophie, namentlich an den letzten Phalangen Her Finger und Zehen; durch Hyperämie und Hypertrophie des sub- ,utanen Bindegewebes und des Periost entsteht auf diese Weise die Sogenannte Trommelschlägelform der Phalangen. Ausser in Folge der erwähnten Hemmungsbildungen an den grossen i iefässstämmen kommen Defecte an den Scheidewänden auch unab- hängig vor. Hier sind zu erwähnen mehr oder weniger hochgradige fcpaft- und Lücken bildungen in dem Ventrikelseptum, ferner Offen- bleiben des Foramen ovale. Zum Theil handelt es sich um einfache j'Oefectbildungen, zum Theil liegt die Ursache des ungenügenden Schlusses Lies For. ovale) in Störungen der Circulation durch Lungenleiden, ; 'uberkulose, Atelectase etc., durch angeborene Herzklappenfehler etc. .Sine Störung wird durch diese Communication nicht bewirkt, so lange icht durch weitere Erkrankungen das Gleichgewicht in den Leistungen Steider Herzhälffcen gestört ist. Offenbleiben des Ductus Botalli für kürzere oder längere eit findet sich manchmal, wahrscheinlich oft in Folge ungenügender Intfaltung der Bespirationsthätigkeit im ersten Lebensjahre (Atelectase), de meist enge Communication zwischen Aorta und Pulmonalarterie rt ohne weitere Bedeutung. Eine andere Form der Missbildung ist wahrscheinlich ein Folge- : ;ustand fötaler Endocarditis, sie besteht in Verschluss eines Ostium - enosum, die Ventrikelscheidewand ist in diesen Fällen defect oder i las Foramen ovale weit offen. Mangelhafte Entwicklung der Herzklappen findet sich namentlich i i3i Verkümmerung der grossen Aortenstämme, selten isolirt. Die isolirt sich vorfindende an allen Klappen des Herzens und er grossen Gefässe vorkommende angeborene Insufficienz ist in mar Kegel nicht auf mangelhafte Entwicklung, sondern auf fötale En- 1 ocarditis zurückzuführen, hierfür spricht der Umstand, dass diese ge- •hrumpften und verdickten Klappen in ihrem Verhalten den im spä- ten Lebensalter erworbenen Klappenaffectionen entsprechen, nicht I ilten finden sich auch fibrinöse Vegetationen an solchen Stellen. Die Circulationsstörungen sind dieselben wie bei den später zu nJsprechenden erworbenen Klappenfehlern. Uebrigens finden sich recht -! iufig auch an anderen Stellen des Endocardiums schwielige Ver- kokungen als Kesiduum fötaler Endocarditis, dieser Befund findet cli namentlich oft in Früchten luetischer Mütter. Nicht mit den erwähnten Kesiduen fötaler Endocarditis zu ver- II echseln sind die an den Klappen Neugeborener sich ausserordentlich iiifig vorfindenden circumscripten Hämorrhagien in der Klappen- f | ibstauz. Als eine bedeutungslose Missbildung ist noch zu erwähnen über- rl Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 22338 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. zählige -oder mangelhafte Bildung einzelner Klappenzipfel, so findet man zuweilen zwei oder vier Semilunarklappen an der Aorta oder Pulmonalis statt der normalen drei. Zuweilen ist auch Fehlen der Eustachischen und der Thebesischen Klappe beobachtet. Die wich- tigeren Anomalien der grossen Gefässstämme sind bereits zum Theil wegen ihres Einflusses auf die Missbildungen des Herzens er- wähnt worden. So wurden bereits die Fälle berührt, wo die Pulmo- nalarterie fehlt, die Aorta statt ihrer die Lunge versorgt, eben so die mangelhafte Entwicklung der Aorta, bei welcher die Lungenarterie! durch den Ductus arteriosus in die Aorta descendens sich fortsetzt] Abgesehen von der Stenose und Obliteration im Aortenostium odeJ in der aufsteigenden Aorta kommt ferner eine Stenose des Aorten] bogens zwischen der linken Subclavia und der Einmündungssteile dea Ductus arteriosus vor. Zuweilen findet sich nur eine ringförmige Ein] schnürung an dieser Stelle, bei Obliteration der Aorta ist auch hiei die Aorta descendens Fortsetzung der Pulmonalarterie. Endlich m hier noch zu erwähnen der Ursprung der Pulmonalarterie aus denj linken Ventrikel (Transposition). Sind gleichzeitig die Venenstämmi versetzt, sodass die Lungenvenen in den rechten, die Hohlvenen d den linken Vorhof münden, so findet sich die Abnormität, welche an) Herzen als Theilerscheinung des allgemeinen Situs transversus bestehn Von sonstigen Missbildungen am Herzen ist noch zu erwähne» der Befund abnormer Scheidewände, welche leistenartig vorspringe! oder als fibröse Fäden quer durch eine Höhle gespannt sind, fernel Besonderheiten in der Gestalt (Einkerbung der Herzspitze, abnonnf Länge oder Breite etc.). Von den überzähligen Bildungen finden sich mehr oder wenige* vollständige Verdoppelungen des Herzens bei Doppelmissbildungen def verschiedenen Grade (s. oben S. 243). Das Vorkommen von Verdoppelung des Herzens bei einem normal entwickelten Individuum ist zweifelhaft Verdoppelung der Aorta ascendens, beiderseitig vorhandener Ducti» arteriosus, Verdoppelung der Hohlvenen finden sich ebenfalls bej Doppelmissbildungen. Bei Spaltbildungen an der Brust findet sich die als Ectopil cordis bezeichnete abnorme Lagerung des Herzens, ferner kommt Defecten im Zwerchfell Lagerung des Herzens in der Bauchhöhll (über dem Magen, in einer Vertiefung der Leber) vor. Bei ausgebre teten Spaltbildungen kann das Herz mit den Baucheingeweiden ij ! dem vorgefallenen Sack liegen, ferner ist es bei enormen Spaltbi] düngen am Halse, am Gaumen gefunden worden. Während in Fälle» der letzteren Art die Lebensfähigkeit ausgeschlossen ist, kann bei da Ectopia cordis in Folge partieller Spaltbildung an der Brust das Lehel bestehen. Der Herzbeutel fehlt fast nur in Fällen von Ectopia cordis, Uj anderen Fällen ist der Herzbeutel nur gespalten, zuweilen liegt daj vorgefallene Herz im geschlossenen Herzbeutel. Ausserdem wur<1\ mangelhafte Entwicklung des parietalen Blattes des Pericardium beolj j achtet, sodass das vom visceralen Blatt überzogene Herz mit der Lnnal zusammen in der linken Pleurahöhle lag.339 Capitel 2. Verletzungen des Herzens. Capitel 2. Verletzungen des Herzens. Verwundungen des Herzens durch Stich, Schuss, durch nach innen o-edrängte fracturirte Rippen, endlich durch von der Speiseröhre aus vorgedrungene spitze Körper (Nadeln etc.) haben in der Regel rasch tödtlichen Verlauf. Dennoch darf man, wie die Casuistik lehrt, eine tlerz wunde noch nicht als eine absolut tödtliche Verletzung betrachten. Der Erfolg hängt wesentlich davon ab, ob die Wunde eine penetrirende ist, ferner von der Grösse der Verletzung, auch von der Richtung der Continuitäts- crennung. Nach Olli vier (Dict. d. med. T. XIII, 1834) ist quere Trennung der Muskelschichten des Herzens gefährlicher als eine Wunde, welche parallel uit den Muskellagen verläuft, weil im ersten Fall die Wunde stärker klafft und den Eintritt erheblicher Blutung begünstigt. Peine Stichwunden des Herzens i'durch Nadeln) sind, wie auch experimentell an Thieren nachgewiesen wurde, rangefäbrlich. In seltenen Fällen sah man nach penetrirenden Stich- und Schuss- wunden des Herzens Heilung mit Bildung einer fibrösen Narbe und Ver- wachsung des Herzens erfolgen, häufiger kommt die Heilung nicht pene- ;rirender Wunden vor, zuweilen sah man abgebrochene Messerspitzen, ia selbst Kugeln unter Abkapselung einheilen. In der Regel findet man correspondirende Continuitätstrennungen r.m Herzbeutel und an dem Herzfleisch, zuweilen sind die Zerreissun- vjen in letzterem umfänglich, während die Oeffnung im Pericardium mr klein ist. Sehr selten ist jedenfalls ein Verhalten, wie es Zenker beobachtete (Stich, >.). Arch. f. klin. Med. 1874, S. 251): eine in der Herzgegend eingedrungene £ Cugel hatte eine Zerreisung des Herzens ohne Verletzung des Pericardium her- beigeführt. Zerreissungen des Herzens ohne Einwirkung äusserer Gewalt i commen nur nach vorhergegangener allgemeiner oder partieller De- generation des Muskelfleisches vor, den Angaben von dem Eintritt I on Rupturen am völlig gesunden Herzen in Folge hochgradiger Ge- üüthsaufregungen kann man keinen Glauben schenken. Die Rupturen hrfolgen am Leichtesten, wenn neben einer Läsion der Herzwand er- hebliche Circulationsstörung besteht. So z. B. bei der hochgradigen Pettentartung des Herzens neben Stenose des Aortenostiums. Am Häu- figsten erfolgen die Zerreissungen am linken Ventrikel, in der Nähe [ ler Spitze oder nach dem Aortenostium zu (selten an den Vorhöfen), | Ue Risse stellen sich an der Herzoberfläche als meist quer verlaufende, penig klaffende Trennungen dar, während die endocardiale Oeffnung [grösser ist, die Muskulatur häufig förmlich unterwühlt erscheint. Der f sluterguss in den Perikardial sack ist meist ein sehr erheblicher, bis | ju mehreren Pfunden betragender, das ergossene Blut wird in der I Regel völlig geronnen (gallertig) gefunden. 22*340 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Capitel 3. Circulationsstörungen am Herzen. Die schwersten und wichtigsten Störungen der Blutcirculation im Herzen schliessen sich an Erkrankungen der Atrioventricularostien und der grossen Gefässostien an, im Gefolge chronischer und acuter Entzündungen der Klappen. Hier solleD diese Störungen der Blutcirculation im Herzen, die sich besser im Zusammenhang mit den übrigen in Betracht kommen- den Veränderungen verstehen lassen, keine Berücksichtigung finden. Beschäftigen wir uns zunächst mit dem Endocardium, so lässt sich über vermehrten oder verminderten Blutgehalt desselben Nichte sagen, in der Leiche erscheint dasselbe (abgesehen von postmortalen Imbibitionsvorgängen) blass und es kommt ihm ja auch nur sehr geringe Vascularisation zu. Ziemlich oft findet man dagegen Blutun- gen in und unter das Endocardium, dieselben sind in der Kegel punkt- förmig, stehen häufig in Gruppen zusammen. Sie finden sich beson- ders häufig in den Leichen Erstickter, namentlich auch Neugeborener, ferner bei hämorrhagischer Diathese, bei Septicopyämie, zuweilen bei Phosphorvergiftung, endlich in Folge localer Herzaffectionen (Endo-i carditis, Myocarditis, Kuptur). Häufig begegnet man ferner der Thrombose auf der Oberflächej der endocardialen Auskleidung des Herzens, sowohl über den Klappen i als an anderen Stellen des Herzens. Die allgemeinen . Ursachen der i Thrombose (s. S. 11) kommen auch hier zur Geltung, also einerseits Affection der Intima (Rauhigkeiten), andererseits Verlangsamung des Blutstromes. Die Thromben, welche durch die ersterwähnte Veran-j lassung entstehen, finden sich namentlich an den, in Folge von Endo- j carditis ulcerirten oder verdickten Klappen, namentlich an der Mi- tralis und den Aortenklappen, doch auch an anderen Stellen des linken Vorhofs und der linken Herzkammer, selten in der rechten Herzhälfte, i Die kleinsten Thromben stellen sich als zarte Zotten oder Höckerchen dar, die grösseren gleichen kleinen Warzen, seltener bilden sich bi> haselnussgrosse Massen, welche nach Art eines Papilloms aus zahl-1 reichen Zotten bestehen. Diese, meist als zottige Vegetationen be-j zeichneten Auflagerungen, stehen theils in Gruppen oder Reihen zu- sammen, theils bilden sie continuirliche Ueberzüge grösserer Flächen. In frischem Zustande erscheinen diese Thromben blassroth, ziem- lich fest, später sind sie meist gelblich, von bröckliger Consistenz.j Diese Gerinnsel bestehen oft vorzugsweise aus weissen Blutkörpern und Fibrin; die ersteren bilden besonders unmittelbar an der Berüh- rung mit dem Endocardium dichte Lager, sodass es den Anschein ge* Winnt, es beginne die Gerinnselbildung mit dem Haften weisser 131" ■341 Capitel 3. Circulationsstörungen am Herzen. örper. Uebrigens kommen, abgesehen von diesen Thromben, auch hnliche Excrescenzen bei Endocarditis zu Stande, welche als wirk- ohe Gewebswucherungen anzusehen sind (s. unten Endocarditis). Die umfänglichen Thrombenbildungen, welche man nach Laennec ls globulöse Vegetationen bezeichnet, bilden sich in Folge Ver- ngsamung oder Stockung der Blutbewegung. Bei Stenose eines tium oder bei mangelhafter Herzbewegung, Schwächung der Herz- tigkeit durch Fettdegeneration, durch die Agonie etc. kommen sie Leichtesten an Stellen zu Stande, welche von dem verengten tium entfernt liegen (Herzohr, Herzspitze), namentlich beginnen sie n von den Bäumen zwischen den Trabekeln, in ähnlicher Weise tstehen sie zuweilen auch hinter den Sehnenfäden der Klappen, in m Sacke eines Herzaneurysma, also überhaupt an Orten, aus denen .e Entleerung des Blutes Schwierigkeit hat. Die in der Agonie zu "nde kommenden Gerinnungen bezeichnet man als Agonie throm- en, während man die, auf geschwächte Herzthätigkeit, in Folge ronischen Krankseins zurückzuführenden, marantische nennt. Die orm dieser Thromben hängt von dem Ort der Entstehung ab, bildeten e sich zuerst von den Trabekeln, so finden sich reichlich wurzel- 'ge Fortsätze zwischen den letzteren, welche in eine rundliche poly- >>e Masse sich fortsetzen. Im Herzohr entsprechen die Gerinnsel >r Form dieses Recessus, die Farbe richtet sich nach dem Gehalt an brin und rothen Blutkörpern, nicht selten ist hier die Form der .nannten weissen Thromben (s. S. 12); ferner kommen ge- ichtete Formen vor, indem sich allmälig über die zuerst entstan- en Gerinnungen neue Schichten niederschlagen, die Oberfläche ist eist glatt, zuweilen erkennt man an dem Blutstrom am Meisten aus- setzten Stellen die Wirkungen des letzteren in Form feiner gelb- her wellenartiger Linien. Gewöhnlich finden wir die erwähnten globulösen Vegetationen i Zustand partieller Metamorphosen, namentlich der sogenannten riformen Schmelzung; auf diese Weise bilden sich jene sackartigen romben, welche in ihrem Innern eine gelbliche oder gelbrothe mulsion einschliessen (die sog. Eitersäcke früherer Autoren). Dagegen sind die Agoniegerinnsel natürlich vollkommen frisch, ach ihrem Cruorgehalt heller oder blasser roth, zwar häufig zwi- en die Trabekeln, die Sehnenfäden verfilzt, aber doch ohne festeren isammenhang mit dem Endocardium (über die Unterscheidung eser verschiedenen Formen von den postmortal entstandenen Ge- nnseln siehe den Abschnitt über Leichenveränderungen). Nicht selten werden sowohl von den zottigen, als von den glo- üösen Vegetationen (die letzteren entstehen auch häufig im rechten erzen) Partien losgerissen und auf diese Weise zur Embolie Anlass igeben. Organisationsvorgänge sind in den Herzthromben nicht 3her nachgewiesen, doch kann man mit Wahrscheinlichkeit manche )rmen der papillären Excrescenzen in dieser Weise ansehen.342 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Circulationsstörungen im Myocardium. Obgleich wir allen Grund haben anzunehmen, dass Schwankungen des Blutgebalte& I im Herzfleisch von erheblicher Bedeutung sind für die Functionirung des Herzens, so lässt sich doch vom anatomischen Standpunkt in dieser Beziehung nicht viel sagen. In der Leiche finden wir das Herzfleisch anämisch, blassroth, trocken bei allgemeiner Anämie, nicht selten tritt unter dem Einfluss derselben fettige Entartung des Herzfleisch.- ein. Ferner wird das Herz anämisch durch den Druck umpfängliclm perikardialer Exsudate. Endlich kommt Anämie vor in Folge von | hochgradiger Stenose der Coronararterien; da es sich hier um einen in Folge chronischer Arterienentartung entstandenen Process handelt, I finden sich daneben stets anderweite geweblicbe Störungen am Herz- fleisch, seltener haben wir Gelegenheit einer acut auftretenden Anämie i in Folge von Embolie der Herzarterien zu beobachten, da die Art des I Abganges des letzteren das Hineingelaugen embolischer Massen nicht begünstigt. Es kommen allerdings Fälle vor, wo man den Tod auf eine durch I raschen Verschluss einer Coronararterie verursachte Anämie zurück- führen muss. Bei der Seltenheit derartiger Befunde mag eine eigene Beobachtung des Verfassers hier kurz Erwähnung finden. Ein vierzigjähriger gesunder Mann litt f seit zwei Tagen an leichten Beklemmungen und geringen Schmerzen in der ► Herzgegend, der Puls war dabei etwas beschleunigt, die Herztöne rein, doch I etwas weniger kräftig. Nachdem der Kranke sich bereits besser gefühlt und I eine gute Nacht zugebracht hatte, fiel er kurz nach dem Verlassen des Bettes I plötzlich um und war im Verlauf weniger Secunden verschieden. Die Section er-1 gab im Uebrigen durchaus normale Befunde, namentlich war weder im Gehirn, I noch in den Lungen irgend welche Anomalie zu finden. Dagegen fand sich in L der Arteria coronaria cordis sinistra, und zwar im Stamme derselben, über einer I etwa ein Ctm. langen schwach verdickten und verkalkten, etwas rauhen Stelle I. der Intima (an welcher übrigens keine erhebliche Stenose bestand) ein das La» 1 men des Gefässes völlig ausfüllender, in der Peripherie braunrother und trockner, I im Centrum schwarzrother und feuchterer Thrombus, welcher an der erwähnten I Stelle leicht mit der Intima verklebt war. Die Muskulatur des linken Herzens I war ungemein blass, contrahirt, nicht fettig degenerirt, das rechte Herz dilatirt^l seine Höhle strotzend mit Blut gefüllt. Die congestive Hyperämie des Herzfleisches ist in der Leiche! nicht mehr sicher zu erkennen, dagegen findet sich nicht selten! Stauungshyperämie in Folge gehinderten venösen Bückflusses in das I rechte Herz, die grossen Herzvenen treten dann als aufgetriebene! blaue Stränge unter dem Pericardium viscerale hervor, das Herzfleisch I ist von blauröthlicher Farbe. Blutungen kommen in Myocardium nicht häufig vor, sie finden i sich namentlich bei Verletzungen, seltener in Folge hochgradiger I Texturentartungen, ferner in der Umgebung von Abscessen, seltener! bei hämorrhagischer Diathese. Von Circulationsstörungen am Herzbeutel ist die congestive Hyperämie im ersten Stadium der acuten Pericarditis zu erwähnen. Blutungen in den Pericardialsack kommen bei den erwähnten Rup-|343 Capitel 4. Entzündungen des Herzens. uren der Herzwand zu Stande, ferner können sie aus den grossen iefdssstämmen herrühren (Ruptur eines Aortenaneurysma). Blut- remischte Exsudate findet man bei der hämorrhagischen Herzbeutel- entzündung. Punktförmige Hämorrhagien unter beide Blätter des Peri- ardium entstehen fast constant bei hämorrhagischer Diathese, bei em Tode durch Erstickung (namentlich auch bei Neugeborenen, reiche in der Geburt starben). Wassersucht des Herzbeutels (Hydrops pericardii) findet ich neben allgemeiner Wassersucht (namentlich wenn dieselbe durch lerzkrankheiten bedingt ist), in solchen Fällen kann die Ansammlung er meist gelblich gefärbten serösen Flüssigkeit mehrere Pfunde be- ragen. Zuweilen entsteht ein Hydrops pericardii ex vacuo, z. B. in '"olge von Schrumpfung der linken Pleurahöhle nach Pleuritis. Capitel 4. Entzündungen des Herzens. Die Entzündungen an den drei wesentlichen Structurbestand- neilen des Herzens combiniren sich sehr häufig mit einander, eine esonderte Besprechung derselben ist jedoch im Interesse einer über- chtlichen Darstellung geboten. Man hat bei der Beurtheilung dieser Processe zu berücksichtigen, iss das Endocardium der Gefässintima entspricht; doch ist dabei zu erücksichtigen, dass das Endocardium zarter ist und dass es theils ilbt Gefasse enthält, theils durch das reiche Gefässnetz des Myo- irdiums versorgt wird, deshalb finden wir Entzündungen am Endo- irdium häufiger als an den Innenhäuten der Gefasse, namentlich auch ater dem Einfluss abnormer Blutconstitution bei Infectionskrankheiten nd bei dykrasischen Zuständen. Das Myocardium ist in seiner fructur, den willkürlichen Muskeln gleichzustellen, obwohl es in ;ezug auf das Vorkommen pathologischer Processe manche Besonder- em zeigt; das Pericardium endlich bietet die vollkommenste Ana- )gie mit den übrigen serösen VHäuten. 1) Entzündungen am Endocardium (Endocarditis). Man kann nach ihren wesentlichen anatomischen Charakteren zwei onnen der acuten Endocarditis unterscheiden: eine papilläre und .ne ulceröse Form, nur darf man mit dieser Sonderung nicht die orstellung verbinden, als handle es sich dabei um wesentlich ver- miedene Processe. Bei der papillären Form wuchert die erweichte und von zahl- 3ichen jungen Zellen durchsetzte gefässlose Schicht des Endocardiums i Form warziger Excrescenzen hervor, welche man als eine Art von344 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorg Granulationsgewebe betrachten kann. Auf der durch diese zottigen Vorragungen rauh gewordenen Oberfläche haften bald reichliche weisse Blutkörper, es schlagen sich Fibrinmassen nieder, auf diese Weise entstehen die bereits erwähnten papillären Excrescenzen. Entfernt man die Excrescenzen, so bemerkt man in der Eegel mehr oder we- niger tiefe Substanzverluste, dieselben rinden sich namentlich an den Schlusslinien der Klappen, am Häufigsten an der Mitralis und an den Aortenklappen. Ein derartiger Befund kommt häufig vor beim Ge- lenkrheumatismus, beim Abdominaltyphus, der Pyämie, dem Puerperal- fieber, aber auch in den späteren Stadien nicht infectiöser chronischer Krankheiten, z. B. bei Nephritis Lungenschwindsucht etc. Aus dieser Form der acuten Endocarditis gehen häufig chronische Entzündungen hervor, welche zur Schrumprang der befallenen Klappe, zur Bildung von Verwachsungen führen etc. Kommt es aber zu rasch fortschreitender Destruction der Klappensubstanz, so haben wir die ulceröse Endocarditis (welche man auch als diphtheritische Ent- zündung bezeichnet hat) vor uns. Auch hier beginnt die Krank- heit mit einem Erweichungsprocess in den oberflächlichen Schichten des Endocardiums, wir finden hier zwar Zellinfiltration, vorzugsweise handelt es sich aber um einen körnigen Zerfall, welcher allerdings mit der Beschaffenheit diphteritisch zerfallender Gewebe grosse Aehn- lichkeit hat; es bildet sich auf diese Weise ein Geschwür aus mit unebenen infiltrirten Bändern, durch fortschreitenden Zerfall der letz- teren breitet sich die Ulceration auf der Fläche aus, zugleich greift der Process in die Tiefe, durchdringt das' Gewebe zwischen den Blät- tern der Klappe, hier erfolgt gewöhnlich reichliche eitrige Infiltration, weiter kann auch die andere Lamelle der Klappe ergriffen werden, es stellt sich eine Perforation her. Auf dem Grunde des Geschwürs findet sich ein weicher, oft schmieriger gelber Belag, welcher grössten Theils aus stark körnigen weissen Blutkörpern und nekrotischen Mas- sen besteht, andrerseits kommt es zu mehr oder weniger reichlichen Fibrinniederschlägen; welche jedoch nur locker anhaften und bei der fortschreitenden Ulceration der Klappe sehr leicht losgelöst werden. Durch die Perforation können ganze Zipfel der Klappe aus dem Zusammen- hange gelöst werden, sie flottiren dann im Blutstrome hin und her oder sie werden auch völlig abgetrennt und in peripherische Gefassverzwei- gungen eingekeilt; andrerseits kann auch die Sehne des Papillarmuskels erweichen und das Klappensegel wird sich dann natürlich nicht mehr gehörig anlegen können, sondern dem Blutstrom widerstandsloser folgend auf- und abklappen. In beiden Fällen besteht natürlich Insuffizienz. Diese höchst verhängnissvollen ulcerösen Klappenperforationen sind nicht zu verwechseln mit den pathologisch bedeutungslosen Lücken der Semilunarklapp^ii. welche zur Entstehung der sogenannten gerensterten Klappen führen, diese Ver- änderung beruht auf dem Schwund eines Theiles der Klappensubstanz zwischen der Schlusslinie und der Randpartie. Rindfleisch erklärt diese Veränderung in sehr ansprechender Weise als eine Annäherung des Semilunarklappentyp«8 an den Typus der Zipfelklappen (Handb. der pathol. Gewebelehre S. 203). Zuweilen dringt das Blut nach ulceröser Perforation der einen Klappenlamelle in die gebildete Oeffnung ein, die noch erhaltene La-345 Capitel 4. Entzündungen des Herzens. eile wird dann ausgebuchtet und vorgedrängt (acutes Klappen- leurysma). An die ulceröse Endocarditis schliesst sich übrigens sehr häufig ae analoge Affection des Myocardiums an, besonders geschieht a in solchen Fällen, wo die Entzündung des Endocardiums nicht f einer Klappe sitzt, sondern an einer Stelle, wo an die dünne nicht des endocardialen Ueberzugs das Myocardium unmittelbar grenzt. Während übrigens bei der Ulceration der Klappensubstanz le Eiterung fehlen kann, tritt im Herzfleisch in der Eegel Eiterung i. Zuweilen wird durch die Entzündung die ganze Dicke des Myo- rdiums perforirt, das Serosablatt des Pericardiums wird ebenfalls rchbrochen, es gesellt sich eitrige Pericarditis hinzu. Die ulceröse Endocarditis kommt ebenfalls im Verlauf schwerer ifectionskrankheiten vor, so besonders der Pyämie, resp. des Puerperal- es, des Gelenkrheumatismus, sie befällt häufiger chronisch verän- Tte als vorher intacte Klappen. In anderen Fällen entwickelt sich aber die ulceröse Endocarditis iabhängig von solchen Allgemeinkrankheiten, ja man erhält den Ein- ick, dass es sich um die Wirkung eines Infectionsstoffes handelt, lcber nach Invasion des Organismus zuerst auf dem Endocardium n Lager aufschlägt. In einzelnen dieser Fälle fand man, oft sehr bedeutende, Verletzungen, z. B. Kratz wunden der Haut, kleine Fu- ikel etc., durch welche wahrscheinlich der Infectionsstoff einge- ingen; beim Auftreten der Krankheit im Puerperium muss man die nitalien für die Invasionspforte halten, in anderen Fällen gelang es hat. irgend welche Primäraffection aufzufinden. Bei dieser Form der ulcerösen Endocarditis, welcher man mit Vor- be das Beiwort der diphtheritischen gibt, hat man, und zum eil so frühzeitig, dass von postmortaler Entwicklung nicht die Bede an kann, wohl charakterisirte Colonieformen der Kugelbacterien (in zelnen Fällen auch Stäbchenbacterien) sowohl in dem Belag der pppengeschwüre als in der Klappensubstanz aufgefunden. Hjalmar Heiberg spricht sogar von einem papillenartigen Vordringen Zoogläamassen in die Klappensubstanz (Die pyämischen Processe), ferner pden die betreffenden Organismen bei der ukerösen Endocarditis nachgewiesen Eberth, Maier, Burkart u. A. Verfasser hatte ebenfalls kürzlich Ge- enheit, in einem exquisiten Fall ulceröser Endocarditis, welche, unabhängig anderen Krankheiten, drei Wochen nach Eruption eines kleinen Hautfurun- I s auf der Hand entstanden war, die schönsten Colonieformen von Mikrococcen der Klappe nachzuweisen, dieselben drangen zum Theil von der Oberfläche in dieselbe ein, zum Theil lagen sie in der Tiefe zwischen den auseinander- rängten Lamellen. Die Section erfolgte zehn Stunden nach dem Tode. Dass Belag von Klappengeschwüren infectiöse Wirkungen äussern kann, ist na- Itatlich von Ebertn experimentell nachgewiesen, auch in dem Falle, den Ver- lier beobachtete, entwickelte sich nach Impfung des Klappenbelages in die lininchencornea PanOphthalmitis mit reichlicher Wucherung der Organismen im »•nealgewebe. Die zuletzterwähnten schweren Formen der ulcerösen Endocar- J is, welche nach kurzem, oft typhusähnlichem Verlauf zum Tode pren, rufen in zahlreichen Organen secundäre Störungen hervor, in- ? n Theile des Belags der Geschwüre mit dem Blutstrom überall hin-346 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. geführt werden. Der infectiöse Charakter des verschleppten Materials äussert sich auch darin, dass an den Orten der Einkeilung die mecha- nischen Folgen der Emboli in den Hintergrund treten gegenüber den Entzündung erregenden Eigenschaften, es bilden sich zahlreiche Abscesse in den verschiedensten Organen, welche jedoch oft mit Blutungen combinirt sind. Die Metastasen finden sich namentlich in den Nieren, im Gehirn, in den Lungen, der Schilddrüse, zuweilen auch im Darm- canal. Auch an den secundär befallenen Orten sind übrigens, so lange es noch nicht zu umfänglicher Eiterung gekommen ist, die erwähnten niederen Organismen nachzuweisen. Die chronische Endocarditis ist als ein Ausgang der acuten Klappenentzündung, und zwar vorzugsweise der sogenannten papillären! Form, bereits erwähnt worden, namentlich entwickelt sich nicht selten) aus der beim acuten Gelenkrheumatismus auftretenden Endocarditis ein chronischer Entzündungsprocess, doch kann die Endocarditis chroJ nica auch ohne acuten Anfang sich ausbilden. Wie bei anderen chr<H nischen Entzündungsprocessen handelt es sich um eine entzündliche! Hyperplasie, an welche sich regressive Metamorphosen (Verfettung] Verkalkung) anschliessen, namentlich macht sich an den Klappen diq später erfolgende Ketraction geltend. In den ersten Stadien findenj sich an den "erkrankten Stellen graue noch ziemlich weiche, warzigd Vorragungen (Wucherungs Vorgänge in der Intima, wahrscheinlich ohna Betheiligung des Endothels von dem Bindegewebe der Intima au&j gehend), später nehmen dieselben festere Consistenz und eine gelblich] weisse Farbe an, weiterhin erfolgt regelmässig Kalkeinlagerung. Dw befallenen Klappen verwandeln sich auf diese Weise in starre uncj beträchtlich verdickte Einge, deren Oberfläche mehr oder weniger raun ist und nicht selten von fibrinösen Vegetationen in verschiedenen Stal dien der Metamorphose bedeckt wird. Zugleich mit den Klappen verj dicken sich die Sehnenfäden, auch die Muskelsubstanz der Papillär! muskeln kann fibrös entarten, nicht selten verwachsen die aneinandej stossenden Klappenränder partiell mit einander, oder es stellen siclj auch Adhäsionen zwischen ihnen und dem gegenüberliegenden Endoj cardium her. Durch diese Vorgänge verlieren die Klappen ihre Elasticität. m werden in höherem oder geringerem Grade fixirt und sind nicht meh^ im Stande bei ihrer Anspannung das ganze Lumen des Ostiums zi bedecken und auf diese Weise das Zurückfliessen des Blutes in den; eben verlassenen Abschnitt des Herzens zu verhindern, diesen Zustand] bezeichnet man als Insufficienz. Derselbe Zustand kann übrigenjj wie oben erwähnt, auch acut entstehen. Durch die Verdickung del Klappen, ihre Starrheit, die Verwachsungen wird das glatte Anlege«: der Klappen verhindert, in dem Moment, wo das Blut durch daj> Klappenostium hin durchtritt, springt die Klappe als wulstiger Rm, vor, und verengert somit das Ostium, Stenose. I Abgesehen von den wichtigen Störungen der Blutcirculation, we[cT aus diesen krankhaften Veränderungen an den Ostien hervorgehe^ gibt die chronische Endocarditis auch häufig Anlass zur Embolie. i"i dem die auf der rauhen Oberfläche niedergeschlagenen Fibrinma*«i|347 Capitel ,4. Entzündungen des Herzens. rbröckelii und vom Blutstrom fortgerissen werden. Es kommt übri- »ns auch an den chronisch entzündeten Klappen nicht selten zur •sehwürsbildung (hier wohl in der Kegel durch Fettmetamorphose rvorgerufen), dadurch entstehen weitere Defecte, ja zuweilen werden bst Partien der Klappe vollständig losgerissen, grade die verkalkten ebenen Stücken äussern am Ort der Einkeilung beträchtliche me- nisch irritirende Wirkung. Man rindet die chronische Endocarditis am Häufigsten an der tralis und den Aortenklappen, selten an der Tricuspidalis und den appen der Pulmonalarterie, zuweilen an mehreren Klappen zu- pich. Es kommt auch an anderen Stellen des Endocardiums ein nlieher Process vor (endocardiale Schwielen) doch nicht in so hohem ade, derselbe ist von geringerer Bedeutung. Es wurde schon hervorgehoben, dass die chronische Endocarditis ht selten im Anschluss an acuten Gelenkrheumatismus sich aus- det, andrerseits kommt sie vor bei der Gicht, sowie überhaupt neben onischen Gelenkleiden (z. B. Arthritis deformans), nicht selten zu- ich mit der sogenannten atheromatösen Entartung an den Gefässenr »lche sich als ein anatomisch gleichartiger Process darstellt. 2) Die Entzündungen des Myocardiums (Myocarditis) d wahrscheinlich niemals idiopathische Processe, sie gesellen sich ■weder zur Entzündung der benachbarten Theile des Pericardiums d des Endocardiums oder sind metastatischer Natur. Die purulente Myocarditis schliesst sich, wie bereits erwähnt, eilen an eine ulceröse Endocarditis an, es bilden sich dann, ent- echend der erkrankten Stelle des Endocardiums, mehr oder weniger gedehnte Eiterherde im interstitiellen Muskelgewebe, während die ;tractile Substanz selbst sehr rasch zerfällt (zumeist auf dem Wege ■ körnigen Metamorphose), im weiteren Umkreise des Herdes ist • Zusammenhang der Muskelfasern gelockert, dieselben lassen sich gemein leicht isoliren. Häufiger findet man die in Form multipler rde auftretende Myocarditis, die man besonders stark ebenfalls bei ' ulcerösen Endocarditis beobachtet, aber auch in zahlreichen Fällen l Pyämie, seltener bei Typhus abdominalis, Gelenkrheumatismus, htheritis etc. finden sich diese metastatischen Herde im Herzen, i genauer Untersuchung findet man mindestens in einem Drittel Fälle von metastatischer Pyämie Abscesse im Herzfleisch. Die 'en Anfänge treten als feine blassgelbe Streifen und Punkte hervor, diesem Stadium sieht man noch keine Spur von Eiterung, wohl ff gelingt es hier sehr häufig, reichliche Mikrococcen, einzeln oder Colonieform nachzuweisen, dieselben liegen oft im Lumen von Ge- n; weiterhin entwickelt sich Eiterung, die erwähnten niederen janismen sind dann nicht mehr sicher aufzufinden. Die Eiterung treckt sich zwischen den zerfallenden Muskelfasern auf grössere 'ecken, man findet jetzt bis haselnussgrosse Eiterherde, welche übri- is nie eine mikroskopisch scharfe Grenze haben.348 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Mau findet diese Eiterherde wie überhaupt alle Formen der MyocarditU beim Erwachsenen am Häufigsten in der Wand des linken Ventrikels, während beim Neugeborenen häufiger der rechte Ventrikel erkrankt ist, dieses Verhält niss macht es wahrscheinlich, dass die grössere Häufigkeit der Erkrankung den grösseren Arbeitsleistungen entspricht, welche beim Erwachsenen vom linken Ventrikel, im fötalen Leben vom rechten gefordert werden. Analog verhalten sich auch die endocardialen Erkrankungen in ihrer VerJ theilung auf beide Herzhälften. Mandarf den Herzabscess an sich nicht für ein absolut tödt-j liches Leiden halten, die Möglichkeit eines günstigen Ausganges be weisen die Fälle, in welchen man im Herzfleisch eingedickte ja seit verkreidete Herde findet. Wenn ein Herzabscess dicht unter Endocardium liegt, so kommt es vor, dass letzteres einreisst, das Bk_ dringt dann in die Abscesshöhle ein, wühlt dieselbe aus und bildet! eine Ausbuchtung des Herzens, welche man als acutes Herzaneu- rysma bezeichnet; manche Fälle von Herzruptur sind auf derar Abscesse zurückzuführen, da das Blut sich sehr bald bis zum Pen-] cardium durchwühlen kann. Andrerseits kommen auch Perforationen des Ventrikelseptum, oder bei dicht unter dem Pericardium gelegei Abscessen in den Herzbeutelsack vor, dieselben führen zu eitriger Peri-| carditis. Abgesehen von den meist kleinen (miliaren) metastatischen Eiterungen kommen grössere (bis wallnussgrose) Herde im Herzen vorj welche man vorzugsweise als Herzabscesse bezeichnet. Dieselben finden sich selten in einem sonst gesunden Herzen, häufiger neben chronische^ Peri- und Endocarditis. In diesen Abscessen findet man neben (of etwas geschrumpften) Eiterzellen Fetttröpfchen und Eiweissmolecüle die Abscesshöhle ist zuweilen durch ein graurothes Graniilationsgewet ausgekleidet. Die chronische oder schwielige Myocarditis tritt nament lieh neben schwerer chronischer Endocarditis auf. Für solche Fä"" ist die Annahme begründet, dass es sich um ein directes Weitergreifeii der schwieligen Entartung vom Endocardium auf das. Muskelgewebe handelt, es bildet sich dann auf der Innenfläche des Herzens erd fibröse in das Herzfleisch hineinreichende Schwiele, welche in Fold der Retraction des neugebildeten Bindegewebes vertieft erscheint. AucH hier besteht, wie bei der fibrösen Entartung der Skelettmuskelij (s. S. 327) eine Hyperplasie des Bindegewebes auf Kosten der cor tractilen Substanz, zuweilen findet man in der Umgebung solche] Schwielen das benachbarte Muskelgewebe atrophisch, während interstitielle, namentlich das perivasculäre Bindegewebe von rundlichen ovalen und spindelförmigen Zellen durchsetzt ist. Die Entartung kann sich so weit ausbreiten, dass an einer Stelle die Herzwand völli fibrös geworden ist; am Häufigsten findet sich dieses Verhältniss ii der Gegend der Herzspitze. Durch den Blutdruck wird die fibrosj Partie vorgedrängt, es kommt zur Bildung des chronischen Hera aneurysmas, dasselbe kann sich als eine flache Ausbuchtung odej als ein sackartiges Anhängsel der Herzhöhle darstellen, im letzterei, Fall kommt es leicht zur Thrombose in der Höhle des Sackes. W selten erfolgt ßuptur, zuweilen wird durch Verwachsung mit denl Pericardium viscerale die Wand des Herzaneurysma verstärkt, in seh).349 Capitel 4. Entzündungen des Herzens. Itenen Fällen kommt es zur Obliteration der Höhle durch Organi- tion der Thromben, Hineinwachsen bindegewebiger Wucherung ;okitansky). Viel unklarer ist die Genese derjenigen Herzschwielen, welche ue Zusammenhang mit dem Endocardium im Herzfleisch gefunden >rden, als meist streifige, zuweilen verzweigte fibröse Einlagerung i Herzfleisch. Ein Theil derselben mag auf resorbirte und vernarbte >rzabscesse zurückzuführen sein, ferner bleiben solche Narben wahr- aeinlich manchmal zurück nach der Entwicklung des syphilitischen imma im Herzen. Fraglich ist es, ob endlich ein Theil der Schwielen rch eine circumscripte chronische Myositis des Herzfleisches ent- ihen kann. Yon manchen Autoren ist neben den bereits besprochenen Formen r Myocarditis noch eine acute parenchymatöse Entzündung [genommen. Da eine diffuse Veränderung dieser Art sehr bald die unctionsfähigkeit des Herzmuskels aufheben muss, kann man natür- h den Process bei diffuser Verbreitung nur im ersten Stadium zu -sieht bekommen und es ist dann schwer zu entscheiden, ob man » Veränderung zu den entzündlichen rechnen darf oder nicht. Rindfleisch (Handb. d. pathol. Gewebelehre, S. 198) führt für die Annahme er acuten diffusen parenchymatösen Entzündung eine Beobachtung an. In der Lehe eines plötzlich verstorbenen Mannes fand sich das Herz halb zusammen- bogen, starrwandig, das Herzfleisch war von kautschukähnlicher Consistenz, von - ssvioletter Farbe, unter Pericardium und Endocardium zahlreiche Ecchymosen. ;kroskopisch war in den Muskelfasern eine feinkörnige Substanz um die Muskel- •ne abgelagert, ausserdem waren die Fasern durch Querrisse in viereckige Pigmente zerfallen. Andrerseits kann die Frage entstehen, ob man die unten zu be- gehende Fettdegeneration des Herzfleisches, wie dieses von einzelnen ' toren geschieht, für das spätere Stadium einer chronischen paren- ^matösen Myocarditis halten soll, a priori ist eine solche Auffassung •ht sehr wahrscheinlich, während es noch an jedem thatsächlichen *weis für dieselbe fehlt. 3) Entzündungen am Pericardium. Die Entzündungen am Herzbeutel entsprechen denen der übrigen Ösen Häute, es kommen hier durchaus ähnliche Formen vor, wie an r Pleura, dem Peritonaeum und zum Theil auch an den Gelenken. Der Hydrops pericardii ist bereits besprochen worden und oei angedeutet, dass im Anfang einer Herzbeutelentzündung häufig i fast rein seröses Exsudat gefunden werden kann. Gewöhnlich seht sich aber sehr bald dem Serum Fibrin in grösserer oder ge- gerer Menge bei, es entsteht die serös-fibrinöse Pericarditis, ch häufiger ist das umgekehrte Verhältniss, die Fibrinausscheidung ht der Bildung des serösen Exsudates voraus; nach Resorption des zteren kann dann wieder der Fibrinbelag fortbestehen, diesen Ver- •f kann man häufig aus den klinischen Erscheinungen erschliessen350 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. (Auftreten des durch die Fibrinauflagerungen bedingten Reibungsge- räusches, Verschwinden desselben mit der Auseinanderdrängung der Herzbeutelblätter durch die reichlichere seröse Ausscheidung, Wieder- auftreten des Geräusches nach Resorption der letzteren). Die Fibrinablagerung findet sich am Reichlichsten auf dem vigJ «eralen Blatt des Pericardiums und zuerst gewöhnlich in der Um] gebung des Ursprunges der grossen Gefässe, sie stellt sich Anfang] als ein feines, graues bis graugelbliches Häutchen dar, welches sieb] leicht loslösen lässt. Weiterhin verdickt sich der anfangs .florartb^ Belag, er nimmt ein eigenthümlich netzartiges oder zottiges Aussehet an (Cor villosum), dessen Entstehung sich am Besten darauf zurück] führen lässt, dass die auf den beiden Blättern des Pericardium ab] gelagerten Fibrinmassen in Folge der Herzbewegung' mit einandeJ verkleben und immer wieder auseinander gerissen werden. Im länge] ren Verlauf nimmt die Fibrinauflagerung ein mehr gelbliches Aus] sehen an, die Consistenz wird häufig bröcklig. Man darf jedoch keines! wegs glauben, als sei die Fibrinausscheidung das Wesentliche dei Processes. Schon in dem ersten Stadium der Entzündung sind H dem Maschenwerk der Fibrinablagerung junge Zellen vorhanden unJ wenn man die Haut abzieht, so erscheint die Oberfläche der Serosi weniger glatt als normal, von mattem Aussehen, mit sehr feinen grauen Zotten besetzt, die Gefässe der Subserosa und der Serosa lebt haft injicirt. Bei mikroskopischer Untersuchung findet man die Epij ihelien gequollen, wahrscheinlich finden an ihnen auch Wucherung* Vorgänge statt, während jedenfalls der grösste Theil der in dem Exf sudat enthaltenen Zellen aus den Blutgefässen emigrirt ist. Di| erwähnten feinzottigen Vorragungen erscheinen als homogene Masse» welche dem Gefässe der Serosa aufsitzen. Nach Rindfleisch sinl •dieselben direct aus den Gefässen hervorgequollene Fibrinmassen. Weiterhin wuchert unter der Fibrindecke und zwar in Continuil tät mit dem Bindegewebe der Serosa (die Epitheldecke ist ja bereit!: «ehr bald zu Grunde gegangen) ein junges Gewebe hervor, währen! die Serosa selbst, und zwar am Stärksten nach der Oberfläche zu, voi Rundzellen durchsetzt ist. Ob die Production dieses Keimgewebe^ welches also von der Serosa in die Maschen des Fibrinnetzes hinein wächst, aus der Proliferation des Bindegewebes der Serosa hervorgelj (Buhl) oder ob die weissen Blutkörper (und das Epithel) das Haupj material liefern, das lässt sich auch hier nicht entscheiden, wie jj überhaupt für die bei der Entzündung auftretende Bindegewebsproduti tion die Genese noch nicht sicher aufgehellt ist (s. S. 89). Die Wucherung -entspricht übrigens vollständig dem Typus d<ji jungen Keimgewebes (Rundzellen mit homogener Grundsubstanz). Ww rend dasselbe bei längerem Bestehen die bekannten Umwandlungen eingeht (in Spindelzellgewebe und endlich in streifiges Bindegewebej i Sehr frühzeitig erfolgt die Vascularisation des Keimgewebes, anfana sind die Gefässe sehr zartwandig und weit, es erfolgen daher jetj reichliche Extravasate in die Pseudomembran, nimmt das Bindegewe'j einen mehr fibrösen Charakter an, so tritt ebenso wie bei .der Eni; Wicklung des Narbengewebes aus der Granulation eine Verengeru»!351 Capitel 4. Entzündungen des Herzens. er Getasse ein. So lange die auf den Pericardialblättern wuchernden tewebsmassen durch reichliches Exsudat von einander getrennt werden, ahn natürlich keine Verwachsung derselben erfolgen, wenn aber die 'ranssudation aufhört, das gebildete Exsudat resorbirt wird, auch ein 'heil des ausgeschiedenen Fibrins auf dem Wege fettiger Metamor- hose sich auflöst, so berühren sich die von beiden Seiten neugebil- eten Gewebslagen, ihre Gefässe treten mit einander in Verbindung, i stellt sich ein abnormer Zusammenhang her, welcher entweder rosse Flächen der Serosa betrifft oder nur einzelne Stellen (Pseudo- gamente, Adhäsionen). Anfangs ist das verbundene Gewebe stark vas- üarisirt, entspricht mehr dem Verhalten eines lockeren Bindegewebes, )äter nimmt dasselbe eine festere Beschaffenheit an, der Blutgehalt ird vermindert. Dieser allerdings häufige Ausgang der fibrinös- irösen Pericarditis erfolgt nicht ausnahmslos. In manchen Fällen omint es nicht zur Verbindung der Gewebswucherung der beiden ;lätter, sei es dass ein längeres Bestehen der flüssigen Ausscheidung Bn Contact verhindert, sei es dass die Bindegewebsmassen erst in ;nem Stadium in Berührung kommen, in dem sich bei geringer Vas- ilarisation und festerem Gefüge nicht so leicht die gewebliche Con- .nuität herstellen kann; in diesen Fällen resultiren fibröse Verdickun- un der Pericardialblätter ohne Adhäsionen (sog. Sehnenflecke), nicht lten finden sich partielle Adhäsionen neben solchen Verdickungen, ebrigens muss man annehmen, dass die Sehnenflecken auch unabhängig m entzündlichen Wucherungen durch langsam sich entwickelnde erdickung der Serosa entstehen können. In anderen, weniger günstig verlaufenden Fällen der serös-fibri- »sen Pericarditis kommt es nur zur theilweisen Besorption des Ex- dates, ein Theil des Fibrins und der neugebildeten Gewebsmasse M regressive Metamorphosen ein, namentlich Verkäsung, es erfolgt ?e Eruption von Tuberkeln. So finden wir in fast allen Fällen ex- sudativer Pericarditis, welche einen chronischen Verlauf angenommen, dem neugebildeten Gewebe Tuberkelknötchen eingelagert, es liegt er genau dasselbe Verhältniss wie bei der fungösen Gelenkentzün- ung vor; auch hier handelt es sich zunächst um eine locale Tuber- lose, welche aus einer entzündlichen Gewebsproduction hervorgeht, id zwar kann der Process lange Zeit oder dauernd localisirt sein, i ährend allerdings auch nicht selten Tuberkulose anderer Organe sich schliesst. Durch die Entwicklung der Tuberkulose wird der Ver- uf ein ausserordentlich langwieriger, es erfolgen immer neue von r tzündlichen Erscheinungen, von erneuter Fibrinausscheidung begleitete •nptionen, so dass sich schliesslich dicke, zum Theile käsige Schwar- U herstellen. Die Pericardialtuberkulose wird bei der Section leicht übersehen, man glaubt [ \e, /einfache chronische exsudative Pericarditis vor sich zu haben, da die ibrinschichten die Knötchen verdecken, trägt man sie schichtweise ab, so findet i m die Tuberkel als graue resp. käsige Einlagerungen, zuweilen entdeckt man I! erst bei der mikroskopischen Untersuchung. Von anderen Seiten wird allerdings der hier geschilderte Process I anderer Weise aufgefasst, man nimmt an, dass die Tuberkel pri-352 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. mär auftreten und erst den Reiz zur Entzündung geben; nach der früher auseinander gesetzten Auffassung der Tuberkulose und ihres j Verhältnisses zur Entzündung können wir uns auch für die hier be-1 sprochene Localität dieser Meinung nicht anschliessen, um so weniger da sich der Sitz der Tuberkelknötchen in den neugebildeten Binde- gewebslagen hier besonders leicht nachweisen lässt. Das gilt aller-1 dings nur für die sogenannte primäre Pericardialtuberkulose, während I die Verhältnisse für die nicht seltenen Fälle, wo die Tuberkulose secundär den Herzbeutel befällt (namentlich von der Pleura aus weiter* greifend, auch bei allgemeiner Miliartuberkulose), die Tuberkelknötchen wesentlich im Gewebe der Serosa selbst ihren Sitz haben. Es ist übrigens ganz wohl denkbar, dass auch bei der primären} tuberkulösen Pericarditis ebensowohl wie bei der fungösen tuberkulösenI Gelenkentzündung ein Ausgang in Heilung erfolgt, indem an Stellej der Tuberkelentwicklung eine gesunde Bindegewebsneubildung tritt,! der Ausgang ist hier analog der im Gelenk eintretenden fibrösen An«! kylose, Adhäsion der Blätter des Pericardium. Uebrigens kann die serös-fibrinöse Pericarditis in jedem Stadium! in die eitrige Form übergehen (s. unten). Die serös-fibrinöse Pericarditis entwickelt sich am Häufigsten im} Verlauf des acuten Gelenkrheumatismus (hier sehr oft combinirt mit! Myocarditis und Endocarditis), doch auch nicht selten im Verlan! anderer Krankheiten (bei Nephritis, Lebercirrhose, Tuberkulose etc.)| Man darf sich übrigens nicht vorstellen, dass die beschriebenen! Adhäsionen und Pseudoligamente der Herzbeutelblätter ausschliesslich! aus einer serös-fibrinösen Pericarditis hervorgehen. Es gibt auch aml Pericardium wie an den übrigen serösen Häuten eine primäre Adhäl sion (adhäsive Pericarditis), hier findet neben meist geringer Fibrin* ausscheidung eine unmittelbare Vereinigung des von den beiden ßlät-) tern aus wuchernden Keimgewebes statt. Es ist klar , dass dieseil Process principiell nicht verschieden ist von den Vorgängen bei de» in Adhäsion ausgehenden serös-fibrinösen Entzündung. Im klinischen Verhalten liegen dagegen entschiedene Differenzen vor; wir dürfen annehmen, dass die adhäsive Pericarditis zuweilen sica ■ sehr schleichend entwickelt, ja häufig völlig symptomlos verläuft wenigstens finden wir nicht selten in der Leiche von Personen, bei denen niemals Zeichen einer Herzbeutelaffection vorhanden warenh ausgedehnte Herzbeutelverwachsungen. Die eitrige Pericarditis beginnt mit ähnlichen Erscheinungen f wie die adhäsive Entzündung, auch hier findet zu Anfang eine diq Blätter verklebende Fibrinausscheidung statt, auch hier sammeln sie« junge Zellen auf der Oberfläche, die Gefässe sind lebhaft injicirt, dail freie Exsudat hat anfangs einen fibrinös-serösen Charakter. Sehr schnei) wird jedoch die Zellproduction (resp. die Emigration) massenhaften t das Exsudat nimmt immer mehr einen eitrigen Charakter an. Geh] die eitrige Entzündung aus einer bereits längere Zeit bestehendem i fibrinös-serösen oder auch einer adhäsiven Pericarditis hervor, so zerj fliesst die Pseudomembran förmlich in Eiter, sie stösst sich in Fetzeij l los, auch die alte Serosa wird dicht von Eiterzellen infiltrirt, es könnei| ICapitcl 4. Entzündungen des Herzens. 353 uf diese Weise mehrere Pfunde Biter in dem Herzbeutel angesammelt « erden, meist handelt es sich jedoch um geringere Mengen, zuweilen rieht der Eiter nach aussen oder in eine benachbarte seröse Höhle urch. Die eitrige Pericarditis schliesst sich am Häufigsten an Eiterungs- cocesse der Nachbarschaft an, so wird sie in bereits angedeuteter ,'eise hervorgerufen durch den Durchbruch myocarditischer Abscesse, rner schliesst sie sich leicht an eitrige Pleuritis, namentlich häufig adet man sie auch neben schweren Formen von Pleuropneumonie, iweilen entsteht sie durch Perforation eines Magengeschwürs in den erzbeutelsack; in ähnlicher Weise in Folge des Durchbruches eines rebsgeschwüres des Oesophagus u. s. w. Auch aus der primären ler secundären Tuberkulose des Pericardium kann die eitrige Ent- bindung hervorgehen. Bei schweren infectiösen Eiterungen der Bauch- ad Brustorgane schliesst sich nicht selten Pericarditis purulenta an, . kriecht die puerperale Peritonitis durch das Zwerchfell durch und greift neben der Pleurahöhle auch das Pericardium. Andrerseits jnmien bei pyämischen und septieämischen Processen wie in den Dienken, auch zuweilen im Herzbeutel metastatische Eiterungen zu :ande. In Fällen der letzteren Art kommt es zuweilen zur Ver- ;uchung des Exsudates, in seltenen Fällen'kann durch die Zersetzung :sselben schon während des Lebens Gas im Herzbeutel sich ent- Lckeln. Uebrigens kann Pneumopericardiam auch durch Perforation lufthaltiger Or- ne in den Herzbeutel entstehen (namentlich vom Magen aus). Verfasser sah ien Fall von traumatisch veranlasstem Pneumopericardium. Durch mehrfache actur der Hippen und des Brustbeins war einerseits die Lunge, andrerseits der :?rzbeutel verletzt, die Luftansammlung war am ersten Tage nach der Ver- znng klinisch deutlich nachweisbar, bei der vier Tage später ausgeführten ction enthielt das Pericardium keine Luft mehr, sondern nur ein eitrig fibri- ses Exsudat; die Continuitätstrennung im Pericardium war verklebt. Endlich haben wir noch eine hämorrhagische Form der Peri- rditis zu erwähnen, sie kann sich aus der serös-fibrinösen Form ent- ckeln, bei der ja regelmässig dem Exsudat wenigstens Spuren von ut beigemischt sind, ferner findet sie sich zuweilen bei der tuberku- m Herzbeutelentzündung, endlich kommt sie vor bei Scorbut, über- upt unter Verhältnissen, wo eine allgemeine Blutdissolution eintritt. Bei jeder exsudativen Pericarditis wird das Herz selbst in Mit- denschaft gezogen, am Häufigsten entwickelt sich unter dem Druck 8 gebildeten Exsudates ein, oft durch Fettmetamorphose eingeleiteter ' wund des Herzfleisches, nicht selten findet man auch eine beträcht- e Wucherung des subpericardialen Fettgewebes, in dessen oberen ichten sich übrigens die Entzündung stets durch Infiltration auf )sten der Fettzellen documentirt. Das wuchernde Fettgewebe kann 3 Herzfleisch in beträchtlicher Dicke ersetzen, ja zuweilen nimmt es n grössten Theil des Durchschnittes der Herz wand ein. In der ;rophie des Herzmuskels liegt jedenfalls die Hauptgefahr der Peri- iditis. irch-Hirschfeld, Pataol. Anatomie. 23354 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Capitel 5. Anatomische Folgen der Klappenfehler (Stenose und Insufficienz) und die von solchen unab-j hängigen Vorgänge der Hypertrophie und Dilatation ad Herzen. Bei Besprechung der chronischen und acuten Endocarditi? i-< hervorgehoben worden, dass diese Processe schwere Störungen an deii Ostien hinterlassen können (s. oben S. 346). Die Wirkungen der Stenose und der Insufficienz kommen nicht selterl combinirt zur Geltung, genau genommen ist eine hochgradig stenol sirte Klappe wohl nie sufficient, während allerdings nicht jede Insufi ficienz zur Stenose des betreffenden Ostium führt. Wenn man sich den normalen Mechanismus der Herzthätigkeii vor Augen führt, so ist es sehr leicht zu bestimmen, welchen Einflu» der ungenügende Schluss der Klappe und die Verengerung des Ostiuii haben muss. Wenn bei der systolischen Contraction eines Ventrikelj ein Theil des in ihm enthaltenen Blutes, statt in die Arterie getriebej zu werden, in den Vorhof zurücküiesst, so ergibt sich ohne Weiterei dass der Vorhof zu viel Blut empfängt, während die abführende Arteri) zu wenig erhält. Es wird also der betreffende Vorhof ausgedehii werden, da aber durch das regurgitirende Blut auch für den au? dtj Vene in den Vorhof eintretenden Blutstrom ein Hinderniss entsteht, ~ wird auch in der Vene Stauung eintreten, sie wird dilatirt, der in d' Vene erhöhte Widerstand wird sich aber wieder in dem Arteriengebi äussern, mit welchem sie zusammenhängt und von da aus wieder z rück auf den Ventrikel, aus dem die Arterie ihren Ursprung nim Combinirt sich nun die Insufficienz mit Stenose, so' wird von vo herein eine zu geringe Blutmenge in den Ventrikel unterhalb des e krankten Ostium treten, die Rückstauung oberhalb muss um so b deutender werden. Ganz dieselben Verhältnisse gelten für die gleic artigen Veränderungen an einem der grossen Gefassostien, nur wi hier das Deficit direct die Arterie, die Dilatation zunächst den Ye trikel treffen, in welchen das Blut regurgitirt. An einem durch mechanische Kräfte in Bewegung gesetzten A parat würde eine derartige irgend beträchtliche Störung an d Ventilen sehr bald die Function völlig aufheben; anders am Herz hier ist eine hochgradige Compensation der durch die Ostienfebl hervorgerufenen Functionsstörungen möglich; dieselbe erfolgt dadurc dass in den Herzabschnitten, in welche das Blut zurückstaut, nicht bl| Dilatation, sondern auch Hypertrophie der Muskulatur erfolgt; du* die verstärkte Contraction wird also eine vermehrte Blutmenge fo bewegt und durch den Ueberschuss derselben wird das Deficit gedec welches in Folge des Rückströmens entsteht; diese Compensation ka so vollständig sein, dass das Herz mit seinen kranken Klappen \"Capitel 5. Anatomische Folgen der Klappenfehler. 355 I tändig gut functionirt, der Kranke hat dabei oft nicht einmal eine j Empfindung seiner schweren Störungen. Andrerseits ist aber die hyper- s rophische Muskulatur in hohem Grade disponirt zu Erkrankungen, aber kommt es, dass in der Regel früher oder später bei jedem Herz- jhler ein Zeitpunkt eintritt, wo die Compensation eine unvollstän- ige wird. Wenden wir diese allgemeinen Sätze auf die einzelnen Ostien an, L ergeben sich leicht die anatomischen Veränderungen, welche sich i jedem Fall anschliessen. Die Insufficienz der Mitralis kann, wie oben berührt, acut i ntstehen in Folge von Perforation der Klappen, oder der Papillar- niskeln (Endocarditis ulcerosa) oder durch chronische Endocarditis, ier häufig combinirt mit Stenose. Die Mitralis bildet im letzteren 'all durch Verwachsung ihrer verdickten und verkalkten Zipfel einen i den Ventrikel hineinragenden Trichter. In beiden Fällen besteht )ilatation des linken Vorhofes, weiterhin der Pulmonalvenen, indem ich von hier aus die Stauung durch die Lungencapillaren auf die ,rt pulmonalis fortgepflanzt, wird auch letztere dilatirt, ebenso der Bchte Ventrikel; durch Hypertrophie seiner Muskulatur kann Compen- ition eintreten. Ist die Stenose hochgradig, so ist der linke Ven- rikel bei der geringen Menge Blut, die er empfängt, enger -als normal, ei reiner Insufficienz in geringem Grade dilatirt und hypertrophisch llda er aus dem linken Vorhof eine grössere Blutmenge als normal impfängt). Es ist also das Herz bei der Mitralinsuffirenz in Folge der Hyper- rophie des rechten Ventrikels verbreitert, der rechte Ventrikel nimmt 'heil an der Bildung der Herzspitze. Ist die Störung am Mitral- stium so bedeutend, dass die Hypertrophie des rechten Ventrikels icht zu völliger Compensation mehr ausreicht, oder erlahmt in Folge on Degeneration seiner Muskelbündel die Kraft der letzteren, so •bliessen sich weitere Störungen an, zunächst äussern sich dieselben n Gebiet des kleinen Kreislaufs, es entsteht Bronchialkatarrh, Lungen- yperämie, es kommt zur braunen Induration der Lunge, zur hämor- : hagischen Infarctbildung (s. unten Krankheiten des Respirations- t • rganes), durch die zunehmende Dilatation des rechten Ventrikels ann dann weiterhin das Pulmonalostium so erweitert werden, dass ie Klappe zum systolischen Verschluss nicht mehr ausreicht (rela- ive Insufficienz), jetzt setzt sich die Stauung durch den rechten :orhof auf den grossen Kreislauf fort (Eintritt des Venenpulses), sie I aacht sich in den entfernteren Organen geltend, es bildet sich Muskat- Liissleber aus, Stauungskatarrh des Magen-Darmcanals, bei hohem Grade f rfolgt Oedem der Beine, Ascites u. s. w. Die klinischen Symptome der Mitralinsuffizienz sind aus den an- f;egebenen Veränderungen ohne Schwierigkeit zu erklären. Nach einer früher allgemein angenommenen Vorstellung entsteht der erste I-yptolische Herzton durch die Schwingung der angespannten Klappensegel der I 'utralis; dass die ihrer Elasticität beraubten starren Klappen keinen Ton mehr [, lzen.??en könnten, dass statt dessen durch das regurgitirende Blut ein Geräusch rmstände, erschien sehr verständlich. Neuerdings ist durch Ludwig und Do- 23*356 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. giel (Sachs, acad. Sitzungsber. 1868, S. 89) nachgewiesen, dass der erste Häg, ton wenigstens zum grösseren Theil ein Muskelton sei, hervorgerufen durch die Contraction des linken Herzens; durch 0. Beyer, Quincke u. A. hat man diese experimentell begründete Thatsache auch durch pathologische Thatsachen zu stützen gesucht, der erste Ton sollte namentlich dann nicht gehört werden, wenn Degeneration des Herzfleisches eingetreten, es würde sich daraus erklären', wes- halb man in manchen Fällen von Insuffizienz neben dem Aftergeräusch deutlich noch den ersten Herzton hört. Das bei Stenose der Mitralis hörbare diastolische Geräusch wird erzeugl von dem aus dem weiten Vorhof durch das enge Ostium hindurchströmende Blut. Die Verstärkung des zweiten Pulmonaltones erklärt sich aus der erhöhten Span- nung im kleinen Kreislauf und der durch dieselbe bedingten straffen Spannung der Pulmonalklappen; die Verbreiterung der Herzdämpfung erklärt sich aus der Hypertrophie des rechten Herzens. Die übrigen Erscheinungen der Lunge, der Leber, der Niere, des Darmcanals, der Eintritt des Hydrops sind in der ange- deuteten Weise aus der auch in den Venen des grossen Kreislaufs zur Geltung gekommenen Stauung leicht verständlich. Die Insufficienz der Aortenklappen kommt meist durch Verdickung und Schrumpfung der Semilunarklappen oder durch Ver- wachsung derselben mit der Arterienwand zu Stande; die Stenose bil- det sich an der Aorta zuweilen ohne gleichzeitige Insufficienz aus. namentlich finden sich nicht selten bei atheromatöser Entartung Kalk- i einlagerungen in den Klappentaschen, welche das vollständige Anlegern derselben während der Systole hindern. In beiden Fällen tritt (oft sehr bedeutende) Hypertrophie des linken Herzens ein (Cor bovinum), bei der Insufficienz ist jedoch, was bei dem Rücktritt des Bim leicht verständlich ist, die Dilatation hochgradiger als bei der ein- fachen Stenose. Bei der Hypertrophie des linken Ventrikels wird das Herz verlängert, seine Gestalt wird mehr walzenartig, der rechte Ven- trikel erscheint relativ klein, das Herz liegt mehr horizontal, mit der Basis nach rechts, der Spitze nach links; durch die Hypertrophie de? linken Herzens wird, im Fall Insufficienz besteht, bei der Systole eine grössere Blutmenge in die Aorta geworfen, es entsteht Erweiterung der Aorta ascendens; dagegen ist bei höheren Graden der Stenose auch der hypertropische Ventrikel nicht im Stande, die normale Blutmenge (etwa 90 Grm. für die Systole) in die Arterie zu bringen, die Aorta ist daher abnorm eng (voller Puls bei Insufficienz, schwacher Puls bei Stenose). Es kommen übrigens grade an der Aorta sehr hochgradige Stenosen vor, so dass zuweilen das Ostium nur noch eine Weite hat. welche dem Durchmesser eines Federkiels entspricht. Weiterhin kann in derselben Weise, wie sich an Mitralinsufficienz die Erweiterung des Tricuspidalostium anschliesst, aus der Aorteninsufficienz relative Mitral- insufficienz hervorgehen. Die klinischen Erscheinungen der Aortenfehler (Verlängerung der Herz- dämpfung, diastolisches GeräusGh in Folge der Insufficienz, systolisches bei Ste- nose etc.) sind aus den angedeuteten anatomischen Verhältnissen ohne Weiteres verständlich. Im rechten Herzen kommen, mit Ausnahme der relativen In- sufficienz der Tricuspidalis, nur selten beim Erwachsenen Klappenfehler vor, dagegen haben die angeborenen Herzfehler ihren Sitz fast ausschliesslich rechts. Auf die Veränderungen in Folge der rechte-357 Capitel 5. Anatomische Polgen der Klappenfehler. seitigeu Klappenfehler brauchen wir nicht näher einzugehen. Bei den Fehlern an dem Pulmonalostium besteht die völligste Analogie mit jenen am Aortenostium, nur dass hier natürlich die entsprechende Dilatation und Hypertrophie am rechten Ventrikel erfolgt, ebenso kann [as bei der Mitralis Gesagte auf die Tricuspidalis übertragen werden, nur ist hierbei zu berücksichtigen, dass die Stauung sich bei Insuffi- ieuz der Tricuspidalis direct in den Venen des grossen Kreislaufes reitend machen muss, daraus erklärt es sich, dass dieser Klappenfehler im Schnellsten Cyanose und Hydrops hervorruft. Wie in den bisher besprochenen Fällen die Hypertrophie die Folge »rhohter Arbeitsleistung der betroffenen Herzabschnitte, veranlasst lurch im Herzen selbst gelegene Verhältnisse, war, so finden wir die lerzhypertrophie auch in Folge ausserhalb des Herzens gelegener Be- legungen, sobald dieselben eine dauernde gesteigerte Arbeitsleistung les Herzens verlangen. Es handelt sich hier also um eine Volums- unahme des Herzmuskels, welche der Uebungshypertrophie der will- ürlichen Muskeln völlig gleich steht. Eine derartige Herzhyper- rophie findet sich ziemlich oft bei Leuten, die in Baccho et Venere [läufig excediren, in Folge heftiger Muskelanstrengungen (bei Schmieden, Schlossern, Turnern etc.). Ferner kann sich Hypertrophie des linken Herzens entwickeln in 'olge von Erkrankung der Arterienwände, durch welche die Elasti- tität der letzteren vermindert wird; da mit dem Wegfall dieses die 'irculation unterstützenden Moments an die Thätigkeit des linken •rentrikels erhöhte Anforderungen gestellt werden, ist diese Form der !\rbeitshypertrophie leicht verständlich; in ähnlicher Weise wirken iLneurysmen der grossen Gefässstämme. Recht häufig entwickelt sicli Hypertrophie des linken Herzens im Anschluss an Granularatrophie er Nieren (s. unten den Abschnitt über Nierenkrankheiten). Ob die- :3lbe einfach zurückzuführen ist auf den durch die Verengerung der irierengefässbahn erhöhten Widerstand in den Arterien (Traube), ! ler ob hier ein durch nervöse Apparate vermitteltes regulatorisches erhältniss zwischen Herzarbeit und Nierensecretion in Betracht kommt, as lässt sich nicht mit völliger Bestimmtheit entscheiden. Ferner ist ner noch zu erwähnen die Hypertrophie des rechten Herzens, welche i Folge von Erschwerung der Circulation im kleinen Kreislauf ein- litt, namentlich durch Lungenemphysem. Man hat nach Verschiedenheiten im anatomischen Verhalten drei ormen der Herzhypertrophie aufgestellt; einfache Hypertrophie annte man einen Zustand, der sich durch Verdickung der Herz- ' andungen bei normaler Weite der Höhlen charakterisirt, als excen- rische Hypertrophie bezeichnete man die mit Erweiterung der Kerzhöhlen verbundene Volumszunahme, endlich nannte man con- I entrische Hypertrophie den Zustand, wo die Herzwand verdickt t t bei Verengerung der Herzhöhlen. Auf diese Unterscheidungen ist hin besonderes Gewicht zu legen, es hängt sehr viel davon ab, ob ian in der Leiche das Herz im contrahirten oder im erschlafften Zu- ! ande antrifft. So kann eine concentrische Hypertrophie vorgetäuscht ! erflen durch hochgradige Zusammenziehung des Herzens, z. B. bei358 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Verblutung. Leichtere Grade der Hypertrophie sind deshalb in der Leiche nicht so leicht zu beurtheilen. Ist das Herz strotzend mit Blut gefüllt und also erheblich dilatirt und dabei erschlafft, so kann ein normal dickes, ja selbst ein leicht hypertropisches Herz für ver-J dünnt gehalten werden und umgekehrt. * Im Ganzen thut man gutJ zur Vermeidung von Irrthümern auf die Entwicklung der TrabekelnJ und der Papillarmuskeln, welche im hypertrophischen Herzen stets! abnorm stark ist. Gewicht zu legen. Ist, was allerdings häufig der Fall ist, in der hypertrophischeiJ Herzmuskulatur keine Degeneration eingetreten, so erscheint' dasselbe meist dunkelbraunroth, sehr fest (oft kautschukartig), auch hier komnrq jedoch der Contractionszustand in Betracht. Die hypertrophische Zunahme des Herzfleisches beruht nach Wedl (Grund] züge der pathol. Histologie 1854, S. 227) Förster u. A. auf einer Dickenzuj nähme der Muskelprimitivbündel. Im Allgemeinen steht die normale Dicke dpJ Herzwandung im yerhältniss zum Zustand der allgemeinen Ernährung, nament] lieh der Körpermuskeln, ausserdem findet eine Dickenzunahme bis in das Greisen] alter statt, diese Verhältnisse sind bei Messungen zu berücksichtigen und es erj N gibt sich aus ihnen, dass nur relative Unterschiede zwischen normalen und hyperl trophischen Muskelprimitivbündeln bestehen. Im Gegensatz zu den eben angej führten Angaben konnte sich Rindfleisch von einer Dickenzunahme nicht überf zeugen, er glaubt vielmehr, dass die Hypertrophie auf einem SpaltungsvorganJ an den Muskelzellen beruhe (Path. Gewebelehre S. 196). Ausser der meist mit Hypertrophie verbundenen kommt eine ein fache Dilatation, also mit Verdünnung der Wand, vor unter verschi denen Verhältnissen, so wenn plötzlich ein Circulationshinderniss i dem von dem betreffenden Ventrikel versorgten Gefässgebiet eintri namentlich aber auch, wenn in Folge regressiver Metamorphosen ' Herzmuskel die Kraft desselben erlahmt. Capitel 6. DegenerationsVorgänge am Herzen. Am Endocardium, resp. den Herzklappen, kommen vorzugswei die bereits erwähnten, im Verlauf chronischer Entzündungen sich he stellenden Degenerationen in Betracht. Diesen chronisch entzündlichen Degenerationen stehen die wenig hochgradigen fibrösen Verdickungen, welche wir nicht selten am End cardium rinden, nahe. Diese schwielige Entartung tritt häufig a Altersveränderung auf, ferner im hypertrophischen Herzen. Besonde an den Aortenklappen findet man dieselbe nicht selten, sie begin häufig am Nodulus der Semilunarklappen, ergreift dann die Klap selbst, dieselbe verliert ihr durchscheinendes zartes Aussehen. J handelt sich hier um Verdickung des subepithelialen BindegewebeCapitel 6. Degenerationsvorgänge am Herzen. 359 ,ine Schrumpfung der Klappe erfolgt jedoch nicht, die Elasticität ist sveniger vermindert, es bildet sich also keine Störung des normalen tlappenschlusses aus, derselbe Vorgang findet sich oft an der Mitral- klappe, hier betrifft die Verdickung besonders den freien Klappenrand, lerselbe erscheint gewulstet, von gelblicher Farbe, sehr oft besteht die Verdickung an den Insertionsstellen der Papillarmuskeln an der Klappe, wweilen sind auch die Sehnenfäden verdickt. In frischen Fällen er- eheinen die Verdickungen zart, graudurchscheinend, man findet dem utsprechend im Anfang Kernwucherung in den Bindegew ebslagen der ntima. die letzteren erhalten dabei ein homogenes Ansehen, später indet sich festes fibröses Gewebe. Einfache Atrophie ist am Endocardium, auch an den Klappen, in eltenen Fällen beobachtet worden; es handelt sich hierbei um eine in lohen Graden zur Atrophie führende Schrumpfung der Klappensegel, welche übrigens ohne Verdickung erfolgt. An stark erweiterten Ostien »scheint die Klappensubstanz häufig in Folge der Dehnung verdünnt. Die pathologisch bedeutungslose partielle Atrophie, welche zur Her- stellung der gefensterten Klappen führt, ist bereits erwähnt. Bizot fand den gefensterten Znstand unter 157 Subjecten 58 mal an den Aortenklappen und 51 mal an den Pulmonalarterienklappen, am Häufigsten zwi- schen dem 60. und 40. Jahr. Die einfache Atrophie des Myocardium (wohin genau ge- nommen die Fälle angeborener abnormer Kleinheit des Herzens nicht m rechnen sind) kommt im Ganzen selten vor, auch hier unterscheidet man, analog den oben angeführten Formen der Hypertrophie, eine ein- ache concentrische und excentrische Atrophie. Am Häufigsten findet ach diese Veränderung in Folge von Marasmus bei Tuberkulösen, Krebskranken, namentlich aber nach hochgradiger Stenose der Kranz- arterien. Die Wandungen des atrophischen Herzens erscheinen meist schlaff, weich, von blasser Farbe. Als braun-e Atrophie bezeichnet man den Schwund, welcher Ittrch eine bräunliche Verfärbung des Herzfleisches charakterisirt wird; ner finden sich bräunliche körnige Pigmentmassen in den Muskel- asern abgelagert, ob dieselben aus der schwindenden contractilen Sub- stanz oder aus dem Blute stammen, ist unbekannt. Die braune Atrophie findet sich am Häufigsten in höherem Alter, lamentlich bei Carcinomkranken, sie ist oft mit Fettentartung ver- enden, diese stellt die wichtigste Form der Degenerationen des Herz- leisches dar; sie charakterisirt sich durch das Auftreten feinster Fett- kröpfchen in den Muskelfasern, im höchsten Grade der Veränderung ^eht die Querstreifung verloren. Bei hohen Graden der Fettentartung ist das Herzfleisch von blassgelblicher Farbe, weich und zerreisslich; das Messer beschlägt beim Durchschneiden fettig. Die betreffende Herzhöhle ist gewöhnlich dilatirt. Diffuse Fettentartung des Herzens findet sich im Verlauf verschiedener fieberhafter Infectionskrankheiten, namentlich beim Typhus, ferner tritt sie in sehr acuter Weise auf bei ler Phosphorvergiftung, hier fast immer von subendocardialen Ecchy- jnosen begleitet; langsamer bildet sie sich aus bei hochgradiger Anämie, Wi Nierenkranken, Tuberkulösen etc. Ferner schliesst Fettentartung360 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Oirculationsor"ane. des Herztteisches sich nicht selten an Pericarditis an. Erwähnt wurde ! bereits, dass die Fettentartung häufig im hypertrophischen Muskel-1 gewebe erfolgt, hier beginnt sie sehr gewöhnlich in streifiger oder punktirter Verbreitung in den subendocardialen Schichten des Herz-i fleisches. Man sieht dann die gelbe Zeichnung bereits von der Innen- j fläche durch das Endocardium hindurch schimmern. Circumscripta Fettentartung kann veranlasst werden durch hochgradige atheromatösei Entartung, resp. Thrombose von Aesten der Coronararterie. Von der Fettentartung zu trennen ist die Fettgewebswucherung, welche sich nicht selten vom subpericardialen Fettpolster in das Herzfleisch hinein erstreckt (Adiposis); das Vorkommen derselben bei atrophi- schen Zuständen, namentlich solchen, die sich an Pericarditis an- schliessen, ist bereits erwähnt worden. Ausserdem findet sich diese| Wucherung bei allgemeiner Fettsucht, auch hier kann das Herzflei&eh durch das wuchernde Fettgewebe theilweise ersetzt werden. Von sonstigen Entartungen ist die zuweilen an den Gefässen der) Herz wand, selten am Endocardium vorkommende Amyloidentartung,, welche sich neben gleicher Entartung anderer Organe ausbildet, zu] erwähnen, die Schnittfläche der Herzwand erscheint bei hohen Gradenj mattglänzend, von blassrother Farbe. Capitel 7. Geschwulstbildungen am Herzen. Primäre Geschwulstbildungen sind am Herzen selten, secundär ziemlich häufig. Vom endocardialen Bindegewebe gehen, abgesehe von der besprochenen bindegewebigen Verdickung, nur selten pri märe Geschwülste aus, zuweilen bilden sich von demselben aus Sarkome welche zur Classe der Rundzellensarkome gehören; Verfasser sah i einem Fall ein vom Endocardium des rechten Vorhofes ausgehendes etwa wallnussgrosses Riesenzellensarkom, bei genauester Untersuchun aller übrigen Organe, namentlich auch der Skeletknochen, konnte nirgends Geschwülste aufgefunden werden, sodass man die Geschwuls am Herzen für eine primäre halten musste. Secundäre auf dem Endocardium aufsitzende Geschwülste wurde wiederholt beobachtet, es handelt sich hier nm verschleppte Theil von Tumoren, welche in die Gefässbahn durchbrachen. Am Häufigste waren es Sarkome. In einem Fall fand Verfasser im rechten Ventrikel (secundär auf Enchondro des rechten Oberschenkels) drei dem Endocardium aufsitzende bis wallnussgross Enchondromknoten, einer derselben sass auf der Tricuspidalis, ein anderer mnga ringförmig einen Papillarmuskel. Im Herzfleisch wurde in seltenen Fällen primäre Entwicklung vo Fibrom, Lipom, Myom (v. Recklinghausen) gefunden. Secundäre GeCapitel 7. Geschwulstbildungen am Herzen. 361 Sl-h wulstknoten entwickeln sich ziemlich oft im Myocardium, nament- lich Carcinom. Das Pericardium wird am Häufigsten ergriffen von sarkomatösen Geschwülsten (resp. Bindegewebskrebsen), welche vom Mediastinum ihren Ausgang nahmen, zuweilen greifen auch Oesopha- gnscarcinome auf den Herzbeutel über, seltener primäre Geschwülste der Bronchialdrüsen. In einem Fall sah Verfasser einen von den linksseitigen Bronchialdrüsen entwickelten harten Bindegewebskrebs auf den Herzbeutel und die Wand des linken Vorhofes übergreifen, dieselbe-war völlig in der Geschwulstmasse aufge- fangen, ja die Neubildung füllte den grössten Theil des linken Vorhofes aus und erzeugte namentlich hochgradige Stenose an den Ostien der Pulmonalvenen. Von den zur Gruppe der Granulationsgeschwülste gehörigen Neu- bildungen kommt dem in seltenen Fällen neben allgemeiner Tuber- kulose auch in der Herzwand auftretenden Miliartuberkel keine Be- deutung zu, dagegen ist hervorzuheben die syphilitische Neubil- dung im Herzfleisch. Meist tritt sie auf in Form einer diffusen syphilitischen Myocarditis, sie kommt in der Wand beider Ventrikel vor, selten in den Vorhöfen. Die einzelnen Knoten sind meist erbsen- gross, auf dem Durchschnitt unterscheidet man in der ßegel ein käsiges Centrum und eine schwielige periphere Schicht, bei frischen Fällen stellt die ganze Masse ein weicheres graurothes Granulationsgewebe dar, später eine narbige Schwiele. In den meisten Fällen erfolgt in dieser Weise die Bückbildung der Gummata, selten kommt es zur Er- weichung (manche Fälle sogenannter Herzabcesse?). Zuweilen findet sich neben der syphilitischen Myocarditis circumscripte umfängliche Verdickung des Endocardiums, in einzelnen Fällen waren die Klappen verdickt und geschrumpft, auch wohl ulcerirt, ob es sich hier um Com- plication mit gewöhnlicher chronischer Endocarditis handelte, oder um eine syphilitische Affection des Endocardium, das lässt sich auf Grund der bisherigen Beobachtungen noch nicht entscheiden, nach Analogie der an der Gefässintima vorkommenden luetischen Erkrankungen (s. unten S. 380) ist übrigens das Letztere nicht unwahrscheinlich (vergl. Lancereaux, Arch. gen. 1873). Yon Parasiten ist der Echinococcus in seltenen Fällen in der Herzwand gefunden worden, man hat Perforation der in die Herzhöhle prominirenden Kapsel (Mutterblase) constatirt und in Folge dessen embolischen Verschluss grosser Arterienstämme durch Echinococcen- blasen. Beim Menschen ist der Cysticercus cellulosae zuweilen gefunden worden (während er beim Schwein manchmal in grosser Zahl im Herzen vorkommt, ebenso der Cysticercus der Taenia medio- canellata beim Kinde). Die Trichine kommt im Herzfleisch nicht vor. Ueber die Leichenveränderungen am Herzen, deren Kenntniss für eine sichere •Beurtheilung des pathologischen Befundes unerlässlich ist, s. den betr. Abschnitt.362 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. B. Krankheiten der Gefässe. Einleitung. Die wichtigen localen Störungen der Circulation und die bei den- selben in Betracht kommenden Veränderungen an den Gefassen haben bereits früher Berücksichtigung gefunden, ebenso ist die Bedeutung hervorgehoben worden, welche die Ernährungsstörungen an der Gefäss- wand für die Entzündungslehre haben (vergl. den Abschnitt über Thrombose, Embolie und Entzündung). Ein nochmaliges Eingehen auf diese Verhältnisse ist nicht ge- boten, dagegen ist es nothwendig, auf die pathologische Anatomie der Gefässe selbst specieller einzugehen und zwar haben wir es hierbei wesentlich mit den grösseren Gefässstämmen zu thun, deren Erkrank- ungen eine gewisse Selbständigkeit beanspruchen, während die von den Organen umschlossenen Gefässbahnen für die meisten Fälle einer isolir- ten Bet-j.chtung nicht unterworfen werden können, da die Veränderun- gen im Allgemeinen mit denjenigen der von ihnen versorgten Paren- chyme zusammen gehören. Von den Missbildungen an den grossen Arterien sind einige, wegen ihrer Beziehung zu Missbildungen des Herzens schon erwähnt worden; auf die sonstigen angeborenen Anomalien der Gefässbahnen soll hier nicht eingegangen werden, sie haben grössten Theils mehr Interesse für die Anatomie als für die Pathologie. I. Krankheiten der Arterien. Capitel 8. Circulationsstörung und Verwundung. Da wir hier nur von den Veränderungen sprechen, deren Sitz die Arterien wand selbst, so ist über die Circulationsstörungen nicht viel zu erwähnen. In der gefässlosen Intima kann von Störungen der Circulation nicht die Kede sein, aber auch für die Media und die Adventitia ist in dieser Beziehung nichts auszusagen, ausser, dass an der Adventitia der grossen Gefässe, namentlich wenn entzündliche Processe in ihrer Umgebung vor sich gehen, zuweilen congestive Hy- perämie beobachtet werden kann. Blutungen kommen nicht selten vor, sie haben ihren Sitz wesent- lich in der Adventitia, und sind meist traumatischer Natur (üeber die Folgen partieller oder totaler Zerreissung der Arterienhäute siehe unten).Capitel 8. Circulationsstörung und Verwundung der Arterien. 363 Das Verhalten verwundeter Gefässe ist im allgemeinen Theil bereits mehrfach berücksichtigt worden, wir begnügen uns daher an diesem Ort mit wenigen Bemerkungen, sehen dabei jedoch von der in Folge pathologischer Processe eintretenden Ruptur ab, da diese am Besten bei der Besprechung der sie verursachenden Veränderung Be- rücksichtigung findet. Nichtpenetrirende Wunden der Arterien verhalten sich verschie- den, je nachdem die äussere oder die innere Haut verletzt wurde. Ist nur die Adventitia verletzt (z. B. Streifschuss einer Arterie), so bildet sich eine narbige Schwiele aus, ausserdem kann bei umfäng- licher Verletzung der äusseren Haut durch Vorwölbung der mittleren Häute eine aneurysmatische Ausbuchtung (Aneurysma herniosum) entstehen. Bei Quetschungen der Arterien zerreisst häufiger die mittlere Haut, während die äussere unverletzt bleibt, durch die Zer- reissung der Intima entsteht dann leicht Thrombose mit ihren weite- ren Folgen. Zuweilen findet man z. B. bei Erhängten die Intima der Carotiden zerrissen. Erhöht wird die Disposition zu dieser Form der Verletzung durch Erkrankungen der Arterienhäute. Penetrirende Verletzungen grosser Arterien führen in der Regel durch Verblutung bald den Tod herbei. An kleineren Gefässen wird der Verschluss der Gefässwand durch die Thrombose und durch die Contraction der Arterienwand erreicht, die Heilung kann übrigens ohne Thrombose erfolgen durch primäre Adhäsion. Ist Thrombose eingetreten, so wird der definitive Verschluss ver- mittelt durch Verwachsung der Intima, und durch Organisation des Thrombus; auch bei letzterem Vorgang fällt, wie aus Früherem hervor- geht (vergl. S. 13) der von der Gefässintima ausgehenden Neubildung (Endothel- und Bindegewebe) der wesentliche Antheil zu. Schliesslich wird das Arterienende in einen soliden bindegewebigen Strang ver- wandelt. Auch bei seitlicher Verwundung der Arterien kommt es zur Thrombose und später zur Verwachsung der Arterie entsprechend der verletzten Stelle. Verklebung und Heilung von Arterienwunden ohne Obliteration (also gleichsam per primam intentionem) ist jeden- falls eine grosse Seltenheit, am Ersten kann dieser günstige Ausgang erfolgen bei kleinen Stichwunden und leichter bei Längswunden als bei Querwunden (da letztere in Folge der Retraction der Häute stärker klaffen). In entsprechender Weise verhalten sich die Gefässwände bei der Ligatur, nur tritt hier in der Regel Eiterung in der Adventitia hinzu, welche die Lösung der Ligatur vermittelt.364 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Capitel 9. Entzündung der Arterienwandung. Die acute Entzündung der Arterien hat entweder in der Adven- titia oder in der Intinia ihren Sitz. Die Endarteriitis acuta ent- steht namentlich dann, wenn mechanisch oder chemisch reizende Körper in das Lumen des Gefässes hineingerathen, am Häufigsten handelt es sich hier um Emboli, welche mechanisch oder chemisch reizen, kalkige Bruchstücke von entarteten Herzklappen, verjauchte Thromben. Die Intima verliert zuerst ihre Glätte und ihren Glanz (Loslösung des Endothels) ihre Lagen werden von Eiterzellen infiltrirt, welche aus den Vasa vasorum stammen, sehr bald kommt es hier in der Regel zur Nekrose, die Intima wird dann morsch, lässt sich in Fetzen abziehen, es kann sich die Entzündung auf die äusseren Häute verbreiten. Die Entzündung der Aussenhäute der Arterien (Periarteriitis) schliesst sich entweder an Verletzungen an oder sie wird durch Weitergreifen der Entzündung vom benachbarten Zellgewebe hervor- gerufen. Sie beginnt mit lebhafter Injection der Gefässe der Adven- titia, während an der Muscularis keine Entzündungsröthe bemerkbar ist. An sehr dünnwandigen Gefässen kann übrigens zuweilen die In- jection der Adventitia durch die Media und Intima hindurchschim- mern. Durch das Exsudat entsteht eine anfangs sulzige Anschwellung (entzündliches Oedem), welche später in Eiterinfiltration übergehen kann, auch die Media schwillt an und wird durch Eiterzellen infiltrirt. ja schliesslich kann die Entzündung bis in die Intima vordringen. Natürlich wirkt in dieser Richtung die Dicke der Media bestimmend, welche bekanntlich in den verschiedenen Abschnitten -der Arterien verschieden stark entwickelt ist. In Folge der Infiltration, auch unter Mitwirkung von Contraction der Muscularis wird das Gefässlumen verengt; weiterhin kommt es zu regressiven Vorgängen; die Muskel- elemente der Media verfallen der fettigen Metamorphose, die Intima wird morsch, zerreisslich. In diesem Stadium erweitert sich, wenn die Circulation noch stattfindet, die vorher contrahirte Arterie, weiter- hin kann, namentlich wenn Verjauchung des gebildeten Exsudates eintritt, förmlich Nekrose der Arterienhäute erfolgen, die Intima wird rauh, es stossen sich nekrotische Fetzen ab. Jetzt kommt es in der Regel zur Thrombose im Gefäss, während allerdings viel häufiger die Thrombose primär ist und die Intima erst durch den Reiz des ver- jauchenden oder mechanisch reizenden Thrombus verändert wird. Sehr selten kommt es zur förmlichen Abscessbildung in der Gefässwaml und dann kann es vorkommen, dass der Eiter in das Gefässlumen durchbricht. Bei der Seltenheit dieses Vorganges kann derselbe nicht benutzt werden, um die früher aufgestellte Erklärung, welche die Pyämie auf eine morphologische Eiterresorption zurückführte, zu stützen; man suchte übrigens weniger mit Be-Capitel 9. Entzündung der Arterienwandung. 365 obachtungen der eben angedeuteten Art, als mit der Annahme, dass von der Intirna (sowohl der Venen als der Arterien) ein eitriges Exsudat 'gebildet würde, diese Annahme zu begründen, während gegenwärtig das Irrthümliche einer sol- chen Vorstellung nachgewiesen ist. Die Folgen der Arterienentzündung werden wesentlich durch das Verhalten der gebildeten Thromben bestimmt; je nachdem Organisation (Obliteration der entzündeten Arterie) oder Verjauchung, Loslösung thrombotischer Massen erfolgt, wird ein günstiger oder ungünstiger Ausgang herbeigeführt. Eine sehr häufige an den Arterien vorkommende Veränderung wird als chronische, deformirende Endarteriitis, als Arterio- sklerose oder auch als atheromatöser Process bezeichnet. Wie schon aus der angeführten Nomenclatur hervorgeht, handelt es sich bei dieser Affection sowohl um progressive als um regressive Verän- derungen und man kann verschiedener Meinung sein, ob man die Krank- heit mit grösserem .Rechte zu den Entzündungen oder zu den Degene- rationen rechnet; es liegt hier also das gleiche Verhältniss vor, wie bei zahlreichen chronischen Krankheiten, deren Endresultat in rück- gängiger Metamorphose der betroffenen Theile gegeben ist. In dem ersten Stadium der Veränderung bemerkt man an den Gefässen nichts Anderes als eine grössere Starrheit der Wandung, das Gefässlumen klafft stärker auf dem Durchschnitt, zugleich ist das- selbe etwas erweitert. Bei der mikroskopischen Untersuchung der Gefässveränderung, die sich am Besten an kleineren Arterien (z. B. an der Gehirnbasis) studiren lässt, ist das Endothel (an gut conser- virten Präparaten) unverändert, unter demselben (also an kleinen Ar- terien zwischen ihm und der sogenannten Membrana fenestrata) findet man Anhäufung rundlicher und ovaler Kerne, häufig mit vermehrten Kernkörperchen, ferner sternartige Zellen mit langen Portsätzen, an manchen Stellen liegen dieselben in einer homogenen, an anderen in 3iner streifigen Grundsubstanz, an diesen hyperplastischen Zellen tritt nun weiterhin fettige Fettmetamorphose ein. Ist die an circumscrip- cen Stellen besonders hervortretende Hyperplasie der Intima stärker ausgebildet, so finden wir auf der Innenhaut der Arterien flache beet- irtige Erhebungen, dieselben treten besonders an den grösseren Arte- ten (z. B. der Aorta deutlich hervor), sie sind meist von knorpel- irtigen (seltener von gelatinöser) Beschaffenheit. Während die normale Intima in Folge des Durchscheinens der Muscularis eine leicht gelb- liche Färbung darbietet, erscheinen die angeschwollenen Stellen mehr weisslich, da die verdickte Lage das Durchschimmern der Muskel- Zemente verhindert. An mikroskopischen Durchschnitten solcher An- schwellungen überzeugt man sich leicht, dass es sich hier nicht etwa, '•wie man früher glaubte (Rokitansky), um eine Auflagerung handelt, sondern dass die Wucherung in dem Gewebe der Intima ihren Sitz ^at. Man findet, gewöhnlich durch eine weniger hochgradig veränderte •utimaschicht von der Endotheldecke getrennt, reichlichere Anhäufun- gen der oben erwähnten Zellformen, denen jedoch jetzt auch ßund- 'ellen beigemischt sind, die Grundsubstanz erscheint dabei noch deut- sch streifig, selten homogen.3Öt> Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Wir können also auch hier aus Allem schliessen, dass es sich zunächst um eine wirtliche Hyperplasie der Intima handelt. Durch den Eintritt der Fettmetamorphose in den hyperplastischen Partien nehmen die Anschwellungen ein mehr gelbliches Aussehen an; mikro- skopisch sind die vergrößerten, verzweigten Zellen dicht mit Fett- tröpfchen angefüllt und zwar tritt die Fettmetamorphose in der Kegel an Stellen ein, welche von der Oberfläche der Intima entfernter liegen; da die gefässlose Intima grössten Theils vom Blutstrom aus ernährt wird, ist dieses Verhältniss verständlich. Durch die in Folge der Fettmetamorphose zwischen den Lagen der Intima immer reichlicher sich anhäufenden Fettmassen werden die letzteren auseinandergedrängt, endlich schmilzt auch die Grundsubstanz ein, an Stelle des hyper- plastischen Gewebes hat sich ein mit Detritusproducten erfüllter Herd ausgebildet. Zur Fettentartung gesellt sich aber in der Regel noch Verkalkung, in die Lamellen der Intima findet eine dichte Infil- tration von Kalksalzen statt, während eine echte Verknöcherung nicht beobachtet wird. Je nachdem nun die Fettmetamorphose oder die Verkalkung vorwiegt, bilden sich in der Intima sogenannte athero- matöse Herde oder knochenähnliche Kalkplatten, in der Begel findet man Beides nebeneinander, auch ist der sogenannte Atherombrei, in welchem neben körnigen Fettmassen Cholestearinkry stalle sich ausbil- den, stets kalkhaltig. Ueber den erkrankten Stellen gehi in der Begel die Endotheldecke verloren, häufig verfallen auch die oberflächlichen Schichten der Intima, welche anfangs den atheromatösen Herd bedecken, der fettigen Metamorphose, der Herd bricht nach dem Gefässlumen durch: auf der Oberfläche der Intima entsteht ein Substanzverlust, den man gewöhnlich als atheromatöses Geschwür bezeichnet, auf der Grund- fläche desselben, zuweilen auch an den Rändern der durch die Intima durchstossenden Kalkplatten, schlagen sich oft Thromben nieder. Man findet alle die beschriebenen Veränderungen häufig neben einander, oft ist die Innenfläche einer Arterie (z. B. der Aorta) so stark befallen, dass man kaum noch eine normale Stelle findet, neben beetartigen knorpligen Anschwellungen beobachtet man weiche, gelbliche Hervor- ragungen, unmittelbar daneben Einlagerungen gelbweisser Kalkscherben, atheromatöse Herde (resp. Abscesse), welche durch feine Oeffnungeii mit dem Gefässlumen communiciren, an anderen Stellen haben siel dieselben bereits zu unregelmässigen Geschwüren vergrössert, nimm man hinzu die Entstehung parietaler Thromben, so ergibt sich ein sehr mannigfaltiges Bild. Ist nach Allem die Intima der wesentliche Sitz der Erkrankung, so betheiligt sich doch auch die Musculari sehr häufig findet sich daselbst fettige Metamorphose der Muskel- elemente, ausserdem kommt auch Verkalkung vor, dieselbe kennzeich- net sich durch das Hervortreten querer Weisser Ringe; auf diese Weise-kann die ganze Arterie in einen starren verkalkten Canal ver- wandelt werden. In der Adventitia hochgradig erkrankter Arterien findet sich gewöhnlich fibröse Verdickung. Aus der Natur der im Vorhergehenden geschilderten Veränderungen ergibt sich die Berech tigung, den Process zu den entzündlichen Veränderungen zu rechnen diese Auffassung erhält auch dadurch eine Stütze, dass wir mit GruncCapitel 9. Entzündung der Arterienwandung. 367 vermuthen können es werde die ganze Veränderung durch ein Irrita- ment veranlasst. Die chronische Endarteriitis kommt am Häufigsten in der Aorta vor (aufsteigende Aorta, Aortenbogen, Aorta abdominalis), ausserdem werden häufig befallen die Milzarterie, die Hypogostrica, die Cruralis. ferner die Hirnarterien, die Kranzadern des Herzens, die Üterinarterien. Feinere Aeste werden besonders an den letzteren und an den Hirn- arterien befallen. Es ist hervorgehoben worden, dass solche Stellen mit Vorliebe befallen werden, an welchen der Blutstrom am Stärksten gebrochen wird (am Deutlichsten ist dieses Verhältniss am Arcus Aortae), es würde dann die mechanische Insultation durch den Stoss des Blutes das Irritament darstellen. Diese Annahme erhält eine Stütze durch die Wahrnehmung , dass auch in solchen Gefässbahnen, wo sie im Ganzen selten ist, die Veränderung dann auftritt, wenn abnorme Cir- culationsverhältnisse eintreten, in dieser Beziehung ist darauf hinzu- weisen, dass sich in der Regel bei Hypertrophie des rechten Herzens chronische Endarteritis in den Pulmonalarterien ausbildet. Andrerseits stimmt aber diese Erklärung nicht für alle Prädi- lectiohsstellen der atheromatösen Entartung, zum Beispiel nicht für die Hirnarterien, in denen offenbar der Choc der Herzsystole nicht sehr energisch zur Geltung kommt. Traube (Berl. klin. Wochenschr. 1871, Nr. 29) hat daher die atheromatöse Entartung geradezu auf eine Verlangsamung der Circulation zurückgeführt, er stützt diese Er- klärung durch den Hinweis auf die Thatsache, dass die atheromatöse Entartung besonders oberhalb verengter Stellen oder überhaupt central- wärts von Circulationshindernissen leicht zu Stande kommt, und zwar besonders wo die Circulation ohnehin eine langsamere ist; diese Erklä- rung erscheint namentlich plausibel für die Hirnarterien, sie wird aber auch durch das oben Angeführte nicht widerlegt, da die Hypertrophie des rechten Ventrikels durch Circulationshindernisse im kleinen Kreis- lauf veranlasst wird. Traube stellt sich nun vor, dass unter dem Einfluss der Stromverlangsamung die farblosen Blutkörperchen sich an der Intima ansammelten, in dieselbe einwanderten und die ent- zündlichen Veränderungen bedingten. Gegen die Wahrscheinlichkeit dieser Emigrationsvorgänge erheben sich allerdings mancherlei Be- denken; erstens ist grade an den Arterien bei der Entzündung bisher die Emigration nicht nachgewiesen (vergl. den Abschnitt Entzündung), ferner beginnt, wie oben gesagt wurde, die atheromatöse Entartung nicht mit der Anhäufung von Bundzellen, sondern mit Hyperplasie an den Gewebselementen der Intima, endlich liegen in solchen Fällen, wo wir eine auf Emigration weisser Blutkörper beruhende Infiltration der Arterienhäute annehmen können, die Kundzellen zuerst in den tieferen Schichten der Intima in der Nähe der vascularisirten Muscu- laiis und in der letzteren, man muss daher annehmen, dass die Blut- Körper aus ernährenden Gefässen der Gefässwand stammen; in den spä- teren Stadien der Endarteritis kommen allerdings derartige Anhäu- fungen von Rundzellen in der Regel vor. Uebrigens mag man den erwähnten Circulationsanomalien Bedeu-368 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. tung beilegen oder nicht, jedenfalls muss man ausserdem eine auf be- sonderen constitutionellen Verhältnissen beruhende gewebliche Dispo- sition der Gefässwand zugestehen. Die Auffassung, dass es sich bei der deformirenden Endarteritis um eine wahre Hypertrophie der In- tima, bedingt durch Ernährungsstörungen der Gewebe handle, ist in dieser Beziehung wahrscheinlich; nur muss man dabei festhalten, dass ' es sich um eine entzündliche Hyperplasie handelt, zu welcher in der Begel noch Emigrationsvorgänge hinzutreten. Namentlich ist hier das Alter des Individuums von Einfluss, wir finden die atheromatöse Entartung selten vor dem dreissigsten Jahre, am Häufigsten in hohem Alter, sie wird ferner begünstigt durch Po- tatorium, üppige Lebensweise, häufig findet sie sich zugleich mit Gicht. Die Folgen des atheromatösen Processes sind sehr verschieden- artig nach Sitz und Ausbreitung des Leidens, geringere Grade, wie sie sich im höheren Alter fast regelmässig finden, haben keine wesentliche Bedeutung. An den grossen Gefässen (Aorta) kommt die Verengerung des Lumens durch die Verdickung der Wand nicht in Betracht, im Gegentheil tritt bald eine Erweiterung ein; wenn auch im Anfang Verengerung vorhanden ist, so muss dieselbe, da sich bei der Vermin- derung der Elasticität der Arterienwände, wie früher auseinander gesetzt wurde, eine Arbeitshypertrophie des linken Herzens ausbildet, dem Druck des verstärkten systolischen Blutstosses nachgeben, eben wegen der verminderten Elasticität ist aber das Gefässrohr nicht mehr im Stande, während der Diastole sich in normaler Weise zu contrahiren. Deshalb finden wir namentlich die aufsteigende Aorta bei irgend er- heblichen Graden der Krankheit immer diffus erweitert. An kleinen Arterien kommt dagegen die Verengerung des Lumens wesentlich in Betracht, erstens erhält die relativ mächtigere Muscularis länger ihre1 Elasticität, zweitens sind die kleinen Gefässe nicht so direct dem Ein- fluss des verstärkten Herzstosses ausgesetzt, drittens ist der Grad der' Verdickung der Intima relativ zum Lumen beträchtlicher, hier kommt) es also leicht zur Stenose (am Leichtesten an den von einem grösseren! Stamm abgehenden kleineren Arterien), ja zum völligen Verschluss.; Aus diesem Verhältniss ergibt sich nothwendig Beeinträchtigung int der Ernährung der von dem verengten Gefässe versorgten Organe, im vom Herzen enfernteren, also ohnehin unter geringem Blutdruck! stehenden Theilen, können dieselben sich bis zur Nekrose steigern fr (Altersbrand an den unteren Extremitäten, Erweichungsprocesse imi Gehirn). In anderen Fällen erfolgt unter dem Einfluss der Stenosef Atrophie der versorgten Organe um so leichter, da die Veränderung besonders zur Zeit der Involution eintritt. So schliesst sich Atrophie) des Herzfleisches an hochgradige atheromatöse Entartung der Coron-» arterien, geringere Grade sind übrigens hier sehr häufig und oft ohnel alle Folge, in anderen Fällen scheinen sie die Ursache stenocardischer Anfälle (Angina pectoris) zu sein; ferner findet man nicht selten) bei Männern in den vierziger Jahren eine auffallend rasch erfolgende!; Involution der Hoden, die wir nach unserer Erfahrung auf athero-l matöse Entartung der Artt. spermaticae beziehen müssen. Andrerseits^Capitel 10. Kuptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien. 369 kommen als weitere Folgen in Betracht Thrombenbildungen auf der ulcerirten oder durch Knochenplatten rauhen Oberfläche der Intima, mit der Gefahr der embolischen Verschleppung. Ferner sind von crrosser Wichtigkeit die circumscripten Gefässerweiterungen (Aneurys- men), welche unter dem Einfluss der atheromatösen Entartung ent- stehen, wir werden dieselben im nächsten Capitel besprechen. Gegenüber der Endarteriitis kommt der chronischen Periar- teriitis nur geringe Bedeutung zu, fibröse Verdickung der Adventitia findet sich namentlich in chronisch entzündeten Organen. Capitel 10. Ruptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien (Aneurysmen, Stenose). Mit den wahren aneurysmatischen Erweiterungen der Arterien hat das sogenannte Aneurysma spurium in anatomischer Beziehung nichts gemein, in Eücksicht auf die übliche Nomenclatur und da ein- mal in klinischer Hinsicht das Aneurysma spurium mit dem wahren Aneurysma manche Uebereinstimmung hat, mögen an dieser Stelle auch über das erstere einige Bemerkungen Platz finden. Das Aneurysma spurium (arterielles Haematom, 0. We- ber) entsteht, wenn eine Continuitätstrennung der Arterienwand statt- findet ohne Communication nach aussen. Solche Verletzungen er- folgen am Leichtesten durch schräg verlaufende Wunden (Messer-, Bajonnetstiche), aber auch durch subcutane Zerreissungen der Arterien- wand (durch Fractur, Quetschung). Das aus der Arterie sich er- giessende Blut wühlt sich eine Höhle in den auseinandergedrängten Weichtheilen, der Kaum, in welchem sich das Blut ansammelt, ist in frischen Fällen natürlich nicht scharf umschrieben (diffuses Aneu- rysma spurium), das Blut wühlt die Gefässscheide auf, dringt weiter im intermusculären Bindegewebe und zwischen den Fascien, es können auf diese Weise (selbst aus kleineren Arterien, wenn dieselben in lockeres Gewebe eingebettet sind) sehr umfängliche Geschwülste ent- stehen; durch den Druck des Extravasates kommt es dann zu Oedem, ja zu völligem Stillstand der Circulation, zum Brand, nicht selten ver- jauchen die ergossenen Massen. Zuweilen schliesst sich die Arterien- wunde bereits frühzeitig, besonders wenn sie von unnachgiebigen Theilen umgeben ist, es kommt nicht zu so umfänglichen Geschwülsten, in anderen Fällen wird der Bluterguss abgekapselt (Aneurysma spu- rium circumscriptum), in der Umgebung desselben erfolgt eine entzündliche Wucherung des auseinandergedrängten Bindegewebes, es bildet sich ein fibröser Sack, welcher bei ausbleibendem Verschluss (1er Arterienwunde ohne scharfe Grenee in die Adventitia des ver- Btrch-Hirnchfeld, rathol. Anatomie. 24370 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. letzten Gefässes übergeht; in solchen Fällen, wo eine dauernde Com- munication des Sackes mit dem Gefässluinen erhalten bleibt, besteht die grösste Uebereinstimmung mit den spontanen Aneurysmen. Als eine besondere Form des traumatischen Aneurysma hat oben schon das Aneurysma herniosum Erwähnung gefunden. Die Ausdehnung der Media durch einen Defect der Adventitia kommt übrigens wohl seltener durch Verwun- dungen zu Stande, häufiger durch Ulcerationsprocesse, welche die Adventitia einer Arteric erreichen; diese herniösen Aneurysmen bestehen jedoch in der Regel nicht lange, da es sehr leicht zur Berstung der veränderten wenig wider- standsfähigen Media kommt. Manche profusen Lungenblutungen der Phthisiker sind auf die Berstung solcher herniösen Aneurysmen zu beziehen, welche dem Umstände ihre Ent- stehung verdanken, dass geschwürige Processe (Cavernen) die Adventitia arte- rieller Lungengefässe erreicht haben. Findet spontane oder traumatische Kuptur von Arterien in der Weise statt, dass die Continuitätstrennung nur die inneren Häute be- trifft, so hebt das in den Kiss strömende Blut die Adventitia ab und wühlt sie oft auf grosse Strecken von der Media los, es entsteht auf diese Weise eine spindelförmige Anschwellung des verletzten Gelasses, j an grösseren Gefässen kommt es übrigens bald zur Zerreissung auchj der abgehobenen Adventitia, aus dem Aneurysma dissecans wird ein Aneurysma spurium. Die spontane Euptur erfolgt am Häufig- sten in Folge fettiger oder atheromatöser Entartung der inneren Ge-j fässhäute unter der Mitwirkung von die Circulation erregenden Mo-I menten (bei stürmischer Herzbewegung in Folge beträchtlicher An- strengungen). Am Häufigsten ist das Aneurysma dissecans an den Aorta ascendens beobachtet, und zwar dicht über den Klappen, aber! auch an kleinen Arterien kommt es vor, namentlich an den Hirnarterien^ deren anatomische Einrichtung (sogenannter perivasculärer Raum der] Adventitia) das Zustandekommen einer derartigen Trennung der Ar-j terienhäute begünstigt. Das Aneurysma varicosum entsteht durch bleibende Commu-» nication zwischen einer Arterie und Vene, welche entweder trauma-» tisch veranlasst (am Häufigsten in Folge gleichzeitigen Anstechens eined Arterie und Vene beim Aderlass), oder spontan entsteht, indem eine» atheromatöse und aneurysmatisch erweiterte Arterie in eine benach-l barte Vene durchbricht. Der Durchbruch wird eingeleitet durch diel Ausbildung einer Verwachsung zwischen der ausgebuchteten Arterien« wand und der'Vene, durch den Andrang des Blutes wird dann diel Venenhaut verdünnt, endlich kommt es zur Berstung durch eineal meist kleinen unregelmässigen Riss. Auch in traumatisch veranlassten Fällen kann sich eine Ar« aneurysmatischen Sackes ausbilden, indem das Blut .nicht blos aus de« Arterie in die Vene tritt, sondern nach Art des Aneurysma spurium sich ausserdem im umgebenden Bindegewebe einen Raum auswühlij der so gebildete Sack communicirt durch zwei Oeffnungen mit beidei)*; Gefässen; diese Fälle bezeichnet man vorzugsweise als Aneurysma varii cosum (Aneurysma varicosum intermedium saccatum, Brocai Diejenige traumatische Form dagegen, bei welcher es nicht zur Bill dung eines Sackes kommt, sondern nur zur directen CommunicationpCapitel 10. Kuptur, Erweiterimg und Verengerung der Arterien. 371 mit der aus ihr hervorgehenden Ektasie der Vene, nennt man Varix aneurysmaticus (einfache Phlebarteriektasie). In allen Fällen wird die Vene durch den arteriellen Blutdruck ausgedehnt, varicös erweitert und geschlängelt, weiterhin wird die Muscularis hypertrophisch, die Vene nähert sich in ihrem Verhalten einer Arterie, andererseits erhält die Arterie unterhalb der Communi- cation weniger Blut, sie wird enger, zuweilen auch ihre Wandung verdünnt, oberhalb der Communication ist die Arterie in der Kegel weiter als normal. In den umgebenden Woichtheilen stellt sich in Folge der Behinderung des venösen Blutstromes seröse Infiltration, Hypertrophie des Bindegewebes her. Die spontan entstandenen vari- cösen Aneurysmen sind gefunden worden zwischen Aorta und Pulmo- nalarterien, zwischen Aorta und V. cava inferior, zwischen V. azygos und lienalis etc., die traumatischen kommen bei ihrer Beziehung zum Aderlass am Häufigsten vor zwischen Vena basilica mediana und Ar- teria brachialis. Nicht mit dem Aneurysma varicosum zu verwechseln ist das Aneurysma anastomoticum (John Bell), wozu allerdings der Name einige Veranlassung gibt; derselbe rührt übrigens von der Vor- stellung Bei Ts her, wonach es sich um Ausdehnung vorhandener Anastomosen handelt. Da es sich beim Aneurysma anastomoticum (Tumor vasculosus arterialis) um Erweiterung einer grossen Zahl kleiner Arterienäste handelt, sodass eine Geschwulst entsteht, welche ,aus einem Convolut vielfach anastomosirender geschlängelter Arterienstämme besteht, so wird die Trennung von der Teleangiektasie wesentlich durch das Lu- men der Gefässe und besonders auch dadurch motivirt, dass das Aneu- rysma anastomoticum am Häufigsten in Folge von Contusionen oder auch in Folge von Zellgewebsentzündungen entsteht, während die Teleangiektasie angeboren ist. Das Aneurysma anastomoticum kommt übrigens am Häufigsten am Kopfe vor (Art. temporalis, facialis) in Form circumscripter oder diffuser höckriger Geschwülste von blau- rother Farbe. Jedenfalls handelt es sich nicht um eine blosse Aus- buchtung und Hypertrophie kleiner Arterienäste, sondern zugleich um Umwandlung von Capillaren in Arterien und um Neubildung von Ge- issen, um so näher steht daher diese, wie auch die folgende Form der Gefässektasie den Angiomen (vergl. S. 132). Das Aneurysma cirsoideum (Varix arterialis) besteht in seiner reinen Form in der Erweiterung und Verlängerung kleiner und grösserer Arterienstämme und ihren Verzweigungen, in Folge der Ver- längerung entsteht starke Schlängelung der erkrankten Gefässe, ausser- dem finden sich an Stellen sackige Erweiterungen, die Wandung ist dabei häufig verdünnt. Nicht selten gesellt sich zu der Erweiterung der Arterien auch Ektasie der Capillaren (Combination mit Telean- giektasie), ja auch die Venen betheiligen sich, es besteht nebeneinander Aneurysma cirsoideum und varicöse Ausdehnung der Venen, ohne dass jedoch eine directe Anastomose zwischen Arterie und Vene die Veran- lagung ist. Auch diese Form findet sich selten an grösseren Gefäss- 24*372 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Stämmen, häufiger an kleineren Arterien, namentlich des Gesichtes. Das Aneurysma cirsoideum entsteht zuweilen spontan, zuweilen im Anschluss an Verletzungen (Lähmung vasomotorischer Nerven, oder directe Lähmung der Gefässmuskeln?). Zuweilen entwickelt sich übrigens das Aneurysma cirsoideum aus einer angeborenen Teleangiektasie. Als embolische Aneurysmen bezeichnet Ponfick (Virch. Arch. LV1II, S. 528) beutelförmige Ausbuchtungen, welche meist an den Gefässen der Hirn- basis, seltener an den meseraischen Arterien gefunden wurden. Sie zeichneten sich dadurch aus, dass ihre Wandung vorzugsweise durch eine dünne vom Ge- webe der Umgebung gebildete Bindegewebsschicht und verschieden dicken Throm- benlagen bestand uud dass in ihrem Lumen ein Embolus entweder frei lag oder mit seiner Spitze in dasselbe hineinragte; der Embolus bestand meist aus zackigen verkalkten Massen. Die Aneurysmen waren oft multipel, auch fanden sich zu- weilen in anderen Arterien Pfropfe, die mit ihrer Spitze die Gefässwand durch- brochen hatten, ohne dass es zur Bildung eines Aneurysma gekommen war. In allen diesen Fällen bestand Endocarditis, meist der Aortenklappen mit ausge- dehnter Verkalkung der Excrescenzen. Ponfick nimmt an, dass von den Klap- penauflageruugen lösgelöste Stücke in die betreffenden Arterien hineingetriebrn und immer mehr eingekeilt wurden, bis sie die Wandung zerstörten und so einen kleineren oder grösseren Blutaustritt und daraus hervorgehende Bildung eines aneurysmatischen Sackes ermöglichten. Diese Genese wird verständlicher, wenn man berücksichtigt, dass besonders Arterien, welche in einem weichen Gewebe liegen, disponirt sind, dass ferner die Emboli constant kurz hinter der Theilungs- stelle eines Gefässes sitzen, wo sie den ganzen Anprall der unter vermehrtem Druck in den wegsam gebliebenen Seitenast strömenden Blutmasse auszuhalten haben. Nach Ponfick's Erfährung ist eiu grosser Theil der an kleinen Arte- rien vorkommenden Blutsäcke embolischen Ursprungs und grade die embolischen Aneurysmen lassen es leicht zur Ruptur kommen. Uebrigens ist es ohne Wei- teres einleuchtend, dass diese embolischen Aneurysmen in die Kategorie des Aneurysma spurium gehören. Das Aneurysma im engeren Sinne (spontane Aneurysmen, Aneurysma verum) entsteht durch circumscripte oder diffuse Ektasie einer Arterie. Als diffuses Aneurysma bezeichnet man die nach allen Seiten sich erstreckende, auf einen grösseren Gefässabschnitt sich ausdehnende Ektasie, neben der allgemeinen Erweiterung können sackige Ausbuch- tungen bestehen, in anderen Fällen ist die Gestalt der Anschwellung eine spindelförmige (Aneurysma fusiforme). Das diffuse Aneu- rysma findet sich am Häufigsten an der Aorta ascendens, bis zum Aortenbogen reichend. Stets besteht chronische Endarteriitis, Atrophie der Media, häufig peripherisch Verengerung. Die Entstehung dieser Form des Aneurysma, welche sich stets mit Hypertrophie des linken Ventrikels findet (z. B. bei Insuffizienz der Aortenklappen) ist in be- reits angedeuteter Weise aus Verlust der Elasticität der Wandung und Nachgeben der letzteren gegenüber dem verstärkten Herzschlag zu er- klären. Mit dieser als diffuses Aneurysma bezeichneten Ektasie ist diejenige Gefass- ausdehnung nicht zu verwechseln, bei welcher neben der Erweiterung des Lumens eine wirkliche Hypertrophie aller Häute erfolgt. Diese hypertrophische Dilatation findet sich namentlich in Arterien, welche eine collaterale Circulation herstellen, die betroffenen Arterien sind geschlängelt, ihr Lumen kann auf das Doppelte bis Sechsfache des Normalen ausgedehnt sein. Die colossalste Colla- teralausdehnung findet man bei Stenose des Arcus aortae an der Einmündung*Cappel 10. ( Ruptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien. 373 steile des Ductus Botalli, indem sich zwischen der Arteria mammaria interna, der Intercostalis prima, Dorsalis scapulae, der Subscapularis, Thoracica und Epigastrica ein Collateralkreislauf zwischen Aorta ascendens und descendens herstellt. Eine ähnliche mit Hypertrophie verbundene Erweiterung findet sich zuweilen central von Circulationshindernissen, ferner an den Arterien, welche umfängliche, gefäss- reiche und rasch wachsende Geschwülste versorgen. Endlich hat die als Aneu- rysma anastomoticum und cirsoideum bezeichnete eben beschriebene Dilatation manches Uebereinstimmende. Das circumscripte Aneurysma (Aneurysma sacciforme) beruht entweder auf der gleichmässigen Ausdehnung der Arterie an einer beschränkten Stelle, oder die Ektasie ist nur einseitig, sie sitzt als eine sackartige Geschwulst dem Gefässe auf. Der Form nach kommen mannigfaltige Verschiedenheiten vor; so ist die Gestalt zu- weilen mehr spindelförmig, nähert sich also mehr dem diffusen Aneu- rysma; in anderen Fällen ist sie mehr cylindrisch, zuweilen schlägt sich die sackige Ausbuchtung nach einer oder beiden Seiten hin über das nicht erweiterte Gefässrohr hin (invaginirendes Aneurysma), andrerseits kann der Sack eine enge oder eine weite Communication mit dem Gefässrohr haben, es können dem primären Sack wieder secun- däre Ausbuchtungen aufsitzen u. s. w. Im Allgemeinen sitzen die sackigen Aneurysmen bei gebogenen Gefässen (z. B. dem Arcus aortae), häufiger dem convexen Theil des Bogens auf. Die Aneurysmen finden sich fast ausschliesslich an durch chronische Eudarteritis veränderten Arterien und zwar stets an Stellen, wo die Entartung der Gefäss- wand hochgradig ist. So lange das Aneurysma noch klein ist, kann man an demselben die sämmtlichen Schichten der Gefässwand dar- stellen, wird aber unter dem Drucke des Blutes die Ausbuchtung immer bedeutender, so wird die Mittelhaut zuerst atrophisch, an grossen Aneu- rysmen kann man daher an der Uebergangsstelle in das nicht erweiterte Gefäss alle Häute darstellen, nach der Mitte der Geschwulst zu ver- liert sich mehr und mehr die Intima, bis die Begrenzung ausschliess- lich von der Adventitia und der degenerirten Intima gebildet wird, oft ist auch letztere usurirt oder ulcerirt, die Wand besteht aus der ' verdickten Adventitia. Bei dem bereits besprochenen Aneurysma dissecans wird in den seltenen Fällen, wo die Adventitia nicht bald durchbrochen wird, dieses Verhältniss von vornherein vorliegen. Das Wachsthum des Aneurysma dauert in manchen Fällen sehr lange fort, namentlich kann an den in unmittelbarer Nähe des Herzens gelegenen grossen Gefässstämmen eine enorme, die Grösse eines Manns- kopfes überschreitende Ausdehnung erreicht werden. In solchen Fällen verschmelzen die comprimirten und verdrängten Weichtheile mit dem s Sacke und betheiligen sich an der Bildung der Wandung. Im Inneren des aneurysmatischen Sackes werden in der Regel Thromben nieder- geschlagen, die Entstehung derselben erklärt sich theils aus den Rauhigkeiten der Innenfläche, theils aus der Verlangsamung des Blut- ■ Stromes, die Gerinnung erfolgt daher am Leichtesten an sackigen Aneurysmen, welche eine enge Communicationsöffnung mit dem Ge- ras3lumen haben. Die Thromben zeigen einen exquisit geschichteten «au, die ältesten der Innenfläche zunächst anliegenden Schichten sind374 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. trocken, fest, von gelbweisslicher Farbe, die inneren Schichten weicher feuchter, mehr röthlich gefärbt, sie schliessen zuweilen braunrothe oder chokoladenfarbige Cruormassen ein, die innerste Schicht ist zuweilen fast vollkommen glatt, von blassem Aussehen, sie gleicht im groben Verhalten der Intima, in dieser Schicht finden sich dann in der Kegel reichliche weisse Blutkörper. In anderen Fällen ist die Innenfläche uneben, es treten auf röthlichem Grunde blassgelbe wellenartige Linien hervor. Organisationsvorgänge lassen sich in der Regel nicht con- statiren, weil die Intima zu geweblichen Leistungen nicht mehr be- fähigt ist oder weil der Blutdruck ein Hinderniss ist. Nur in sehr kleinen abgesackten aneurysmatischen Ausbuchtungen kann durch die Thrombose ein vollständiger Verschluss erfolgen, vielleicht kommt es hier zuweilen zu Organisation der Thromben; an kleinen Arterien kann übrigens die Fibrinausscheidung zur fortgesetzten obturirenden Thrombose und zum definitiven Verschluss des betreffenden Gefass- lumens führen. Zuweilen tritt Erweichung der Thromben ein (Gefahr der Embolie). Wird der Sack des Aneurysmas perforirt, so können selbst sehr mächtige Gerinnsellagen keinen Schutz gegen den Durch- bruch des Blutes bilden, das letztere wühlt sich zwischen den Schichten des Thrombus durch und gelangt nach aussen. Die Hauptgefahr der Aneurysmen liegt überhaupt in der Berstimg des Sacks, meist erfolgt dieselbe durch allmälige Verdünnung, bis die i "Wand dem Druck des Blutes nicht mehr Widerstand zu leisten ver- mag, seltener durch Ulceration an der Innenfläche. Im Uebrigen be- ruhen die durch die aneurysmatische Geschwulst hervorgerufenen Stö- rungen wesentlich auf dem Druck, welchen dieselben auf die Nachbar- organe ausüben, die Folgen sind begreiflich nach dem Sitz verschieden- artig. Wie hochgradige Wirkungen der stetige Druck des Aneurysmas! auf die Nachbartheile ausübt, das sehen wir am Besten, wo die Ge- schwulst den Knochen erreicht, sie bringt an solchen Stellen durch» ihr Wachsthum das Periost zum Schwund, dann wird auch der Kno- chen zur,Atrophie gebracht, es entstehen förmliche Defecte. Die Ent-| stehung der meisten wahren Aneurysmen ist auf die geweblichei Alteration der Gefässwand durch chronische Endarteritis zu beziehend namentlich wenn zugleich mit den oben beschriebenen Veränderungen! der Intima die Muscularis atrophirt, wie oben gesagt, kann es inj Folge dieser Verhältnisse an dem Herzen nahen und dem systolischen! Blutstoss besonders ausgesetzten Stellen zur gleichmässigen Ausdehnung! grosser Gefässstrecken kommen. Für die Entstehung des sackigen» Aneurysma müssen wir dagegen annehmen, dass die Gefässwand an} einer circumscripten Stelle in besonders hohem Grade an Widerstandsj fähigkeit verloren hat und zwar kommt es dann am Leichtesten zur) aneurysmatischen Ausdehnung, wenn unterhalb ein Circulationshinder-l niss besteht; in der That kann man bei vielen Aneurysmen periphe- risch eine verengte Stelle nachweisen, und zwar braucht die Stenosd ihren Grund nicht in der Gefässwand selbst zu haben (fibröse Verj dickung, Einlagerung mächtiger Kalkplatten), sie kann auch ausserhalb liegen (Muskelcontractionen). .1 Es ist übrigens das Verhältniss der aneurysmatischen Gefässerwei-fCapitel 10. Kuptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien. 375 terung zur chronischen Endarteritis noch keineswegs ein nach allen Richtungen klares. Es fällt auf, dass im Verhältniss zur Häufigkeit der chronischen deformirenden Endarteritis die circumscripte Aneu- rysmabildung ein relativ seltenes Ereigniss ist, hieraus geht schon hervor, dass für das Zustandekommen der Veränderung noch besondere Bedingungen mitwirken müssen. Ferner ist es merkwürdig, dass sta- tistische Untersuchungen von Bizot und Hodgson ergeben haben, dass für die Aneurysmenbildung das männliche Geschlecht in weit höherem Grade disponirt erscheint als das weibliche; diese Differenz tritt hier viel mehr hervor als für die deformirende Endarteriitis. Bizot fand von 189 Aneurysmen'171 beim männlichen Geschlecht, 18 beim weiblichen, Hodgson von 63 Fällen 56 Männer und nur 7 Weiber. Weiter ist es auffallend, dass die grösste Häufigkeit der Aneu- rysmen zwischen das dreissigste und neununddreissigste Lebensjahr fallt. Endlich ist noch zu beachten, dass offenbar die Aneurysmen in manchen Gegenden, wo die chronische Endarteriitis ganz gewöhnlich ist, ausserordentlich selten vorkommen, während in anderen Ländern dieses Verhältniss ein anderes ist. Von vornherein ist es wahrscheinlich, dass die Disposition zur Aneurysmenbildung um so grösser sein muss, je mehr die mittlere Arterienhaut mit der Intima zugleich erkrankt ist. Uebrigens haben bereits die Experimente von J. Hunt er und E. Home ergeben (Transact. of the soc. for improvement of med. knowl. Vol. I, S. 144), dass Zerstörungen der Adventitia oder der äusseren und mitt- leren Haut der Arterien von Thieren nicht hinreicht, um eine aneu- rysmatische Vorbuchtung der erhaltenen Intima zu erzeugen. Schon diese Versuchsergebnisse sprechen gegen die Vermuthung, dass etwa Erkrankungen der Media allein Aneurysmabildung entstehen liessen. Dagegen wird in solchen Fällen, wo neben der Intima an einer cir- cumscripten Stelle die Media erkrankt, fibrös entartet, nachdem die elastischen Elemente zu Grunde gegangen, die Arterienstelle, welche ihre Elasticität einbüsste, dem Blutdrucke nachgeben, und zwar um so leichter, wenn unterhalb der degenerirten Stelle eine Ver- engerimg des Lumens vorhanden ist. Da übrigens ebensowohl wie durch die deformirende Endarteriitis auch durch die luetische Arte- rienerkrankung Zerstörung der Intima und Media hervorgerufen wer- den kann, so spielt auch diese Krankheit für die Entstehung der Aneu- rysmen eine Bolle. Es ist hierbei zu beachten, dass man schon seit langer Zeit geneigt war, einen gewissen Zusammenhang zwischen Aneu- rysmabildung und Syphilis zu statuiren. Wie die chronische Endarteritiis an diesem Gefässe am Häufig- sten sich findet, so entwickelt sich auch die Aneurysmenbildung am Gewöhnlichsten an der Aorta thoracica. Das sog. diffuse Aneurysma findet sich, wie bereits erwähnt, vorzugsweise an der Aorta ascendens; das circumscripte Aneurysma kommt ebenfalls an diesem Abschnitt der Aorta häufig vor, an der Aorta ascendens von der vorderen Wand ausgehend. (Druckatrophie des Sternum, der Kippen, Perforation nach aussen, in das Pericardium, den rechten Vorhof, selten in die Hohlvene, die Pulmonalarterie.)376 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Am Arcus aortae kommen spindelförmige oder einseitige sackige Aneurysmen vor, letztere von der Convexität des Bogens ausgehend (Usur des Manubr. sterni, Perforation nach aussen, seltener in die Luftröhre, Druckwirkung auf die Luftwege, die Lungenarterie, die Hohlvene etc.). An der absteigenden Brustaorta sind die Aneurysmen schon sei- tener, je nach ihrem Sitz comprimiren sie die Lunge, die Luftwege, die aufsteigende Hohlvene, den Oesophagus, usuriren die Wirbelsäule] Perforation in die Pleurahöhlen und den Oesophagus wurde beobachtet. Häufiger sind wieder Aneurysmen der Bauchaorta und zwar haben sie ihren Sitz meist unter dem Haller'schen Dreifuss; Perforation in und hinter den Peritonäalsack wurde hier ziemlich häufig beobachtet. Da diese Aneurysmen sehr bedeutende Grösse erreichen können, kommt besonders ihre Druckwirkung auf die Organe der Bauchhöhle (gr. Ge- fässe, Nerven etc.) in Betracht.. Von den aus der Aorta hervorgehenden Zweigen finden sich sehr selten Aneurysmen an der Anonyma, nicht häufig an der Carotis com- munis und externa. Aneurysmen an der Carotis interna und ihren Verzweigungen, ferner an der Vertebralis, Basilaris sind ebenfalls in einzelnen Fällen beobachtet, im Gehirn kommt natürlich schon relativ kleinen aneurysmatischen Geschwülsten Bedeutung zu. Wenn übri- gens circumscripte Aneurysmen daselbst nicht häufig sind, so wird doch ziemlich oft an den Arterien der Basis die dem diffusen Aneu- rysma entsprechende Ektasie beobachtet, namentlich an der A. basi- laris, die, abgesehen von der Erweiterung, geschlängelt erscheint, die Ursache liegt wohl stets in Verengerung peripherischer Zweige durch Endarteriitis chronica oder syphilitica (s. unten). Von den Arterien der oberen Extremität bilden sich Aneurysmen noch am Häufigsten an der Subclavia, sehr selten an deren Zweigen. Von den Arterien der unteren Extremität erkrankt am Häufigsten die Cruralis, namentlich von Personen, bei denen die von diesem Gefäss versorgten Theile Zerrungen oder anderweiten mechanischen Insulten ausgesetzt sind; noch häufiger bilden sich Aneurysmen der Poplitea, ja die Ektasie dieser Arterie gehört gradezu zu den häufigsten; hier schuldigt man besonders anhaltende Contraction der Wadenmuskeln als Ursache an. In Bezug auf die Arterien der inneren Organe sind hervorzu- heben die Aneurysmen der Art. coronaria cordis (diffus oder circum- script, Euptur der Herzwand), der Coeliaca, der Hepatica, Kenalis, ziem- lich häufig sind kleine (oft multiple) Aneurysmen der Milzarterie und ihrer Verzweigungen am Hilus der Milz, an und für sich ist ja bei der wechselnden Grösse der Milz das" Lumen der Milzarterie häu- figen Schwankungen unterworfen, während die Widerstände für die Blutbewegung in der Milz namentlich durch Hypertrophie des Stromas und Schwund der Pulpa erhöht werden können. Uebrigens können Aneurysmen hin und wieder an jeder belie- bigen Arterie vorkommen.Capitel 11. Dcgenerationsvorgänge an den Arterien. 377 Nach einer statistischen Zusammenstellung von Crisp (Diseases of the Blood- vessels, 1847) vertheilten sich 551 Fälle von Aneurysmen (mit Ausschluss des Aneurysma spurium) in folgender Weise auf die einzelnen Arterien: Aorta thoracica 175 Aorta abdominalis 59 Art. poplitea 137 Art. femoralis 66 Art. carotis 25 Art. subclavia 23 Art. anonyma 20 Art. axillaris 18 Art. iliaca . . 11 Arterien anderer innerer Organe 8 Gehirnarterien 7 Art. pulmonalis 2 Erhebliche Verengerungen sind an den Arterien, abgesehen von den durch Thromben bedingten, relativ selten. Die Verengerung resp. Obliteration der Aorta an der Einmündungs- : stelle des Ductus Botalli wurde bereits bei den Missbildungen berührt, da man als gewiss ansehen kann, dass diese Affection bereits in der : Entwicklungszeit (noch vor Bildung der Herzkammerscheidewand) zu Stande kommt. Angeborene Verengerungen sind auch an anderen "Stellen gefunden worden, in seltenen Fällen können wahrscheinlich auch an der Stelle früherer Thrombenbildungen circumscripte Verenger- ungen entstehen. Die Verengerung durch Endarteriitis, welche nur kleinere Arterien betrifft, ist früher erwähnt worden, sie kommt am Häufigsten vor an den Arterien des Unterschenkels (Grangraena senilis), der A. coranaria jordis und den Hirnarterien. Hochgradige Verengerung des Lumens wird namentlich auch durch syphilitische Endarteriitis (s. unten) her- ■ forgerufen. Capitel 11. DegenerationsVorgänge an den Arterien. Die bei der chronischen Endarteriitis regelmässig an die entzünd- | ichen Veränderungen sich anschliessenden Metamorphosen, die Fett- i sntartung und die Verkalkung kommen zuweilen auch unabhängig vor. ! -)ie Fettdegeneration tritt dann ohne vorhergegangene Entzündung und { lyperämie auf, sie beginnt aber in ganz gleicher Weise wie bei der [ ironischen Endarteritis von den Zellen der Intima, auch die Grund- [ ubstanz zerfällt weiterhin, allmälig schreitet die Entartung fort und rerstört immer weitere Schichten der Intima (fettige Usur, Vir- : riow). Die Degeneration tritt immer an kleineren umschriebenen unkten auf und durch die gelblichen, oft in dichten Streifen und ""'»ppen zusammenstehenden Pünktchen erhält die Innenwand eine pgenthümliche feinpunktirte, Zeichnung, zugleich hat an den er-378 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Chculationsorgane. griffenen Stellen die Innenhaut ihre glatte Oberfläche verloren, sie wird! sammetartig. ' Die Fettdegeneration tritt an grossen (Aorta) und kleinen Arterien auf, die Usur kann durch Zerstörung der Intima zur Bildung eines Aneurysma dissecans, oder auch zur Ruptur der ganzen Wand führen] Auf dieser Veränderung beruhen manche Fälle spontaner Blutungen] in inneren Organen, namentlich im Gehirn. Die fettige üsur kannj bei sonst ganz gesunden Individuen vorkommen, sie kann sich auch] auf kleine Abschnitte des Gefässgebietes beschränken, während diel übrigen Theile desselben frei von Veränderungen sind. Andrerseits erfolgt die Usur auch neben Fettdegeneration anderer Organe (z. B. dei Herzens) bei Marasmus etc. Seltener als die Fettentartung tritt die Verkalkung als eiri isolirter Process auf, sie kann alle Häute betreifen oder nur auf ein* zelne (z. B. die Muscularis) beschränkt bleiben. Am Häufigsten finden sich isolirte Verkalkungen der Arterien der Beine und nicht selten ait den grösseren Zweigen der Uterusarterien. Ferner findet in Folg! chronischer Knochenkrankheiten zuweilen eine metastatische Abi lagerung von Kalksalzen in die Gefässhäute statt, und zwar san man mehrfach die Infiltration auf das Arteriensystem beschränkt, zuf weilen alle Häute, zuweilen nur die Intima betroffen, am Stärkste* verkalkt waren meistens die in der Bauchhöhle verlaufenden Arteriea, (Vergl. die interessante Beobachtung von Küttner, Virch. Arch. I/W Heft 3 u. 4.) Ausser den chronischen Degenerationen ist besonder! i die Amyloidentartung hervorzuheben; wie aus früher Gesagte»! bekannt ist (vergl. S. 33), pflegt dieselbe sich vorzugsweise und vof Anfang in den Gefässhäuten der kleineren Arterien zu entwickelj! (Intima und Muscularis). Ihr Vorkommen auch an den grösseren Gel fassen ist ebenfalls erwähnt worden, am Häufigsten kommt hier dij Intima der Aorta ascendens, weniger oft der Pulmonalarterie in Bei tracht. Bei der groben Betrachtung bemerkt man keine Abnormitäl i lässt man aber Jodserum (oder Jod-Jodkaliumlösung) über die Intimi I laufen und dann verdünnte Schwefelsäure einwirken, so erhält maj eine feine schwärzliche Punktirung, welche den circumscripten amyloij \ entarteten Stellen entspricht. Die Entartung zieht übrigens, sowe^ bekannt, an den grossen Gefässen niemals Störungen nach sich. Capitel 12. Neubildungen. Zu primären geschwulstförmigen Neubildungen sind die Arteriell wände nicht disponirt, secundäre Geschwulstbildung tritt hier seit auf, grade in diesem Verhalten liegt eine Stütze für die Annahn dass die Verbreitung der Geschwülste durch morphologische ElemenjCapitel 12. Neubildungen an den Arterien. 379 ler letzteren vermittelt wird, welche durch die Blutbahn (resp. die Lvmphgefässe) verschleppt werden. Würde die Verbreitung durch ge- rate Stoffe vermittelt, welche die Gewebe zu einer der primären Ge- uhwulst analogen Wucherung anregten, so müsste man annehmen, lass die Gefässhäute sehr leicht von solchen imbibirt werden könnten md es wäre unverständlich, weshalb secundäre Geschwulstknoten fast liemals von der Gefässwand ausgehen; führt man aber die Secundär- aioten auf die Wucherung verschleppter und eingekeilter Geschwulst- 'iemente zurück, so ist es sofort selbstverständlich, dass die kleinen ind relativ spärlichen Eigengefässe der Gefässwand frei bleiben, dass lamentlich die gefässlose Intima verschont wird. So kommt es denn, lass für die grosse Mehrzahl der Geschwulstbildungen die Gefässe nur n zwei Richtungen in Betracht kommen. Erstens können Geschwülste uif sie in c6ntinuo übergreifen, hier erweist sich die grosse Eesistenz ler Arterienwand, zwar die Adventitia geht häufig in der Neubildung uif, aber die Media, die Intima, leisten so erfolgreich Widerstand, lass man nicht selten diese Häute an Arterien, welche völlig in Krebs- nassen eingebettet sind, völlig normal antrifft. Daher kommt es denn «ich an den Arterien nicht häufig vor, dass Geschwülste durch die VVand in das Lumen einbrechen. Uebrigens können selbst an Stellen, wo keine vollständige Per- 'oration eingetreten, wo also die glatte Intima noch über die Ge- ichwulst hinweggeht, Thromben entstehen, welche Geschwulstzellen mthalten, solche Fälle sind von Velpeau und Broca gesehen vorden, eine analoge Beobachtung wurde bereits oben angeführt, ilan hat derartige Befunde zu Gunsten der Ansicht gedeutet, dass sur Hervorrufung secundärer Carcinome nicht die Verbreitung von }eschwulstzellen oder von Keimen derselben nothwendig sei, son- lern dass ein von der Geschwulst gebildeter Saft, welcher durch thie- ische Membranen diffundirbar, zur Anregung der Geschwulstbildung genüge; wir haben soeben darauf aufmerksam gemacht, wie im Allge- meinen grade das Verhalten der Gefässe zur Geschwulstbildung gegen liese Annahme spricht, andrerseits lässt sich übrigens wohl voraus- setzen, dass einzelne Zellen oder feine morphologische Keime derselben iuch durch die noch unverletzte Intima in das Gefässlumen gelangen lönnen. Zweitens kommen die Arterien in Betracht für die bereits wie- lerholt besprochene embolische Einkeilung von Geschwulst- rcassen, welche durch die Wand von Venen in die Blutbahn ein- brachen. Wir haben früher angeführt, dass wahrscheinlich die Ge- ichwulstembolie viel häufiger ist, als man gewöhnlich annimmt, da es üch jedoch meist um die Einkeilung kleiner Massen handelt, so ist der Sitz der verschleppten Geschwulstbestandtheile hauptsächlich in den kleinen Gefässen (Uebergangsgefässe und Capillaren) und hier geht die zarte Gefässwand in den wuchernden Geschwulstmassen bald 30 vollständig auf, dass der Sitz im Gefäss nicht mehr nachzuweisen 13t. Grössere Geschwulstemboli kommen vorzugsweise bei Neubil- dungen vor, deren Elemente inniger zusammen hängen, also häufiger hei Sarkomen als bei Carcinomen, namentlich aber bei den härteren380 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. vom Knochensystem ausgehenden Neoplasmen (Enchondrom, Osteoi sarkom etc.). Von grösseren Gefässzweigen kommen als Orte d Einkeilung in Betracht besonders die Fulmonalarterie mit ihren Zweige Diese Geschwulstmassen verbinden sich mit der Gefässintima nach A der organisirten Thromben (vergl. S. 13). Von den zur Gruppe der Granulationsgeschwülste gehörigen Ne bildungen wollen wir nur beiläufig erwähnen, dass der Tuberkel i manchen Stellen eine Beziehung zur Adventitia der Gefässe hat, inde die Knötchen in derselben Weise aufsitzen, wie die Malpighi\sch Knötchen der Milz den feineren Verzweigungen der Milzarterie; da sich hier übrigens nur um kleinste Gefässe handelt, kommt diese Verhalten keine selbstständige Bedeutung zu. Meist auch kleinere Gefässe betreffend, aber doch nicht selten a die Gefässe beschränkt und somit gegenüber dem Parenchym eine me selbstständige Bedeutung beanspruchend, kommt die syphilitiscl Neubildung an den Gefässen vor, auch hier tritt der entzündlich Charakter der Wucherung derartig hervor, dass man ebensowohl v Gummaentwicklung (Syphilom) als von luetischer Arteriitis spric] Die syphilitische Arterienerkrankung hat grosse Aehnlichkeit mit d chronischen Endarteritis, sie war auch bis in die jüngste Zeit nie als eine speeifische Affection erkannt worden, vielmehr hatte man si durch die hierher gehörigen Befunde veranlasst gesehen, den Luetisch' eine besondere Disposition zur atheromatösen Entartung der Arteri zuzuschreiben. Durch die Untersuchungen von Lancereaux (Traite historique pratique, ferner Arch. gen. 1873), von Clifford Albutt (St. Georg Hosp. Kep. III, IV) und namentlich durch die eingehenden Fd schungen von Heubner (Die luetische Erkrankung der Hirnarterii 1874) kam man zu der sicher begründeten Ueberzeugung, dass die hj in Bede stehende Krankheit auch in anatomischer Hinsicht von cl gewöhnlichen Endarteriitis chronica unterschieden ist. Die syphilitische Endarteriitis ist besonders an den Hirnarterii und dem Stamm der Carotis interna, in vereinzelten Fällen an q Lungenarterie beobachtet worden (E. Wagner, Lancereaivx), do» darf man daraus noch nicht schliessen, dass sie nur an diesen Orty vorkommt, wahrscheinlich ist sie aber im Gehirn nur wegen ihi) grösseren klinischen Bedeutung mehr beobachtet worden. Verfasser sah in einem Fall eine jedenfalls hierher gehörige Erkrankui der Art. coronaria cordis dextra. Bei einem seit 4 Jahren an constitutione^ Syphilis erkrankt gewesenen fünfundvierzigjährigen Mann fand sich neben Gvk manarben der Leber eine ungefähr 1 Ctm. lange Stelle der betreffenden Artej durch eine das Gefässlumen fast ringförmig umgreifende knorpelartige, nicht vi kalkte Verdickung der Intima sehr bedeutend (über die Hälfte des Lumens) vjj engt; der Kranke, der übrigens an Lungenschwindsucht starb, hatte häufigJ Herzpalpitationen gelitten und wiederholt Anfälle von Angina pectoris gehal Die histologische Untersuchung der erkrankten Stelle ergab die gleich zu erw* nenden der syphilitischen Endarteritis zukommenden Befunde. Schon in der Art ihrer Verbreitung zeigt die syphilitische Endarl ritis Unterschiede gegenüber der atheromatösen Entartung; währel letztere gewöhnlich über grosse Gefassabschnitte verbreitet vorkomirCapitel 12. Neubildungen an den Arterien. 381 ist die syphilitische Erkrankung auf einzelne Arterien oder selbst auf ranz umschriebene Stellen beschränkt. Der Grad der Verdickung ist jüi verschiedener, in einzelnen Fällen war dieselbe so bedeutend, dass [äs Arterienlumen völlig verschlossen wurde; je nach dem Alter der .'eriinderung finden sich bald knorpelähnliche, bald mehr gelbliche, ibrose narbenartige Vorragungen, welche entweder ausschliesslich in [er Intima ihren Sitz haben, oder neben denen sich eine gleichartige Erkrankung der ganzen Arterienwand findet. Zuweilen findet man in ler Umgebung dieser entarteten Stellen Gummaentwicklung, welche edoch nicht in Continuität mit der Gefässerkrankung zu stehen »raucht; andrerseits kommt es auch vor, dass gummöse Geschwülste, reiche im Bindegewebe der Organe entstanden, die Adventitia erst in weiter Linie ergreifen. Nach den Untersuchungen von Heubner (1. c.) beginnt die lueti- che Endarteritis in dem Eaum zwischen Endotheldecke und Membrana enestrata mit der Anhäufung von ovalen Kernen, welche in einer kör- nigen Substanz abgelagert sind, später treten zwischen ihnen spindel- örmige Zellen auf, diese Elemente entstehen nach Heubner wahr- cheinlich durch Wucherung der Endothelien. Die weitere Entwick- img dieser Zellen führt zur Abhebung der Endotheldecke von der ge- lästerten Haut und auf diese Weise entsteht eine Verengerung des iefässlumens. Wichtig gegenüber dem anatomischen Charakter der »wohnlichen chronischen Endarteritis ist die geringe Menge von In- ercellularsubstanz zwischen den Zellen der syphilitischen Wucherung, •irst wenn die Wucherung bereits ihren Höhepunkt erreicht hat, treten lundzellen auf, sie durchsetzen die Muscularis, die Adventitia in der mge.bung der Vasa nutrientia, kurz es ist nach Allem wahrscheinlich, • ass diese Kundzellen aus den Vasa vasorum in das Gewebe der Ge- - isswand eingewandert sind. Das Wachsthum der Neubildung erstreckt sich übrigens nicht r ur in das Lumen der Gefässe hinein, die Neubildung kriecht auch der Längsachse entsprechend weiter und kann so von dem zuerst befallenen 'rte aus sich auf die zunächst gelegenen Aeste und Verzweigungen in verbreiten. In Betreff der weiteren Schicksale der Neubildung ist s von Wichtigkeit und steht im Gegensatz zum Verhalten der Gum- aata anderer Organe, dass in der Regel keine Fettmetamorphose in en Zellen eintritt, wenigstens nicht in irgend erheblicher Ausdeh- ung. Im Gegentheil, statt dass die Neubildung einfach regressiver hitamorphose verfällt, treten in ihr progressive Vorgänge auf, es bil- JD sich in ihr Capillaren, ja es findet selbst unter dem Endothel die »i düng einer neuen Membrana fenestrata statt, und die dieser zunächst eigenen spindelförmigen Zellen der Neubildung nehmen eine circu- ire Lagerung an, welche an die Anordnung der Muskelzellen in der °rmalen Gefässwand erinnert. Dieser Ausgang mit Bildung eines euen dem physiologischen gleich werthigen Gewebes stellt eine Art Willing dar, welche allerdings eine Verengerung des betreffenden Ge- n ^e.stenen lässt. Ein anderer Ausgang ist die narbige Schrumpf- sa^h Auflagerung der Intima verwandelt sich in ein fasriges f *rDengewebe, die Retraction der letzteren verengt das Gefässlumen,382 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. wo die Neubildung umfänglich war und wo es sich um kleinere Ge- fässe handelt, kann auf diese Weise Verschluss des Gefässes eintreten] ausserdem kann dasselbe erfolgen durch Organisation eines gebildeten! Thrombus, übrigens ist die Bildung eines solchen auch an hochgradig!j verengten Gefässen keineswegs als Regel anzusehen. Bei der Verl i narbung findet auch in den übrigen Schichten der Gefässwand ein« fibröse Entartung statt, auf diese Weise geht die Muscularis, die Memi j brana fenestrata zu Grunde. Das Abweichende der syphilitischen Endarteriitis von der atheroi | matösen Entartung geht aus den im Vorhergehenden nach den genauer* Untersuchungen von Heubner gegebenen Schilderungen des histolol gischen Bildes hervor, in dieser Beziehung ist übrigens noch darauf hinzuweisen, dass bei der luetischen Gefässerkrankung in der -Regel] keine Verkalkung beobachtet wurde (vielleicht kommt sie in seltene!j Fällen vor), ferner ist es wichtig, dass die syphilitische Endarteriitill wesentlich bei jüngeren Individuen gefunden wurde, während die athefc j romatöse Entartung im höheren Lebensalter vorkommt, endlich wirlj die Verschiedenheit beider Processe auch dadurch belegt, dass ma< I fast nie in einem Gefässbezirk die atheromatöse Entartung antrifft ohnlj dass die Aortenintima gleichartig erkrankt wäre, während dagegen begJ vielen Fällen syphilitischer Erkrankung der Hirnarterien ausdrücÜicj die normale Beschaffenheit der Aorta hervorgehoben wird. Die Folgen der syphilitischen Gefässerkrankungen sind natürlicH verschiedenartig, je nach der Bedeutung der befallenen Arterien null nach dem Grade der Verengerung. Im Gehirn tritt in Folge der Obll 1 teration oder der thrombotischen Verstopfung nicht selten in den btj fj treffenden Gefässprovinzen Erweichung ein. Weiter ist hervorzuhebei l dass zuweilen oberhalb der verengten Stellen aneurysmatische Erwe) i terung erfolgt, in dieser Beziehung ist es nicht unwichtig, dass dij Aneurysmen der Hirnarterien grade häutiger bei syphilitischen Indl j viduen beobachtet wurden. Eine durchaus gleichartige Erkrankung kommt an der Nabel vene vor, und kann hier zu so hochgradiger Stenose führen, dass All sterben der Frucht erfolgt. Diese von Oedmanson und von Winkatl beschriebene Affection wurde von Ersterem ebenfalls als eine atheril matöse Entartung angesehen, während sich in einem vom Verfassjt näher untersuchten Fall (Arch. f. Heilk. 1875) zweifellos ergab, dalI es sich um eine der syphilitischen Endarteriitis durchaus analoge Vej I änderung handelt, nur waren in dem betreffenden Fall auch o\i äusseren Häute der Vene hochgradig von. Rundzellen infiltrirt DJ.' erwähnten Verengerungen wurden an circumscripten Stellen sowohl j der Nähe der Placenta als des Nabels gefunden, geringe Grade dh Verdickung sind sehr häufig bei den luetischen, namentlich todtfaul|| Früchten.II. Krankheiten d. Venen. Cap. 13. Wunden u. Circulationsstörangen. 383 II. Krankheiten der Yeneii. Capitel 13. Wunden und Circulationsstörungen. Bei den Wunden der Venen haben wir einseitige Verletzungen md völlige Durchschneidung des Gefässlumens zu unterscheiden. Die kleinen einseitigen Wunden, die man z. B. beim Aderlass absichtlich hervorruft, heilen meist rasch durch unmittelbare Verwachsung der Wundränder (vergl. S. 11), zuweilen schliesst sich jedoch auch hier msgedehnte Thrombose an. Ferner kommt es vor, dass aus der Wunde .n das benachbarte Zellgewebe Blut austritt und so die Bildung eines lern Aneurysma spurium analogen Varix spurius erfolgt. Das Ver- halten der quer durchschnittenen Venen iu Amputationsstümpfen hat jbenfalls schon Berücksichtigung gefunden. Euptur der Venen kann durch Contusionen bedingt sein, am läufigsten an subcutanen Venen. Kuptur innerer Venen (V. cava, pul- nonalis, azygos etc.) wurde mehrfach bei Sturz aus beträchtlicher Höhe oeobachtet, der Erfolg war rasch tödtliche Blutung. Häufig erfolgen Rupturen an krankhaft veränderten Venen (Varices). Endlich können )ontinuitätstrennungen der Venen wand entstehen durch um sich grei- ende Geschwüre, Verjauchungsprocesse; häufig ist in diesen Fällen vor lern Eintritt der Perforation bereits ein Thrombus gebildet und die Slutung dadurch verhindert. Ueber die Perforation von Aneurysmen n Venen (Aneurysma varicosum) s. oben. Ueber die Ursachen und näheren Verhältnisse der Venenthrom- )0se ist bereits im allgemeinen Theil (vergl. S. 370) ausführlich gerichtet worden, hier mögen nur noch einige Bemerkungen Platz inden über das Vorkommen und die speciellen Folgen der Thrombose n den einzelnen Gefässprovinzen. Im Stamm der V. cava superior sind die Gerinnselbildungen neist veranlasst durch den Druck von Geschwülsten der Nachbarschaft Aneurysmen der Aorta ascendens, substernal fortwuchernde Strumen, Hediastinaltumoren). Die Thromben reichen in der Regel in die Ano- ivmae und eine Strecke weit in die Venae jugulares, subclaviae und lie Azygos fort. Ein völlig ausreichender Collateralkreislauf kommt ücht zu Stande, stets stellt sich Oedem und Cyanose des Gesichtes md der oberen Extremitäten ein, ferner kann durch Stauung Hydro- zephalie, Hirnödem sich ausbilden. Die collaterale Circulation wird ermittelt durch die Azygos und Hemiazygos und deren Verbindungen nit der Cava inferior und den Wurzelästen der V. portae, ferner durch lie Anastomosen der Mammaria mit der Epigastrica, durch die Anasto- mosen der Venenplexus der Wirbelsäule mit der Subclavia und der liaca interna etc. Thrombose der Jugularis interna kann von der Peripherie ^er fortgesetzt sein (z. B. aus dem Sinus transversus) oder vom Cen-384 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circnlationsorgane. trum her entstehen, bei Thrombose der Anonyma und Cava superior i endlich kann der Druck von Geschwülsten (Struma, Lymphdrüsen- ! tumoren) die Gerinnung hervorrufen, seltener Verletzungen. Ist die Jugularis interna einer Seite verschlossen, so wird durch die reich- lich vorhandenen Anastomosen mit der Jugularis der anderen Seite ( leicht ein völlig ausreichender Collateralkreislauf hergestellt. Die Thromben der Jugularis externa verhalten sich in Bezug auf Aetio- logie und Folgen ähnlich. Ziemlich häufig bilden sich Thrombosen in den Blutleiternl der harten Hirnhaut, und sie setzen sich von hier in der Regel | auf die einmündenden Venen fort. Am Häufigsten bilden sich Throm- bösen in den Querblutleitern in Folge von Caries des Felsenbeins und zwar tritt hier in der Regel sehr bald Verjauchung der gebildeten! Gerinnsel ein (metastatische Abscessbildungen in der Lunge etc.), ferner i kann die Ursache in Entzündungen der harten Hirnhäute liegen (na-i mentlich nach Verletzungen), diese Thromben betreffen besonders häufig den oberen Längsblutleiter. Endlich können auch allgemeine schwere Circulationsstörungen die Thrombose verursachen (marantische Sinus-t thrombose), hierher gehören namentlich die nicht ganz selten imfr Puerperium auftretenden Fälle von Sinusthrombose. In Folge der Obturation eines Sinus erfolgt Thrombose der ein-» mündenden Venen (so erscheinen bei Verschluss des Sinus longit. sup.| die einmündenden Piavenen durch die eingeschlossenen Thromben! als dicke Stränge), es treten in Folge der Blutstauung Hämorrhagienll in und zwischen den weichen Häuten auf, ferner capilläre Apoplexien!! des Gehirns, Oedem der Häute und der Hirnsubstanz, Hydrocephalns.H Thrombose der V. subclavia kann fortgesetzt sein aus der Axil-Ii laris (Geschwülste der Achselhöhlengegend, fortgesetzte Aderlassthronw e bose aus der V. cephalica etc.) oder der Anonyma, ferner kann sieH durch directen Druck von Geschwülsten hervorgerufen werden. Durch! i die Anastomosen der tiefen und oberflächlichen Venen des Halses, dern Brust und des Armes stellt sich bald ein Collateralkreislauf her, -doch)^ ist derselbe nicht ausreichend um Circulationsstörungen (Oedem desj Armes) zu verhindern. Für diese Armvenen ist besonders die Aderlassthrombose hervorzuheben, ferner die Thrombosen, welche sich nach phlegmonösen Entzündungen, nach schweren Verletzungen, namentlich nach Amputation ausbilden, in allen diesenis Fällen ist einerseits das Eintreten fortgesetzter Thrombose bis zur Subclavia £*j hinauf, andrerseits die Verjauchung der gebildeten Thromben mit ihren weiteren Consequenzen die Hauptgefahr. Die Thrombose der V. cava inferior ist meist eine fortgesetzte» (von den Vv. renales, spermaticae, iliacae), in diesem Fall sind sie} übrigens häufig nur partiell obturirend, indem sich an der Einmün-j dungsstelle des verstopften Astes ein Gerinnsel niederschlägt, nebeii welchem aus den anderen Aesten die Circulation noch fortbesteht Seltener ist die Thrombose veranlasst durch den directen Druck von Geschwülsten (z. B. der Retroperitonealdrüsen, Aneurysmen der Bauchj aorta etc.), in diesem Fall setzt sich die Thrombose auf die peripheren Aeste fort, namentlich auf die Beinvene und deren Zweige. Eine dieCapitel 13. Wunden und Circulationsstörungen. 385 rirculationsstörungen (hochgradiges Oedem der Beine, Hypertrophie des subc. Bindegewebes, Ascites etc.), eine nur zum Theil ausglei- chende Collateralcirculation kommt zu Stande durch die Azygos, die Hemiazygos, die Verbindung der Epigastrica mit der Mammaria, mit den subcutanen Venen des Oberschenkels, der Bauch- und Brustgegend, durch die Zwerchfellvenen und ihre Anastomosen mit den Herzvenen nnd den Venae intercostales; endlich kann auch die Pfortader durch iure Verbindung mit der Hypogastrica und Azygos zur Ausgleichung beitragen. In Folge der collateralen Ausdehnung treten übrigens die subcutanen Venen als dicke, geschlängeHe Stränge hervor. Die Thrombosen der Iliaca communis sind meist aus ihren peripheren Aesten fortgesetzt. In der Iliaca externa kommt, abgesehen von der durch den Druck von Geschwülsten des Uterus (Abscesse im Beckenzellgewebe etc.) entstandenen, ebenfalls häufig fortgesetzte Throm- bose vor. Der Verschluss dieser Venen führt zu Collateralkreislauf zwischen der Azygos, Hemiazygos und der Epigastrica (und den Portal- ästen); auch hier findet kem'3 völlige Ausgleichung statt, es besteht hochgradiges Oedem der unteren Extremitäten, bei längerem Bestehen tritt oft Hypertrophie, namentlich des cutanen und subcutanen Binde- gewebes ^in (Elephantiasis). Die Thrombose der V. cruralis wird häufig beobachtet, so nach Amputation des Oberschenkels, durch Druck auf die Cruralis (Geschwülste, Entzündungen); namentlich auch tritt sie ein bei ruhiger Bettlage und geschwächter Circulation (marantische Thrombose). Centralwärts setzt sich der Thrombus häufig bis zur unteren Hohlvene fort, mit der Spitze in ihr Lumen vorragend, andrer- seits kann er sich in die peripherischen Aeste am Beine fortpflanzen. Ein zur Ausgleichung ungenügender Collateralkreislauf wird durch die Anastomosen der Hautäste des Beines, mit denen der Genitalien und der hinteren Fläche des Beines (Anastomosen mit der V. ischia- dica, glutaea, der Vv. haemorrhoidales etc.) bedingt. Nicht selten er- folgen an der betreffenden Extremität Entzündungen (die sog. Phleg- masia alba dolens, ferner Erysipele). Thrombose der Saphena magna besteht in der Regel neben Verschluss der Cruralis, zuweilen ist die- selbe auch primär, bei Amputirten, in Folge variköser Geschwüre etc. Von den Thrombosen der peripheren Schenkelvenen sind zu erwähnen die nicht selten in den subcutanen varikös erweiterten Venen sich bildenden Gerinnungen, ferner die Thrombosen in den erweiterten Venen der Wadenmuskeln, wie sie namentlich bei Individuen, die viel stehen müssen, sich bilden können. Von den innerhalb der Bauchhöhle verlaufenden Zweigen sind für das weibliche Geschlecht am Wichtigsten die Thrombosen der Venae spermaticae und uterinae. Durch die Losstossuug der Placenta wird eine grosse Anzahl venöser Gefässe zerrissen, contrahirt sich jedoch die Gebärmutter nach der Geburt in gehöriger Weise, so werden die Uterinvenen zum grössten Theil entleert; es kommt höch- stens zur Bildung wenig umfänglicher Gerinnsel in den Enden der durchrissenen belasse. Erfolgt aber die Contraction des Uterus nicht genügend, so entsteht entweder Blutung oder es stellt sich Thrombose in den Uteringe fassen her, namentlich wenn die Herzenergie sehr herabgesetzt ist. Da die betreffenden enen klappenlos sind, setzt sich die Thrombose um so leichter fort auf die Birch-Hirsehfeld, Pathol. Anatomie. 25386 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. V.sperinatica oder uterina, namentlich auf die erstere; es kann dann weiterhin Throm- bose der lliaca interna entstehen, die sich wiederum auf die Iliaca externa er- strecken kann (Entstehung der puerperalen Phlegmasia alba dolens). In anderen Fällen geht die Gerinnung von puerperalen Entzündungsprocessen aus, von Endo- metritis, Metritis, Parametritis; besonders in diesen Fällen kommt es leicht zu* Verjauchung der gebildeten Thromben, zur Ausbildung metastatischer Septicäude (resp. Pyämie). Die Thrombose der Hämorrhoidealvenen, der Blasenvenen tritt ausser in varikös erweiterten Gefässen zuweilen in der Umgebung von Zellgewebseiterung, von krebsiger Zerstörung des Mastdarms und der Blasenschleimhaut ein. Ferner kommen nicht selten Thrombosen der Nierenvenen vor. theils im Anschluss an Entzündungen und Neubildungen in diesem Organ, zum Theil auch als marantische Thrombose. Thrombose der Pfortader wird vorzugsweise durch Dnui von Geschwülsten hervorgerufen, seltener durch fortgesetzte Thrombose von den Wurzelvenen aus (auch durch Emboli aus den letzteren): end- lich führen auch zuweilen beträchtliche Circulationshindernisse in der Leber (hochgradige Cirrhose, syphilitische Hepatitis) zur Pfortader- thrombose. Die Pfortaderthrombose wird entsprechend der früheren Auffassung, welche das Wesen des Vorgangs in einer primären Gefass- entzündung sah, als Pylephlebitis bezeichnet und zwar unterscheidet man, je nachdem der Thrombus organisirt wird oder erweicht, eine adhäsive und eine purulente Pylephlebitis. Beim Neugeborenen können natürlich auch Thromben der Nabelvene zurj Pfortaderthrombose führen. Uebrigens kommt, im Anschluss an Nabeleiterung.j häufiger Endarteritis der Nabelarterien vor als Thrombose oder Phlebitis der f Nabelvene. In Folge von Thrombose der Vena portae bildet sich Dilatation j der in sie mündenden Eingeweidevenen und in Folge der venösen Stauung Ascites. Ein unvollkommener Collateralkreislauf entsteht! durch die Verbindungen der Eingeweidevenen mit den ZweigeD der f Iliaca interna, der Azygos und Hemiazygos; auch die Gefässe des! Ligam. teres nehmen oft an der collateralen Ausdehnung Theil. inj Verbindung mit Erweiterung der subcutanen Venen der Bauch- undl Brustgegend. Tritt Erweichung der Thrombose der Pfortader ein. so entstehen durch die verschleppten Massen multiple Eiterungen in der! Leber. Abgesehen von den aus der Pfortader in ihr Wurzelgebiet fort-} gesetzten Thromben entwickeln sich solche .zuweilen primär von derj Hämorrhoidalis (bei Phlebektasieen), dor V. lienalis (bei Infarkten derj Milz etc.).Capitel 14. Entzündung der Venen. 387 Capitel 14. Entzündung der Venen. Die Entzündimg der Venen (Phlebitis) hatte nach der Auffas- sung der alten Aerzte eine weit grössere Bedeutung als man-ihr gegen- wärtig einräumen kann. Besonders durch die Lehren Huntcr's wurde die Anschauung herrschend. Idass die Phlebitis eine häufige primäre Krankheit sei, dass sie die Ursache der | Thrombose darstelle (adhäsive, suppurative, ulcerative Phlebitis); durch Piorry »wurde sogar die Pyämie auf eine eitrige Exsudation der Venenwand und eine f.ladurch bedingte Umwandlung des Blutes in Eiter zurückgeführt. Erst durch die experimentellen Untersuchungen von Virchow Ges. Abhandlungen S. 485) wurde das Verhältniss der Thrombose zur L Venenentzündung in klarer Weise erkannt (vergl. übrigens den Ab- J.jchnitt über Thrombose S. 9). .Man kann nach den anatomischen Bestandteilen der Venenwand I nit Virchow eine Peri-, Meso- und Endophlebitis unterscheiden. 'Die ersten beiden combiniren sich gewöhnlich mit einander, sie stellen j:lie häufigste Form der Phlebitis dar, übrigens können sie zur Endo- )hlebitis führen. % Die Entzündung der Venenwände schliesst sich am Häufigsten an ; L'hrombose an, namentlich wenn die Gerinnsel erweichen oder ver- hauenen, ferner an Entzündung des Zellgewebes in der Umgebung der j Vene, endlich entsteht sie durch Verwundung, Contusion. Eine acute Milebitis ohne Gerinnselbildung kommt vor-, man hat nicht selten »Gelegenheit, dieselbe klinisch an der Haut zu beobachten. Die entzün- ' i lete Vene schimmert als ein bläulichrother, später braunrother Streifen lilurch die Haut hindurch; dass sie nicht thrombosirt ist, beweist ihre »: dastische Consistenz, während die durch Gerinnsel obturirte Vene sich ila ein solider Strang repräsentirt. Diese Form der acuten Phlebitis hchliesst sich am Häufigsten an phlegmonöse Entzündung an. Ana- tomisch handelt es sich nur um entzündliche Infiltration der Adven- ätia; zuweilen steigert sich diese Periphlebitis bis zur Eiterung, sie ; n-iecht längs der Venenwand empor und bildet auch wohl förmliche \bscesse in deren Umgebung; auch jetzt braucht es nicht nothwen- ! liger Weise zur Thrombose zu kommen (Analogie mit der Lymphan- [ioitis s. unten). Zuweilen wird durch den Eiter in ihrer Umgebung | lie Vene streckenweise förmlich von den Geweben der Nachbarschaft ihpräparirt, dann erfolgt leicht Nekrose der ganzen Wand. Uebri- ,'ens bildet sich hier in der Kegel bereits vor dem Durchbruch throm- ; bischer Verschluss der Vene aus, es kann daher nur selten vorkom- Qen, dass in der Umgebung der Venenwand gebildeter Eiter in eine pfcfle mit noch erhaltener Circulation durchbricht. Die in Folge der Entzündung der Wand eintretende Thrombose Wäit sich aus der Stromverlangsamung in den erweiterten Venen j Erschlaffung der Muscularis); namentlich aber aus der Veränderung 25*388 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. der Intima (dieselbe ist morsch, ihre Oberfläche rauh), es bilden sich entweder wandständige oder total obturirende Gerinnsel. Der Schutz, welchen diese Thromben gegen den Durchbruch des in der Umgebung der Venen gebildeten Eiters gewähren, ist jedoch nur ein relativer; namentlich wenn Verjauchung der Entzündungsprodukte erfolgt, ver- fällt auch der Thrombus der jauchigen Erweichung und so kann aller- dings eine directe Communication zwischen Entzündungsherd und' Blutbahn 'hergestellt werden. Andrerseits kommt es vor, dass von vornherein eitrige oder jau- chige Massen in das Lumen der Venen hinein gelangen, so bei Am- putation (Secundäramputation) in die auf der Schnittfläche klaffenden Venen, bei Endometritis in die Uterusvenen. Viel häufiger ist, gegenüber dem Fortschreiten der Entzündung von aussen nach innen, das umgekehrte Verhältniss; zuerst entsteht die Thrombose und an diese schliesst sich erst die Phlebitis an. Schon bei der Organisation des Thrombus kommen, wie früher bereits er- wähnt wurde, active Vorgänge an der Gefässwand vor (Sprossung der bindegewebigen und endothelialen Elemente der Intima), welche man mit Kecht der entzündlichen Neubildung zurechnen kann; nicht selten steigert sich aber auch hier der Process zu einer förmlichen exsuda- tiven Entzündung, es häufen sich in sämmtlichen Häuten der Venen Rundzellen an, welche wir mit grösster Wahrscheinlichkeit auf einen Emigrationsvorgang aus den Vasa vasorum zurückführen. Vielleicht beruhen auf diesen Verhältnissen die auseinander gehenden Ansichten, welche bald dem Endothel, bald den ausgewanderten weissen Blut- körpern die Hauptbedeutung für die Organisation der Thromben zu- schreiben. Viel offenbarer tragen die Veränderungen den Charakter der Ent- zündung, wenn die Thromben eine besonders reizende Eigenschaft be- sitzen, wenn sie von eitrigen, jauchigen, gangränösen Massen durch- tränkt sind. Je mehr das der Fall ist, desto mehr neigt die Entzün- dung zu nekrotischem Ausgang; es erfolgen Blutungen in und zwischen die Gefässhäute, die Adventitia vereitert, es bilden sich Eiteransamin- lungen, in denen oft das thrombosirte Gefäss mit seinen Aesten wie freipräparirt daliegt. Da die Thromben mit specifisch reizenden Eigenschaften häufig verschleppt werden, so können die durch sie hervorgerufenen periphlebitischen Abscedirungen auch metastatisch vorkommen. Dieses Verhältniss findet sich am Häufigsten in der Leber an den Verzweigungen der Vena portae, wenn aus dem Wurzelgebiet der letzteren verjauchte oder erweichte Thromben verschleppt und in die Leberäste eingekeilt wurden. Durch Nekrosirung kann auch hier eine von innen nach aussen sich ausbildende Perforation der Venenwand erfolgen und es ist also die Möglichkeit des Eitereintrittes in die Venen wand gegeben. In manchen Fällen wird übrigens durch Erweichung oder Verjauchung eines Venenthrombus nur die Intima zerstört, während die Adventitia beträchtlich verdickt wird. Wenn bei der Periphlebitis kein Zerfall von Thromben, kein Durchbruch septischer Massen in das Blut stattfindet, so ist der Aus-Capitel 14. Entzündung der Venen. 389 gang in der Regel günstig; haben aber diese Eventualitäten statt, so ist durch die Veränderung des Blutes, durch die Erregung metasta- tischer Entzündungen und gangränöser Processe der Organismus in hohem Grade gefährdet. Bei günstigem Ausgang entleert sich der periphlebitische Eiter nach aussen, die Venenwand kann restituirt werden, der Thrombus, wenn ein solcher gebildet wurde, kann organi- sirt und- canalisirt werden; vielleicht findet eine einfache Resorption auf dem Wege der fettigen Metamorphose statt. Die acute Periphle- bitis kommt entsprechend ihrer Veranlassung durch, oft traumatisch hervorgerufene Entzündungsprocesse am Häufigsten an den Venen der peripheren Theile vor. Als eine für die Mortalität der Neugeborenen sehr wichtige Form der Phlebitis muss die an phlegmonöse Nabelentzündung sich an- schliessende bezeichnet werden, es wurde bereits früher gesagt, dass die Entzündung sehr häufig in der Scheide und dem Lumen der Nabel- arterien (Endarteriitis und Periarteriitis umbilicalis) sich fortpflanzt, hier sind übrigens die entzündlichen Veränderungen ganz analog denen an der Venenwand bei Phlebitis. Es stellt sich hier in der Regel Septicämie ein. Neben den bisher besprochenen acuten giebt es auch chronische Formen der Venenentzündung, welche mit oder ohne Thrombose ver- laufen können. Es handelt sich hier namentlich um die Adventitia. Eine solche hyperplastische Wucherung der Venenwand (Hypertrophie), findet sich namentlich in dilatirten Venen (bei Stauungsdilatation, bei collateraler Erweiterung, in varikösen Venen). Zuweilen kommt es zu Kalkablagerungen in den verdickten Wandungen. Sehr selten tritt an den Venen eine Veränderung auf, welche man mit der chronischen Endarteriitis vergleichen könnte, diese chronische Endophlebitis erreicht auch keine bedeutende Ausdehnung, es finden sich gewöhnlich nur durch Fettentartung der Intima gebildete gelbe Flecke neben spär- licher Kalkeinlagerung. Ueber eine der syphilitischen Endarteriitis analoge Erkrankung der Venen ist noch wenig bekannt; die entsprechende Veränderung der allerdings arterielles Blut führenden Nabelvene wurde bereits oben berührt, vielleicht ist auch die von Schüppel (Arch. d. Heilk. 1870, S. 74) bei syphilitisch Neugeborenen beobachtete Peripylephlebitis hierher zu rechnen. Lebrigens erhält man für die syphilitischen Gummata in der Leber sehr häufig den Eindruck, dass sie wesentlich von der Adventitia der Portalvenen ihren Ausgang nehmen. Chronisch entzündliche Veränderungen der Wandung kommen auch bei den im nächsten Capitel zu besprechenden Erweiterungen der Venen in Betracht.390 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Capitel 15. Erweiterung der Venen (Varices, Phlebektasie). Während das Aneurysma eine Folge der chronischen Endarteriitis- ist, hat für die Aetiologie der Venenerweiterung die chronische Endo- phlebitis nur geringe Bedeutung; obwohl es vorkommen mag, dass eine entzündliche Veränderung chronischen Verlaufs die Widerstandsfähig- keit der Venenwand schwächt und sie zu Erweiterung disponirt. Ebenso oft scheint jedoch diese Disposition in einer angeborenen Schwäche der Venenwand zu liegen. In allen Fällen liegt aber die wesentliche Ursache der Phlebektasie in mechanischen Momenten (Erhöhung des Blutdrucks) und bei einer gewissen Intensität derselben wird auch die vollkommen gesunde Venenwand dilatirt, während sich dann allerdings weiterhin leicht entzündliche Veränderungen der Venenwand an- schliessen. Der Form nach kann man mehrere Varietäten der Phlebektasie unterscheiden, die sich übrigens meist combinirt vorfinden. Die ein- fache cylindrische oder spindelförmige Erweiterung; im ersten Anfang wird an klappenhaltigen Venen die Erweiterung durch die Klappe beschränkt, es entsteht entsprechend dem Klappensinus eine knotige Auftreibung, mit der fortschreitenden Erweiterung nehmen zuweilen die Klappen an Breite zu, häufiger atrophiren sie, reissen ein, werden insufficient, die Ektasie erstreckt sich über die Klappe hinaus. Die cirsoide (Serpentine) Phlebektasie stellt nur den höheren* Grad der vorigen dar, die Vene nimmt auch in der Länge zu, sie wird geschlängelt, mehr oder weniger stark gewunden. Indem sich weiterhin an den Umbeugungsstellen der gewundenen Venen sackige Ausbuchtungen bilden, entsteht die eigentliche variköse Form der Phlebektasie; bei hohem Grad dieser Veränderung besteht schliesslich das ganze veränderte Gefäss aus aneinander gereihten sackigen Aus- buchtungen. Bei höchster Entwicklung der Varices hängen sie diverti- kelartig der Vene an, ihr Inneres communicirt also nun durch eine mehr oder weniger weite Oeffnung mit dem Gefässlumen. Liegen die varikös erweiterten Stellen in dichten Haufen einander an, so kann es vorkommen, dass durch partielle Atrophie der Wand Anastomosen zwi- schen denselben sich ausbilden, oder auch die variköse Erweiterung betrifft von vornherein in grosser Zahl zusammenliegende anastomo- sirende Venen (Venenplexus); in beiden Fällen bildet sich die als anastomotische Phlebektasie (multiloculäre Varices) be- nannte Form. Vielleicht entsteht eine ähnliche Form dadurch, dass in einer grösseren erweiterten Vene auch die Eigengefässe der Gefäs- wand erweitert werden. Je hochgradiger die Verschmelzung stattfindet, desto mehr nähert sich die Phlebektasie dem Bau des cavernösen Ge- webes (wahrscheinlich entstehen auf diese Weise manche cavernöse Geschwülste, vergl. S. 133). Die Phlebektasie bildet sich bei fortwirkender Ursache meist all- mälig von den geringeren zu immer höheren Graden aus und häufigCapitel 15. Erweiterung der Veuen. 391 .1 werden immer mehr venöse Gefässbahnen erweitert. Es ist nun ohne ;[■ Weiteres begreiflich, dass in den dilatirten und geschlängelten Bahnen \. die Circulation als eine sehr langsame vor sich geht. Am Meisten wird das in den sackigen Ausbuchtungen sich geltend machen, hier kommt es oft zu völliger Stase; unter diesen Verhältnissen entstehen in letz- 1 teren leicht Thromben, welche sich schichtweise anlegen und schliess- lich den Varix völlig ausfüllen könüen, im günstigen Fall tritt Orga- , nisation dieser Gerinnsel ein, der Varix schrumpft zusammen, er wird durch eine fibröse später oft verkalkende Masse (Phlebolith) ausge- füllt, auf diese Weise ist eine spontane Heilung der Varices möglich, i Zuweilen schliesst sich Periphlebitis an diese Thrombose an, bei chro- ; nischem Verlauf erzeugt dieselbe fibröse Verdickung der Wand, der \i Phlebolith liegt schliesslich in einer fibrösen Kapsel, welche sich vom Gemsslumen völlig abschnüren kann. Gefährlicher ist die Entwick- it hing periphlebitischer Abscesse, indem sie zur Geschwürs-, zur Fistel- [ bildung (namentlich am Mastdarm) führen kann. Gesellt sich zu der I Periphlebitis jauchige Erweichung der Thromben, welche sich von den I varikösen Ausbuchtungen auch auf grössere Gefässstrecken ausbreiten, [t so ist die Gefahr der metastatischen Verschleppung mit ihren schweren [t Folgen gegeben. An den Geweben, in welchen die Phlebektasie ihren Sitz hat, äussern sich die Folgen der verlangsamten Circulation in verschieden- st artiger Weise; auf den Schleimhäuten bilden sich leicht hartnäckige !• Katarrhe aus, an der Haut ekzematöse Entzündungen, bräunliche p Pigmentirung (wahrscheinlich in Folge von Diapedesis im Gebiete Uder Stauung), das Bindegewebe ist anfangs ödematös, später hyper- [I trophisch, die veränderte Haut zeigt geringe Kesistenz gegen schä- Midigende Einflüsse, es entstehen leicht erysipelatöse und phlegmo- Itnöse Entzündungen; aus anfangs kleinen Excoriationen bilden sich oft icgrössere Geschwüre (variköse Geschwüre), welche durch geringe IpXeigung zur Vernarbung ausgezeichnet sind, sie bestehen oft viele rfei Jahre hindurch, sind von schwieligem Gewebe umgeben; kommt es fr einmal zu einer Ueberhäutung, so ist doch die Epidermisdecke ausser- \ ordentlich wenig dauerhaft. Diese Geschwüre haben vorzugsweise an l-den Unterschenkeln ihren Sitz. Eine fernere Gefahr liegt in den Blu- Hungen aus den Varices, mit der zunehmenden Ausdehnung findet ' häufig eine hochgradige Atrophie der Wand des Varix statt, auch die [ ihn bedeckende Haut oder Schleimhaut wird allmälig verdünnt, reisst . i endlich ein, es erfolgt Blutung. Als allgemeine Ursache der Phlebektasie haben wir bereits Circu- lationshindernisse, welche den Iiückfluss des venösen Blutes erschweren, f fei angeführt. Es kommen hier alle Momente in Betracht, welche in |:dieser Richtung eine Störung herbeiführen; also Verengerung einer stelle der Vene durch äussere oder innere Ursachen, Obliteration durch [ Thrombose; Lungen- und Herzleiden, welche den Rückfluss des venösen Blutes in den rechten Vorhof erschweren, allgemeine Herabsetzung (les Blutdrucks (in Folge geschwächter Herzenergie), Behinderung des I venösen Abflusses durch die Schwere (namentlich in den Unterextremi- «tten bei vielem Stehen), endlich kommen auch gewebliche Veränder-392 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulatiousorgaue. imgen der Gefässwand in Folge von Entzündungen, Contusionen, die Dila- tation nach sich ziehen, vor. Entsprechend den angeführten Momenten findet sich die Phlebektasie mit Vorliebe an bestimmten Körpertbeilen. Die grösste Disposition zur varikösen Erweiterung haben jedenfalls die Venen, welche das untere Ende des Mastdarmes mit einem dichtes Plexus umspinnen (Hämorrhoiden). Es kommen hier alle Grade der Phlebektasie vor, gleichmässige Erweiterungen, variköse Ausbuchtungen, anastomosirende Phlebektasie, ja bis zu Umwandlung des Venenplexus in ein förmliches cavernöses Gewebe. Die Phlebektasie bildet sich meist langsam aus, kann wieder völlig schwinden, um jedoch oft wiederzukehren und schliesslich stationär zu bleiben; das Letztere er- folgt namentlich, wenn eine chronische Entzündung des um den Mast- darm gelegenen Zellgewebes eintritt. Ziemlich oft entsteht auch eitrige Periphlebitis, die gebildeten Abscesse können nach aussen oder in den Mastdarm hinein aufbrechen (Fistelbildung), sehr häufig erfolgen Blutungen, da ja die Varices durch den Stuhlgang vielfach insultirt werden; während der Defäcation werden die Knoten nach aussen ge- drängt, schliesslich bleiben sie dann leicht vor der Afteröftnung liegen, nicht selten folgen ihnen grössere Partien der hypertrophischen Mast- darmwand nach, es entsteht Prolapsus ani. Stets ist die Mastdarm- schleimhaut hyperämisch, es besteht chronischer Katarrh. Zuweilen er- streckt sich die Phlebektasie von den in der Umgebung des Mast- darmendes gelegenen Plexus auch auf die höher oben gelegenen Venen der Kectummucosa. Als specielle Ursache der Phlebektasie der Mast- darmvenen kann Compression der Stämme der Kectumvenen durch Kothmassen angeführt werden (Verstopfung); wird die Flexura moida durch massenhafte Kothmassen längere Zeit ausgedehnt, so übrigens stets auch der Kückfluss aus den übrigen Venen des Becken? erschwert, es findet sich Phlebektasie der Venen der Blase, der Gebär- mutter, des Ovarium u. s. w. Hat sich diese Veränderung erst bis zu einer gewissen Höhe entwickelt, so pflegt auch nach Fortfall der er- wähnten Ursache die Gefässektasie fortzubestehen, häufig zeigt sie in ihren Exacerbationen und Kemissionen einen förmlich periodischen Ver- lauf; dieses Verhalten hat jedenfalls wesentlich zur Annahme einer selbstständigen Hämorrhoidalkrankheit Anlass gegeben. Bekanntli' werden, namentlich von Seiten der Laien, auch manche gar nie hierher gehörige Affectionen mit diesem Namen bezeichnet. Das ein- zige auf einer constitutionellen Besonderheit ruhende Verhältnis^ _i><* die bereits früher angedeutete mangelhafte Entwicklung der Gefäss- wand, welche dieselbe zur Dilatation disponirt, durch die Erfahrung wird es allerdings wahrscheinlich, dass eine solche gerade auch du Mastdarmvenen besonders betreffende Schwäche vererbt werden kann- in solchen Fällen pflegt übrigens die Schwäche der Venenwände auc in anderen Bezirken hervorzutreten, es besteht zu gleicher Zeit Bt den Mastdarmvarices Varicocele, Varikositäten der Beinvenen etc. Uebrigens kommt die Phlebektasie der Mastdarmvenen auch iu| Folge allgemeiner wirkender Circulationshindernisse zu Stande: so je Herzkranken, durch den Druck von Geschwülsten auf die grossen >^ nen der Bauchhöhle, in Folge der Schwangerschaft, nach Lei393 Capitel 15. Erweiterung der Venen. cirrhose etc. Die Venen der Blase und der Prostata sind bei Männern in der Kegel bei der Phlebektasie der Mastdarmvenen ebenfalls ekta- tisch; zuweilen finden sich Varices im submucösen Zellgewebe des Blasenhalses und der Urethra, sie bilden prominirende Vortreibungen der darüberliegenden Schleimhaut (Neigung zu Blutungen beim Kathe- terisiren). Bei Frauen findet sich nicht selten im höheren Alter Varikosität der Vaginavenen und der Venenplexus der Ligamenta lata, ferner auch der grossen Schamlippen. Eine häufige Phlebektasie betrifft ferner die Venen des Samenstranges und die Venae scrotales externae [Varicocele, Cirsocele), in der Kegel beginnt die Erweiterung vom äusseren Bauchring und reicht bis zum Hoden, die Venen werden vielfach gewunden, sie fühlen sich durch die Scrotalhaut wie ein Con- volut regenwurmartiger Stränge au. Nicht selten atrophirt der Hoden, es bildet sich bei hohem Grad Hydrocele, Hämatocele aus. Am Häu- figsten ist die linke Seite befallen (rechtwinklige Einmündung der linken Vena spermatica in die V renalis). Als specielle Ursache sind anzuführen geschlechtliche Excesse, Druck von Geschwülsten, Hernien, Bruchbändern u. s. w. Sehr häufig kommt ferner die Phlebektasie an den unteren Extremitäten vor. Man findet in den Lehrbüchern oft die Angabe, dass die Erweiterung meist auf die subcutanen Venen beschränkt sei, und zwar besonders auf das Gebiet der V. saphena interna, es sind jedoch eben so oft die tieferen Venen, namentlich die Muskelvenen der Wade, varikös erweitert, oft ohne gleichzeitige Ektasie der Haut- venen. Vielleicht ist es gerade die Dilatation der Muskelvenen und die in Folge derselben gestörte Circulation im Muskel, welche die Ur- sache ist, dass häufig die mit Phlebektasie der Beinvenen behafteten Personen eine grosse Disposition zu krampfhaften Muskelcontraction aaben, verdanken doch diesem Verhältniss die Varices ihren populären Namen (Krampfadern). An den Hautvenen lassen sich die ver- schiedenen Stadien der Phlebektasie am Besten studiren, es kommen ■lier in der Regel alle Grade neben einander vor, auch finden sich hier, besonders am Unterschenkel, die oben erwähnten Veränderungen der umgebenden Weichtheile (Pigmentirung der Haut, Induration des Zellgewebes, Geschwürsbildung) vor. Die Varikositäten an den Unterextremitäten können durch ver- schiedene specielle Ursachen bedingt sein, hierher gehört der Druck von Geschwülsten auf die Cava inferior, die lliacae, die Cruralis (Druck des schwangeren Uterus); am Leichtesten entstehen Varikositäten der Beinvenen in Folge von Circulationshindernissen, welche über dem Annulus cruralis ihren Sitz haben; stehende Lebensweise, hochgradige Anstrengung begünstigen die Entstehung der Varices am Bein. Für die Vena saphena externa kommt in der Kniekehle und für die Saphena magna am Schenkelringe der Druck in Betracht, welchen die Aponeu- rose auf die Einmündungssteile auszuüben vermag, besonders wenn die Muskeln anhaltend contrahirt werden. Abgesehen von den bisher besprochenen Localitäten kann Phleb- ektasie übrigens an allen möglichen Venen vorkommen, wenn eben394 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorganc. den venösen Rückliuss erschwerende Momente vorliegen. Wir erwähnen \ nur noch die als Caput Medusae bekannte Phlebektasie der sub- ( cutanen Bauchvenen, welche sich in Folge von Verengerung oder Ii Druck auf die Pfortader ausbildet, indem durch die im Ligamentum | rotundum verlaufenden accessorischen Portalvenen, welche mit der! Pfortader und den Bauchvenen communiciren, ein collateraler Kreis-[ lauf gebildet wird. Auch beim Fötus finden sich zuweilen Varikosi- täten an der Nabelvene und zwar meist dicht oberhalb des Nabels; in einem Fall von Pluska] (Oesterr. med. Wochenschr. 1843) trat in Folge der Berstung eines solchen Varix während der Geburt tödt- liche Blutung ein. Als grosse Seltenheit mögen noch die varikösen Ausbuchtungen an den Sinus der Dura mater Erwähnung finden, sie sollen durch ihren Druck eine Usur des Schädels bewirken können und auf diese Weise extracranielle mit den Sinus communicirende Blutcysten bilden. Capitel 16. Neubildungen. Die oben erwähnten Phlebolithen (Venensteine) können nicht! als Neubildungen im engeren Sinne angesehen werden, sie gehen aus! der Verkalkung von Thromben hervor, wie besonders dadurch bewiesen ist, dass im Centrum von Phlebolithen mitunter noch dunkle Cruor- massen gefunden werden, zuweilen enthalten die Phlebolithen stellen- weise verkalktes Bindegewebe (partielle Organisation). Sie finden sich am Häufigsten in den Venen der breiten Mutterbänder, der Blase, der Milz und der unteren Extremitäten. Eine primäre von der Venenwand oder von in ihrem Lumen ge- legenen Thromben ausgehende Geschwulstbildung ist bisher nicht nach- gewiesen, dagegen greifen bei der Dünnwandigkeit der Venenwan- dungen die Geschwülste nicht selten auf die Venen über, und zwar ist ein Durchbruch von Geschwulstmassen in die Gefässbahn, nament- lich bei Sarkomen, Enchondromen und Krebsgeschwülsten, beobachtet. Es kommt dann leicht zur embolischen Verschleppung der Geschwulst-1 theile. Man findet hier oft die Geschwulstmassen von Thromben ein- geschlossen und man hat daraus auf die Möglichkeit einer krebsigen oder sarkomatösen Entartung der Thromben geschlossen, während es doch viel einfacher ist, dieselben aus einer durch die fremden Ge- schwulstkörper bedingten Gerinnung zu erklären. Nur die Adventitia der Venen (und ebenso der Arterien) hat wahrscheinlich eine sehr wesentliche Rolle bei manchen Geschwulst- entwicklungen, namentlich bei den sogenannten Cylindromen, bei plexiformen Angiosarkomen; endlich kann man hierher Geschwülste395 III. Krankheiten der Lymphgefässe. Einleitung. Luit epithelähnlichen Zellen rechnen, welche wahrscheinlich von den |?erithelzellen ausgehen, diese Verhältnisse sind bei der allgemeinen* Ißesprechung der Geschwülste bereits berührt, es kommen hier übri- •ens nur die im Innern der Organe verlaufenden kleineren Gefässe Die Krankheit der capillaren Blutbahnen erfordern keine be- .ondere Besprechung, manches was dieselben betrifft, ist bereits im illgemeinen Theil erwähnt; anderes findet bei den Krankheiten der inzelnen Organe seine Erledigung, da die Capillaren nicht zu trennen ind von dem Gewebe, in welchem sie verlaufen. Die krankhaften Veränderungen an den Lymphgefässen sind noch ;licht genügend erforscht, namentlich gilt dieses von den feinsten Vurzeln des Lympncanalsystems, von den Lymphcapillaren. Da die- elben, einer eigentlichen Wand entbehrend, sich nur als feine von indothelien ausgekleidete Gewebsspalten darstellen, ist es unmöglich, ei krankhaften Processen der Gewebe ihre Veränderungen von denen er eigentlichen Gewebsbestandtheile zu trennen; namentlich gilt das rör alle pathologischen Vorgänge, welche im Bindegewebe ihren Sitz aben, können wir doch auf Grund neuerer Untersuchungen die fixen eilen des Bindegewebes als Lymphendothelien ansprechen und das anze Bindegewebe mit seinen Hohlräumen als ein spongiöses Lymph- ■I efässsystem betrachten. Bs sind von dieser Auffassung aus also die Er- l :rankungen des Bindegewebes von denjenigen der feinsten Wurzeln ; es Lymphcanalsystemes in keiner Weise zu trennen. Dass übrigens in diesen Räumen vielfach krankhafte Producte ab- gelagert werden, ergibt sich von selbst; die entzündlichen Exsudate, : ie hydropischen Ergüsse im Innern der Gewebe sammeln sich zu- ächst in diesen präformirten Räumen an. Dass man in neuerer Zeit uch für die Neoplasmen den Endothelzellen dieser feinsten Lymph- anäle immer mehr Bedeutung zugesprochen hat, ist bereits früher irrwähnt worden. Nach Allem ist es völlig unmöglich, die Erkrank- ! mgen dieser feinen Anfänge des Lymphgefässsystems (Saftcanäle, J jymphcapillaren) einer gesonderten Betrachtung zu unterwerfen. Aber auch für die feinen Lymphgefässe, welche durch das Vor- 'andensein eigner Wandungen eine grössere Selbstständigkeit gegen- Jwer ihrer Umgebung erlangen, lässt sich in Hinsicht ihrer patho- Betracht. III. Krankheiten der Lymphgefässe. Einleitung.396 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. logisch-anatomischen Veränderungen nicht viel aussagen, obwohl e ohne Weiteres einleuchtet, das diese Canäle bei pathologischen Vor gängen eine bedeutungsvolle Rolle spielen müssen. Wissen wir docl dass von der resorbirenden Thätigkeit dieser Wege die Aufsauguni entzündlicher Exsudate und hydropischer Ergüsse in die Gewebsinter stitien sehr wesentlich abhängt. Andrerseits hat man, wie frühe erwähnt wurde, auch dem Endothel dieser Canäle eine wesent liehe Rolle bei der Entstehung von Geschwülsten zugeschrieben, sim doch diese Zellen nach der Auffassung von Köster der primäre Sit der Carcinombildung. Und wenn man selbst diese Meinung nich theilt, so muss man doch zugestehen, dass die endotheliale Auskleidung der feineren Lymphgefässe an der Entstehung mancher Neubildun (endotheliale Geschwülste) betheiligt ist; während das secundär Fortschreiten der malignen Neubildungen auf ihre Umgebung, auf di entsprechenden Lymphdrüsen in vielen Fällen ausschliesslich durc diese Bahn vermittelt wird. Und wie die Zellen der bösartigen Neu bildungen in diese Canäle gelangen, sich in denselben weiter eni wickeln können und fortgeführt werden, so sind wir genöthigt, dasselbl von manchen Infectionsstoffen vorauszusetzen, die wir uns mit grossej Wahrscheinlichkeit an moleculare Körper gebunden denken. Wenn wir trotz dieser Anerkennung der wesentlichen Bedeiituiii der feineren Lymphgefässe für zahlreiche krankhafte Vorgänge doej über die pathologische Anatomie derselben nur wenig angeben können so liegt das daran, dass die histologische Untersuchung dieser CanäJ mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden ist; um dieselben m\ Sicherheit nachweisen zu können, müssen wir uns in den meiste Fällen besonderer Methoden bedienen (Injection, Versilberung der En dothelauskleidung), welche theils an pathologisch veränderten Organe« nicht sicher zum Ziel führen, während andrerseits pathologische Ve) änderungen, namentlich soweit sie die Verhältnisse des Lumens und dj Beschaffenheit des Inhalts betreffen, verwischt werden können. Am Deutlichsten lassen sich die feineren Lymphgefässe noch aj den die serösen Höhlen auskleidenden Häuten nachweisen und hie sind in der That in manchen Fällen pathologische Veränderunge» an ihnen nachgewiesen, in dieser Richtung erwähnen wir die Dil» tation der Pleuralymphgefässe bei Hydrothorax, die Wucherung ihrtj Endothelien bei exsudativer Pleuritis, das Vorkommen von Thrombo^f unter denselben Verhältnissen. Selbst die grösseren schon bei grobq Untersuchung nachweisbaren Lymphgefässe entziehen sich oft unser»» Beachtung, da sie einerseits einen gefärbten Inhalt entbehren, wie < uns die Blutgefässe scharf hervortreten lässt, da ferner an den dorci schnittenen Theilen die Lymphgefässe zusammen fallen und dadurei undeutlich werden.Capitel 17. Ciculationsstörungen und Entzündung der Lymphgefässe. 397 Capitel 17. Circulationsstörungen und Entzündung. Bei der Zartheit der Wandungen, selbst an den grösseren Lymph- refässen, entziehen sich Anämie und Hyperämie an denselben voll- ständig unserer Beobachtung. Eher lassen sich Blutungen in die grosseren Lymphgefässe nachweisen. So kann man nach frischen Ver- ätzungen bei sorgfältiger Präparation der von der Wunde ausgehenden Lvniphgefässe nicht selten blutigen Inhalt in den letzteren erkennen, sehr deutlich sieht man dieses Verhältniss zuweilen an den unter der Kapsel der Leber verlaufenden Lymphgefässen in Fällen von Leber- ruptur. Es handelt sich allerdings nicht eigentlich um Blutergüsse in die Lymphgefässe, sondern um Aufsaugung ergossenen Blutes durch dieselben. In seltenen Fällen fand man auch ohne traumatische Ur- sache blutigen Inhalt in Lymphgefässen, namentlich auch im Ductus :horacicus. In wassersüchtigen Theilen findet man oft die Lymphgefässe er- weitert und mit klarer Flüssigkeit erfüllt, doch wird man diesen Zu- stand nicht als Wassersucht der Lymphgefässe bezeichnen können, da '3 sieh auch hier um die vermehrte Aufnahme der in die Gewebs- 'nterstitien ergossenen serösen Flüssigkeit handelt. Die Thrombose der Lymphgefässe wird noch weiterhin Er- wähnung finden. Die geringen Grade der Lymphgefässentzündung (Lymphan- •^ioitis) sind in klinischer Hinsicht viel besser charakterisirt, als in matomischer. Wir beobachten sie am Häufigsten ausgehend von deinen verunreinigten Verletzungen der Extremitäten (bei Sectionen irlittene Stichwunden, Schlangenbiss), ferner nicht ganz selten am •Jenis in Folge verunreinigter beim Beischlaf erlittener Eisswunden. Oie entzündeten Lymphgefässe markiren sich als röthliche Streifen, reiche sich eine Strecke weit von der Verletzung aus verfolgen lassen, •uweilen auch bis zu den zunächst gelegenen Lymphdrüsen, die letz- teren schwellen in der Kegel sehr bald an. Der anatomische Vorgang »ei der Entzündung besteht wahrscheinlich, analog der Periphlebitis, ! n einer Schwellung und Infiltration, auch Ekchymosirung der idventitia, welche sich in der Regel auf das umgebende Binde- 'fcwebe erstreckt. Es ist anzunehmen, dass dabei in den entzündeten iefässen noch Circulation stattfindet, wenigstens können wir oft nach- weisen, wie durch die Entzündung der Infectionsherd nicht isolirt vird, sondern eine Weiterverbreitung des irritirenden Stoffes auf höher •oen gelegene Lymphbahnen stattfindet, auch spricht für diese An- nahme die Analogie mit der Periphlebitis (vergl. S. 387). Häufig •ehen wir die rothen Streifen sehr bald verschwinden, in anderen allen schliesst sich aber an die Lymphangioitis eine diffuse Phleg- jWtte an, endlich kommt es vor, dass zwar die Entzündung der der A unde zunächst gelegenen Lymphbahnen nachlässt, dass aber oberhalb 111 den Lymphdrüsen, im Zellgewebe eine eitrige Entzündung entsteht.398 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorganc. Als einen höheren Grad der Lymphangioms können wir jen Fälle anführen, wo sich im Lumen der Lymphgefässe ein Inhalt finde von der Beschaffenheit des Eiters; diese eiterähnliche Flüssigkeit enl hält aber, wie namentlich Virchow an den Lymphgefassen des Utero nachgewiesen hat, häufig gar keine Eiterzellen, sondern lediglich eine feinkörnigen Detritus, Virchow führt die eiterähnliche Flüssigkei auf die Schmelzung von Lymphgefässthromben zurück, wie ja in ähr lieber Weise die puriforme Schmelzung auch an Venenthromben voi kommt. In neuerer Zeit hat man in den puriformen Massen, wie si namentlich bei Puerperalfieber in den dilatirten Lymphräumen de Uterus, der breiten Mutterbänder etc. sich finden, das Vorkomme niederer Organismen, Mikrococcen, isolirt und in Golouieform. naci gewiesen (Waldeyer u. A.). Nicht selten kommt es hier übrigen zur Abscedimng in der Umgebung der mit solchen Massen gefüllte Lymphräume, man findet dann die erwähnten feinkörnigen Massen m; Eiterzellen gemischt. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass, abge sehen von diesen Formen der secundären acuten Lymphangioiti: manche Entzündungsprocesse der Organe ebenfalls zunächst in diese Canälen ihren Sitz haben, so die epidemische Parotitis: aus der frühe angedeuteten Auffassung des Bindegewebes als spongiöser Lymphsac würde sich ergeben, dass eigentlich jede Phlegmone eine Lympl gefässentzündung ist. Ueber die Störungen, welche an den Organen eintreten in Folg der Entzündung ihrer ableitenden Lymphgefässe herrscht noch weni Klarheit, häufig scheinen die Theile in keiner Weise darunter zu le: den, in anderen Fällen schliessen sich an die Lymphangioms Verär derungen der betreffenden Gewebe an, doch lässt es sich nicht sagei welcher Art die veranlassende Störung ist, welche an den Lymphge fässen im Gefolge der Entzündung zurückgeblieben. So wird von einer Form der Elephantiasis, wie sie namentlich auf Barbadoe einheimisch ist, angegeben, dass sie sich unter periodischen fieberhaften Anfalle ausbilde, jeder Anfall beginnt mit dem Auftreten rother lymphaugioitischf Streifen in der Haut der UnterextremiAat und mit Schwellung der entsprechet den Lymphdrüsen, nach jedem überstandenen Anfall bleibt Anschwellung de Haut und des subcutanen Gewebes zurück und nach jedem neuen Auftreten de Lymphangioitis steigert sich dieselbe, bis schliesslich die ausgebildete Elephaii tasis sich entwickelt hat (Hendy, Aliard u. A.). Ferner fand man i Fällen von Elephantiasis an den afficirten Hautstellen blasenartige Erhebunge der Epidermisdecken, welche dilatirten Lymphgefassen entsprechen, aus denselbe entleerte sich oft eine grosse Menge lympneähnlicher Flüssigkeit (Lymphor rhagie). Auch unabhängig von der Elephantrasis beobachtete man äta liehe Verhältnisse, welche noch im nächsten Capitel berührt werdei sollen. Bei unserer Unbekanntschaft mit dem eigentlichen Wesen &q Vorgänge, welche zu derartigen Störungen führen und welche theil zu einer Erweiterung von Lymphgefassen, an manchen Orten wcj zur Verengerung und Obliterätiön derselben führen kann, ist es unniöa lieh zu sagen, ob dieselben als chronisch entzündliche Processe awOT fassen sind, oder ob man ihnen eine andere Bedeutung zusprechen soll!Capitel 18. Erweiterung und Verengerang der Lymphgefasse. 399 Capitel 18. Erweiterung und Verengerung der Lyniphgefässe. Erhebliche Erweiterung vonLyniphgefässen (Lymphangiektasie) kuinmt seltener vor als die analoge Veränderung der Venen, doch o-elten hier im Ganzen ähnliche Causalmomente, indem einerseits Oireulationshindernisse centralwärts von den betreffenden Abschnitten äes Lymphgefässsystem in Betracht kommen, während andrerseits eine Veränderung der Lymphgefässwandungen vorausgesetzt werden muss, welche dieselbe schlaff und nachgiebig macht. Namentlich gilt dieses für diejenigen Fälle, wo es nicht gelingt, ein centrales Circulations- hinderniss als Ursache der Lymphstauung nachzuweisen, es ist nicht unwahrscheinlich, dass diese Erschlaffung der Wand auf einem ent- zündlichen Vorgang in derselben beruht. Da es übrigens durch eine Beobachtung von Heller (Centralbl. f. d. med. W. 1869, Nr. 35) wahrschein- lich geworden ist, dass die Portbewegung der Lymphe durch active Contractionen der Wand befördert wird, so ist dieses Verhältniss um so leichter begreiflich. Endlich muss man noch berücksichtigen, dass der Druck, unter welchem die Lymphe strömt, direct abhängig ist von dem Druck, unter welchem die in den Gewebsspalten aus den 'Gelassen transsudirte Flüssigkeit sich befindet. Es ist daher verständ- lich, dass auch Veränderungen an den Gefässen (Verdickung der Wand) die Ursache einer Störung der Lymphcirculation werden können. Wenn übrigens die Wirksamkeit der angedeuteten Momente von vornherein i einleuchtet, so ist es doch nicht immer so einfach, den einzelnen Fall auf dieselben zurückzuführen, ja bei manchen Fällen von Lymphangi- ektasie sind die causalen Verhältnisse vollständig undurchsichtig. ^ Zuweilen beobachtete man die Erweiterung grosser Lymphgefäss- • bezirke und zwar in so hohem Grade, dass förmliche Geschwülste I entstanden. So fanden sich in dem bekannten Fall von Breschet (Le Systeme lympha- que etc. 1836, p. 261) an den Leistenbeugen Geschwülste, welche aus förni- hen Convoluten dilatirter Lymphgefasse bestanden, die Erweiterung setzte sich m Schenkel bis zu der Einmündung in den Ductus thoracicus fort; in diesem U wurde eine Ursache der Dilatation nicht aufgefunden. Virchow (Geschwülste, III, S. 487) belegt diese Form der Ektasie t dem Namen Lymphangiome cavernosum. Auf kleinere Be- ke beschränkte Lymphangiektasien sind häufiger beobachtet worden, mentlich an den Unterextremitäten (Penis, Schamlippen). Derartige tasien schlössen sich manchmal an rosenartige Entzündungen an. onders am Praeputium, von wo sich die Lymphgefässe dann als auf- etriebene, durchscheinende Stränge bis zur Wurzel des Penis ver- 'gen lassen (Kobin's tumeur erectile lymphatique,* man vergleiche •ngens auch den auf S. 134 erwähnten von Petters und Klebs schnebenen Fall). Hier schliessen sich gewisse Fälle als Ele-400 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. phantiasis lymphorrhagica bezeichneten Formen an, welche vorzugs- weise in tropischen Gegenden beobachtet wurden (vergl. Virchow Geschwülste, I, S. 301, 323). Die Varikositäten der Hautlymphgefässe treten hier in Form blasiger Eruptionen auf, welche leicht platzen sodass oft sehr beträchtliche Lymphorrhagien erfolgen. Auch für die als Makroglossie bezeichnete Hypertrophie der Zunge ist zuerst von Virchow (Virch. Arch. VII, S. 130) nachge- wiesen worden, dass es sich dabei um eine interstitielle Hyperplasie des Bindegewebes mit Bildung lymphatischer Hohlräume handelt (Lymphangioma cavernosum). Wini wart er (Langenbeck'3 Arch. für klin. Chir. XVI, S. 655) kam auf Grund der Untersuchung eines Falles von angeborener Makroglossie, welches mit Hygroma colli eon- genitum combinirt war, zu der Ueberzeugung, dass die Umwandlung von Lymphgefässen zu Cystenräumen bei der Makroglossie nebensäch- lich sei, das Wesentliche sei die Wucherung, am Bindegewebe der Zunge, aus derselben gehen Lymphomknoten hervor, welche im Innern zerfallen, sodass sie sich in mit seröser Flüssigkeit gefüllte Cysten umwandeln. Verengerung und Gbliteration von Lymphgefässen kann durch äusseren Druck (von Geschwülsten) bedingt sein, zuweilen ent- steht sie im Anschluss an Entzündungen, endlich kann Verschluss von Lymphgefässen durch Thrombose eintreten, sowie durch die Aufnahme von Geschwulstmassen (Carcinom, Tuberkel). An peripheren Lymph- gefässen wird in Folge solcher Verhältnisse, da sich leicht collaterale Bahnen ausbilden, keine erhebliche Circulationsstörung bedingt, wich- tiger ist der Verschluss des Ductus thoracicus, obwohl auch hier, wie Andral beobachtete (Eec. d'anat. path. 1837, II, p. 98) Aus- gleichung durch collaterale Erweiterung einmündender Aeste erfolgen kann. Wo keine Ausgleichung erfolgte, sah man zuweilen Erweiterung der einmündenden Lymphgefässe und hydropische Schwellung der Organe. In einem sehr interessanten von Heller beschriebenen Fall (Deutsch. Arci. f. klin. Med. 1872, X, S. 141) fand sich neben Obliteration des Ductus thoracicus Sklerodermie, nach Heilerts Erklärung trat durch die Obliteration in dem grössten Theile aller Lymphwurzeln Stauung des Inhalts ein, die ihrerseits zu entzündlicher Wucherung der Wandelemente der Canäle führte, darauf waren diel in diesem Fall in den verschiedensten Organen aufgefundenen Anhäufungen I endothelartiger Zellen zu beziehen. In einem Fall von Andral (1. c.) war die den Ductus thoracicus obturirendel Masse wahrscheinlich eingedickte Lymphe, die Vena subclavia war in Folire alter) Thrombose unwegsam. An den feineren Lymphgefässen schliesst sich Thrombose am Häufigsten an Entzündungen der Gewebe an, aus welchen sie ent- springen, so findet man die Lymphgefässe des Penis zuweilen throm- botisch verschlossen im Anschluss an syphilitische Geschwüre, die Masse des Thrombus gleicht eingedicktem Eiter.Capitel 19. Geschwülste. 401 Capitel 19. Geschwülste. Die Bedeutimg der Lymphgefässe für die secundäre Ver- rentung, namentlich bösartiger, Geschwülste ist allgemein anerkannt md bereits bei Besprechimg der Neoplasmen mehrfach berührt worden; dagegen ist die Rolle, welche den Lymphgefässen als Stätten primärer jreschwiüstbildungen zukommt, noch in mancher Beziehung streitig. Die Lymphangiektasie und das cavernöse Lymphangiom ist be- eits im Allgemeinen Theil besprochen worden (vergl. S. 134). Auch t wiederholt die Ansicht berührt worden, nach welcher den Lymph- efassen eine wesentliche Beziehung zur Genese der Carcinome ein- eräumt wird. Diese Auffassung ist am Eingehendsten von Köster rtreten worden; nach diesem Autor sollten ja die epithelähnlichen cinomzellen Abkömmlinge der Lymphendothelien sein (vergl. S. 153). ir haben, wie aus unserer Besprechung der Geschwülste hervorgeht, eser Meinung nicht beitreten können, sind vielmehr der Deberzeugung, s die mit Carcinomzellen erfüllten Lymphbahnen nicht den pri- ären Sitz der Neubildung anzeigen, sondern den Weg der secun- ren Verbreitung. Gibt man aber auch eine so allgemeine Bedeu- ng der Lymphgefässe für die primäre Geschwulstbildung nicht zu, bleibt doch eine Gruppe von Neoplasmen übrig, deren Entstehung den Endothelien der feineren Lymphgefässe durchaus wahrschein- h ist. Es sind die Neubildungen, deren Zellen den Typus der Endo- elien entsprechen; wir haben in dieser Beziehung bereits das endo- eliale Sarkom erwähnt und haben den Standpunkt vertreten, nach lehem man auch ein endotheliales Carcinom als Product atypischer dothelwucherung den echt epithelialen Carcinomen parallel stellt igl. S. 149). Da die hierher gehörigen Geschwülste erst in neuerer erkannt wurden, kann über die Häufigkeit derselben noch kein eres Urtheil gefällt werden; eben so muss man es noch dahin ge- t sein lassen, ob diesen Geschwülsten in Bezug auf Malignität pheres Wachsthum, Metastasenbildung) dieselbe Bedeutung zu- t, wie den echt- epithelialen Carcinomen, mit denen ihr grobes halten nach den bisherigen Erfahrungen Uebereinstimmung dar- etet. Die secundäre Verbreitung des Carcinoms auf die Lymphbahn ist manchen Fällen schon für die grobe Betrachtung sehr deutlich. ■ sieht man zuweilen in der Umgebung von Mammacarcinomen die rmphgefässe als feste bis federkieldicke Stränge. Noch deutlicher 'det man in der Umgebung bis unter die Pleura reichender secun- rer Krebsknoten der Lunge die knotig aufgetriebenen mit Carcinom- wse erfüllten Netze der subpleuralen Lymphgefässe; dasselbe Ver- den tritt oft in den subcapsulären Gefässen in der Umgebung von ■ebsknoten der Leber hervor. Aus den grösseren Lymphgefässen ®t sich dann häufig ein milchiger Saft, welcher zweifellos Krebs- ten enthält, hervordrücken. I!'rch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 26402 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Wenn derartige Bilder bei genauer Untersuchung der secundären Krebs- knoten nicht selten auffallen, so könnte man doch, ausgehend von der Annahme dass im Allgemeinen die Carcinome sich auf dem Wege der Lymphbalin ver- breiten, voraussetzen, dass man noch häufiger, fast regelmässig einen solchen Be- fund müsste nachweisen können. Wenn man jedoch berücksichtigt, wie rasch die wuchernden Krebszellen die Gewebe ihrer Umgebung zerstören, so ist e8 durchaus nicht auffallend, dass die relativ zarten Wandungen der Lymphgefässe in der Neubildung alsbald derartig zu Grunde gehen, dass sie sich auf einer ge- wissen Höhe der Entwicklung nicht mehr demonstriren lassen. Bei mikroskopischer Durchmusterung der Peripherie primärer und secundärer Krebsknoten findet man dagegen fast regelmässig von Geschwulsttheilen erfüllte Canäle, welche man nach der Art ihres Verlaufs, nach der Beschaffenheit ihrer Wandung als Lymphbahnen ansprechen muss. Von sonstiger Neubildung hat besonders der Tuberkel eine Be- ziehung zu den Lymphgefässen. Auch hier ist von manchen Seiten behauptet worden, dass die feinsten Lymphgefässe den primären Sitz der Tuberkelentwicklung darstellen könnten. In histogenetischer Be- ziehung betrachtet z. B. Eindfleisch (Deutsch. Arch. f. klin. Med. 1874, XIII) jeden Tuberkel als das Product einer specifischen Vascu- litis- oder Lymphangitis in noduli formam circumscripta: und zwar liegt der erste Schritt in einer Wucherung der Endothelien, jedes Tuberkelknötchen entspricht demnach dem Querschnitt einer ehemaligen Blut- oder Lymphcapillare. Da von allen Seiten zugeget wird, dass der Tuberkel im Bindegewebe der Organe entsteht und nicht angegeben werden kann, wo eigentlich in den Binnenräume des Bindegewebes die Lymphcapillaren anfangen, so würde diese Auf fassung genügende Begründung erhalten, sobald sicher nachgewie- wäre, dass die Tuberkelzellen aus den Endothelien und nicht et" aus den emigrirten weissen Blutkörpern sich entwickeln. Halten die eben angedeutete Frage für unentschieden, so bleiben doch Fä" genug, wo der Sitz von Tuberkelknötchen im Innern grösserer sei ständiger Lymphgefässe sicher nachzuweisen ist. Namentlich seh wir häufig die von tuberkulösen Darmgeschwüren ausgehenden Lyini gefässe sich als knotig aufgetriebene, oft rosenkranzartige Stränge zu de entsprechenden Lymphdrüsen erstrecken. Häufig besteht der Ii" dieser Gefässe aus käsigen Massen, über deren Herkunft sich nicv Sicheres aussagen lässt, in anderen Fällen enthalten sie lymphoi Zellen und endotheliale (epithelioide) Elemente. Die Wand der Lympli gefässe und das Gewebe der Umgebung sind in der Regel von Run' zellen infiltrirt. Zuweilen findet man jedoch sowohl in der Wand im Lumen solcher Lymphgefässe wohlcharakterisirte TuberkelknötcheuDritter Abschnitt Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe (Lymph- und Blutdrüsen) und des Blutes. A. Krankheiten der Lymphdrüsen. Capitel 1. Allgemeines. Man kann die Lymphdrüsen als sehr feinporige Filtrirapparate betrachten, durch welche die von den Organen abströmende Lymphe durchpassiren muss. Der klarste Beleg für diese Auffassung liegt in der Erfahrung, dass fein vertheilte Körper, welche aus dem Gewebe mit der Lymphe zu den Lymphdrüsen gelangten, in den letzteren zurückgehalten werden. Als ein schlagendes Beispiel für diese That- sache kann die Retention der Farbstoffe in den Axillardrüsen gelten, nachdem zum Zweck der Tättowirung fein vertheilte Pigmente (Zinn- ober) in die Haut gebracht wurden. Wir müssen uns nun vorstellen, 3 in ähnlicher Weise, wie derartige indifferente Körper durch die ymphdrüsen aus der Lymphe abfiltrirt werden, auch Stoffe mit irri- renden Eigenschaften in den Drüsen zurückgehalten werden können, uf diese Weise werden wir es erklärlich finden, wenn namentlich urch specifische Infectionsstoffe hervorgerufene tiefergreifende Ent- ladungen der Organe in den entsprechenden Lymphdrüsenabschnitten beufalls entzündliche Wucherung anregen. Da wir aber Grund zu er Annahme haben, dass manchen der entzündungerregenden mole- nlaren Substanzen die Fähigkeit zukommt, sich im Organismus zu ermehren, so können wir es ferner verstehen, dass derartige Stoffe nter Umständen (namentlich von kleinen Wunden aus) durch die 'ewebe gelangen ohne Entzündung hervorzurufen, dass sie dann in en entsprechenden Lymphdrüsen liegen bleiben, sich hier vermehren 26*404 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. und eine scheinbar primäre Irritation an denselben erzeugen. Grade das Verhalten der Lymphdrüsen bei infectiösen Entzündungen spricht sehr zu Gunsten der Anschauung, dass jene Processe zum grösseren Theil durch feinmoleculäre proliferationsfähige Körper veranlasst wer- den. Andrerseits sind wir jedoch keineswegs genöthigt, für alle Fälle entzündlicher Lymphdrüsenschwellungen an derartige specifische In- fectionsstoffe zu denken; es ist ja sehr wohl verständlich, dass auch einfache Entzündungen, namentlich wenn bei ihnen reichliche zellige Exsudate gebildet werden, die entsprechenden Lymphdrüsen in einen Zustand der Irritation versetzen können. So können wir uns leicht vorstellen, dass reichliche mit dem Lymphstrom fortgeschwemmte Eiterzellen, indem sie in die Lymphdrüsen gelangen, hier Entzündung hervorrufen. Es ist nach alledem vollständig verständlich, dass wir in den Lymphdrüsen sehr häufig sympathischen Erkrankungen entzünd- lichen Ursprunges begegnen. Die Theilnahme der Lymphdrüsen an den Krankheiten des Gebietes, aus welchem sie ihre Lymphe beziehen, äussert sich aber auch noch in anderer Weise. Wir haben bei der allgemeinen Besprechung der Geschwülste bereits mehrfach hervor- gehoben , dass gerade bei bösartigen Neoplasmen fast constant die Lymphdrüsen secundär erkranken. Auch hier handelt es sich jeden- falls um morphologische Bestandteile der primären Neubildung (Zellen, Zellkeime), welche in den Lymphdrüsen zurückgehalten werden und sich in ihnen weiterentwickeln. Grade der Umstand, dass das Fortschreiten des Neoplasmas sehr häufig, wenigstens zeitweise, durch die Lymphdrüsen zum Halt kommt, unterstützt diese Voraus- setzung; fände die Verbreitung durch gelöste Producte statt, so wäre es völlig unbegreiflich, dass dieselben in den Lymphdrüsen aufgehalten würden. Andrerseits haben wir bereits gesehen, wie die bösartigen Neubildungen durch reichliche Zellbildung, lockeren Zusammenhang der neugebildeten Elemente (peripheres Wachsthum), ausgezeichnet sind; bei Berücksichtigung dieser Verhältnisse ist es verständlich, dass durch die Lymphwege leicht körperliche Bestandtheile der Geschwulst weitergeführt und in den Lymphdrüsen deponirt werden. Wenn die Neigung zu derartigen sympathischen Erkrankungen die pathologische Stellung der Lymphdrüsen charakterisirt, so ist in dieser Pachtung noch ein zweites Verhältniss zu berücksichtigen. Die Lymph- drüsen sind der Sitz fortwährender physiologischer Zellbildung (Ken- bildung farbloser Blutkörper), ihr Gewebe steht deshalb auch im er- wachsenen, mehr noch in dem noch in der Entwicklung begriffenen Organismus dem Charakter des embryonalen, gleichsam noch unfertigen Gewebes nahe. Daraus ergibt sich, dass es nur relativ unbedeutender Irritamente bedarf, um eine beträchtliche Hyperplasie dieses Gewebes hervorzu- rufen. Wenn es aber constitutionelle Zustände gibt, welche eine besonders leicht eintretende und dauerhafte entzündliche Reaction der Gewebe bedingen; so kann man schon von vornherein voraussetzen, dass eine derartige constitutionelle Disposition besonders an den Lymph- drüsen hervortreten muss. In der That treten bei der Constitutions- anomalie, welche wir auf eine derartige entzündliche Diathese bezieben405 Capitel 2. CirculationsstÖrungen. müssen, bei der Scrofulose, die Erkrankungen der Lymphdrüsen der- artig in den Vordergrund, dass man von jeher in ihnen einen sehr wesentlichen Theil der hierhergehörigen Affectionen gesehen hat. So erlangen die Drüsenerkrankungen, obwohl sie auch hier durch ein von der Peripherie zugeleitetes Irritament hervorgerufen wurden, doch eine gewisse Selbstständigkeit, ja bei der Unerheblichkeit der peripheren Affection, aus denen sie oft hervorgehen, können sie selbst scheinbar idiopathisch auftreten. Endlich bleibt nach Ausscheidung der bei weitem häufigeren sympathischen Lymphdrüsenerkrankungen noch eine Anzahl idio- pathischer Processe übrig. Es handelt sich hier einerseits um Processe, welche theils mit einer auf die gesteigerte Zellbildung in den lymphatischen Organen zurückzuführende Alteration der Blut- zusammensetzung, theils ohne solche verlaufen. Von diesen hyper- plastischen Wucherungen finden sich wieder Uebergänge zur mehr oder weniger heteroplastischen Geschwulstbildung. Uebrigens muss man auch gegenüber den sogenannten idiopathischen Lymphdrüsen- erkrankungen daran festhalten, dass ihre Sonderung von den sympa- thischen Affectionen keine unbedingte ist, ein Theil dieser Verän- derungen erscheint uns wohl nur deshalb primär, weil wir eben das Irritament noch nicht kennen, welches die hyperplastische Wucherung hervorruft. Im Ganzen ist es nach allen im Vorhergehenden angeführten Mo- menten leicht begreiflich, dass die Lymphdrüsenerkrankungen, trotz der Verschiedenartigkeit der Veranlassungen, an welche sie sich an- schliessen, in pathologisch-anatomischer Hinsicht eine gewisse Einför- migkeit darbieten. Es liegt deshalb für unsere Darstellung nicht die Nothwendigkeit vor, nach der verschiedenen Aetiologie die einzelnen Erkrankungen zu sondern, vielmehr können wir vom anatomischen Gesichtspunkt den grössten Theil der sympathischen Erkrankungen gemeinschaftlich behandeln. Capitel 2. Circulationsstörungen (fremde Körper in den Lymphdrüsen, Pigment). Ueber Anämie der Lymphdrüsen ist etwas Besonderes nicht auszusagen, da dieselben in physiologischem Zustande bereits blutarm erscheinen, weil die reichlichen undurchsichtigen Zellenmassen die an sich nicht sparsam vorhandenen Gefässe bedecken. Reine Hyperämie der Lymphdrüsen kommt ebenfalls selten zur Beobachtung, da eben in den Lymphdrüsen sehr bald Hyperplasie er-406 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. folgt. Am Häufigsten finden wir die Lymphdrüsen hyperämisch, wenn an der Peripherie die früheren Stadien acuter Entzündungen vorhanden sind. Die Drüsen erscheinen dabei weicher, die Schnittfläche quillt vor, sie ist zuweilen von gleichmässig braun- oder blaurother Farbe; zuweilen erscheint nur ein Theil der Drüse, namentlich der liinden- substanz, hyperämisch, während die übrige Substanz sich markweiss oder gelblich gegen die gerötheten Partien absetzt. Anhäufungen extravasirten Blutes finden wir nicht selten in den Lymphdrüsen, und zwar handelt es sich theils um an Ort und Stelle extravasirte Massen in Folge von Traumen oder bei heftigen Entzün- dungen, im letzteren Fall findet man namentlich nicht selten ausge- dehnte Blutungen unter der Kapsel. Hämorrhagische Infarkte kommen in den Lymphdrüsen nicht vor. Andrerseits können die Blutansamm- lungen in den Lymphdrüsen aus Extravasaten der Peripherie stammen. Man findet dann die Blutkörper in den Sinus angehäuft. Nach einer Beobachtung von Orth (Virch. Arch. LXI, S. 269) scheint es sogar, dass die durch die Lymphwege aus Extravasaten der Peripherie zuge- führten Blutmassen die Lymphkörperchen aus dem Parenchym der Drüse voll- ständig verdrängen können, so dass dus Gewebe rein aus dicht an einander ge- drängten rothen Blutkörpern besteht. Nach Orth erklärt sich die Eintreibung der rothen Blutkörper in die Drüse und die totale Ausfüllung und Ausdehnung der letzteren aus der erhöhten vis a tergo. Im speciellen Fall dürfte es übrigeus nicht immer leicht zu entscheiden sein, ob die Blutung direct in die Lymph- drüsen erfolgte oder nicht, die Füllung der zuführenden Lymphgefässe mit Blut gibt in dieser Beziehung den einzigen Anhalt. Oedem kommt an den Lymphdrüsen nur in geringem Grade vor. Selbst wenn sie mitten in wassersüchtigen Theilen gelegen sind, findet man sie, obwohl die zuführenden Lymphgefässe in der Eegel hochgradig angeschwollen sind, nicht wesentlich verändert; nur be- merkt man bei der mikroskopischen Untersuchung Dilatation der Lymphsinus. Es wurde bereits oben auf die Fähigkeit der Lymphdrüsen, fem- vertheilte mit dem Lymphstrom zugeführte Körper zurückzuhalten, hingewiesen. Am Häufigsten tritt uns dieses Verhältniss entgegen bei im Körper gebildeten oder von aussen in denselben hineingelangten Farbstoffen. Zuweilen lässt sich allerdings ebensowenig wie bei den eben besprochenen Extravasatherden entscheiden, ob der Farbstoff zugeführt oder in den Lymphdrüsen gebildet wurde, für die meisten Fälle ist das Erstere wahrscheinlich. Der Transport der Pigmentmassen wird wahrscheinlich durch die Wander- zellen vermittelt, welche mit der Lymphe aus den Geweben fortgeführt werden, wenigstens gelang es nach Iniection feinvertheilter Farbstoffe nicht, in den Vasa afferentia freien Farbstoff nachzuweisen, derselbe war stets an Lymphkörperchen gebunden (vergl. Toi dt, Wiener acad. Sitzungsber. Cl. II, Abth. 57). Die Pigmentmassen häufen sich zunächst in den Lymphgängen an, und zwar liegen sie hier theils in lymphoiden Zellen, zum grösseren Theil findet sich der Farbstoff jedoch in den protoplasmatischen Stera- zellen, welche zwischen den Wandungen der Lymphsinus ausgespannt sind. Bei fortdauernder Zuführung von Farbstoff wird weiterhin der- j selbe auch in die Substanz der Follikel selbst abgelagert und zwar zu- ■407 Capitel 2. Circulationsstörungen. nächst in der äussersten Peripherie, die gleichsam das Ufer des durch die Sinus hindurchtretenden Lymphstromes darstellt. Allmälig füllt sich aber die ganze Follikelmasse mit Farbstoff, derselbe liegt theils in den Lymphzellen, theils haftet er an den Balken des Reticulum. Entsprechend dieser Vertheilung der Ablagerung ist das makroskopische Verhalten der pigmentirten Lymphdrüsen ein verschiedenartiges. Zu- erst sieht man die pigmenthaltigen Lymphsinus als netzförmige Zeich- nungen hervortreten, dann breitet sich die Färbung auf die ßinden- t'ollikel aus, endlich kann die ganze Lymphdrüse in eine gleichmässig gefärbte Masse verwandelt werden. In diesen höheren Graden, wo also die Lymphdrüsen förmlich von Pigment vollgestopft sind, er- scheinen dieselben vergrössert, oft sieht man dann die Balken des ßeticulum erheblich verdickt, in solchen Fällen muss man annehmen, dass durch die Pigmentirung ein chronisch entzündlicher Zustand her- vorgerufen wurde. Ob, nachdem, eine Lymphdrüse in den Zustand dichter diffuser Pigmentirung versetzt, neue von der Peripherie her zugeführte Massen hindurch treten und in die Vasa efferentia gelangen können, um sich dann in höher oben gelegenen Drüsen abzulagern, ist nicht zu entscheiden; aus dem Verhalten solcher Drüsen möchte man eher schliessen, dass sie für den Lymphstrom undurchgängig ge- worden. Allerdings bemerkt man oft eine ganze Kette von Lymph- drüsen derartig pigmentirt, dass die der Peripherie zunächst gelegenen völlig gefärbt sind, während weiter oberhalb immer geringere Grade der Farbstoffanhäufung hervortreten. Dieses \erhältniss ist am Deutlichsten zu beobachten bei der Ablagerung reichlicher gefärbter Massen im Lungengewebe (namentlich bei Anthrakosis pul- monum) , hier kann man das bezeichnete Verhältniss von den Bronchialdrüsen bis zu den Mediastinaldrüsen, ja bis zu den Drüsen an der Leberpforte beob- achten. Diese Erscheinung lässt aber auch eine andere Erklärung zu, die von der Peripherie aus entspringenden Lymphbahnen verlaufen nicht derartig, dass sie die ganze Kette von Lymphdrüsen passiren müssten, ein Theil der Bahnen mündet in die zunächst gelegenen Lymphdrüsen,.ein anderer geht zu höher ge- legenen ohne die ersteren zu berühren (dieses Verhältniss ist namentlich auch an den Chylusgefässen und den Mesenterialdrüsen deutlich zu demonstriren). Bei dieser Einrichtung ist es leicht verständlich, dass nach Verschluss der näch- sten Lymphdrüsen der Lymphstrom in die höher gelegenen ausbiegt, wir können ja gerade bei der Beschaffenheit der Lymphwege die Leichtigkeit der Ausbildung collateraler Bahnen begreifen. Dieses Verhalten der Lymphdrüsen gegenüber den Pigmentmassen kann, wie bereits angedeutet wurde, für das Verhalten der Lymph- drüsen bei zahlreichen pathologischen Vorgängen verwerthet werden, deshalb erschien es geboten, auf diese Verhältnisse etwas specieller einzugehen. Wir beobachten die Pigmentanhäufung am Häufigsten an den Bronchialdrüsen (bei Pigmentirung der Lungen, Anthrakosis, Siderosis u. s. w., siehe unten die Lungenkrankheiten). Auch an un- gefärbten molecularen Massen ist hier manchmal ein analoges Ver- halten zu constatiren-, so bei Sandsteinarbeitern, bei denen die Sand- massen sowohl in den Bronchialdrüsen wie im Lungengewebe gefun- den werden. Ferner finden wir bei der bereits berührten Tättowirung die Axillardrüsen pigmenthaltig (hier ist natürlich die Pigment- ansammlung nicht so reichlich, meist auf die Lymphsinus und die408 Dritter Abschnitt. Pathologische Auatomie der blutbildenden Organe. äusserste Peripherie der Follikel beschränkt); endlich ist zu erwähnen dass die Lymphdrüsen, welche ihre Lymphe aus gangränösen Theilen empfangen, häufig bräunliche und schwärzliche Pigmentmassen ent- halten, wie solche ja auch in den Brandherden vorkommen. Uebrigens kann unter Umständen auch das in den Lymphdrüsen enthaltene Pigment an Ort und Stelle gebildet sein, namentlich kann dasselbe aus der Pigmentmetamorphose von Extravasaten stammen. So finden wir die Lymphdrüsen häufig pigmentirt nach dem Ablauf entzündlicher mit Hämorrhagie verbundener Affectionen, in solchen Fällen finden wir oft neben den vom Kohlenstaub schwer zu unter- scheidenden Melanin- noch Hämatoidinmassen, übrigens kann ja das Blut, aus dem sich das Pigment bildet, wie oben gesagt, von der Peripherie stammen. Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. Die acute Entzündung der Lymphdrüsen (Lymphadenitis) sehen wir fast ausschliesslich im Anschluss an Entzündung im Gebiet der Lymphwurzeln sich entwickeln. Die Drüse erscheint dabei mehr oder weniger geschwollen, die Gefässe an der Kapsel sind in der Regel lebhaft injicirt, die Drüsensubstanz selbst, wenigstens bei fortgeschrit- tener Entzündung, von markigem Aussehen. Zuweilen- ist übrigens die geschwollene Lymphdrüse hochgradig hyperämisch, von bläulich- rothem, milzartigem Aussehen. In anderen Fällen ist die Rinde ge- röthet, die Marksubstanz markig; bei höheren Graden der Anschwel- lung ist die ganze Drüse in eine gleichförmige Masse verwandelt os dass Rinde und Mark nicht mehr zu unterscheiden sind. Bei der mikroskopischen Untersuchung finden wir die Gefässe strotzend ge- füllt, namentlich sind aber die Lymphkörperchen hochgradig vermehrt. Das Reticulum der Follikel verhält sich bei dieser acuten Entzündung passiv, seine Balken werden auseinander gedrängt, stellenweise kann das Balkenwerk völlig verdrängt werden, so dass rundliche bl äs eben- artige Räume entstehen, welche von dicht zusammengelagerten Rund- zellen erfüllt sind. Diese Stellen treten dann oft auf der Schnitt- fläche als feine markige oder gelbliche Pünktchen hervor (welche nicht mit Tuberkeln zu verwechseln sind), die sich übrigens aus der Schnitt- fläche leicht ausheben lassen. Wie Billroth nachgewiesen hat, schwellen in acut entzündeten Lymphdrüsen die protoplasmatischen in den Sinus ausgespannten Sternzellen beträchtlich an, zugleich ver- mehren sich ihre Kerne erheblich. Es liegt die Vorstellung nahe, dass die entzündliche Zellwucherung in den Lymphdrüsen auf Theil- ungsvorgänge an den Lymphzellen der Follikel und vielleicht an den409 Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. ebenerwähnten Sternzellen zn beziehen sei, doch ist ein direkter Be- weis für diese Auffassung nicht zu erbringen; wir wissen ja auch noch keineswegs genau, auf welche Weise die physiologische Zellbildung in len Lymphdrüsen vor sich geht. Man kann demnach die Zellan- uüifung noch ebensowohl auf eine echte exsudative Entzündung mit Emigration weisser Blutkörper beziehen; endlich ist übrigens zu be- •ücksichtigen, dass bei sympathischer Lymphadenitis, die aus den peri- pheren Theilen zuströmende Lymphe reichliche Eiterzellen enthält, wissen wir doch, dass ein Theil der bei der Entzündung emigrirten 'eilen in die Lymphbahnen zurückwandert (vergl. S. 62); auch auf iiese Weise kann eine Zunahme der zelligen Elemente in den Lymph- drüsen verursacht werden, um so mehr, da es noch sehr fraglich ist, •b die Eiterzellen durch ihre amöboide Bewegungsfähigkeit im Stande :ind, das dichte Filter einer Lymphdrüse zu durchkriechen und in die rasa efferentia zu gelangen. In leichteren Fällen kann die entzündliche Hyperplasie so rasch tfie sie entstanden, wieder rückgängig werden; bei irgend erheblicher chwellung scheint jedoch eine einfache Abführung des gebildeten Materials nicht möglich, die Resorption erfolgt auf dem Wege der ettmetamorphose, oder auch die angehäuften Zellmassen verfallen der 'erkäsung, nicht selten schliesst sich dann ein chronischer Entzün- Inngsprocess an. In anderen Fällen steigert sich- die Entzündung bis zur Abscess- ddung. Schmilzt auf diese Weise das Gewebe eines Lymphfollikel .B. der Darmschleimhaut) ein, so entsteht derFollikularabscess; nimmt igegen die Eiteransammlung den grössten Theil einer Lymphdrüse, ler ihre ganze Masse ein, so bezeichnen wir den Zustand als eitri- 3n Bubo. An die Drüseneiterung schliesst sich in der Regel Ent- ladung des periglandulären Gewebes an, von da aus breitet sich die iterung weiter aus, es erfolgt in der Regel Perforation, die weiteren iolgen sind natürlich abhängig vom Sitz der entzündeten Drüse (Durch- Itoeh nach aussen, in seröse Höhlen, in die Bronchien etc.). Bei ge- ügerer Ausdehnung des Eiterherdes kann derselbe in der Drüse liegen reiben, eingedickt werden und später verkalken. Eine andere Form der Lymphadenitis entspricht dem Bilde der ; imorrhagischen Entzündung, die geschwollene Lymphdrüse ist dabei n Extravasaten durchsetzt, welche so dicht liegen können, dass durch selben das Lymphdrüsengewebe vöilig verdeckt wird. Das Ein- eten der verschiedenen erwähnten Formen der Lymphadenitis ist •esentlich bestimmt durch den Charakter der von der Peripherie zu- leiteten Reizung. Die mässige in einfache Resolution ausgehende ptzündung schliesst sich an leichtere und rasch vorübergehende Ent- | ndungen (Erysipel), an einfache Eiterungsprocesse an. Die höheren Grade der Lymphadenitis werden verursacht durch jhwere Entzündungs- und Verschwärungsprocesse, welche fast aus- -fimslos durch Infection hervorgerufen werden. So führt das von einem afachen Schankergeschwür auf die Inguinaldrüsen verbreitete Gift "ng zur eitrigen Adenitis, während das Gift der constitutionellen p philis eine chronische Entzündung hervorruft (indolenter Bubo).410 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Besonders hochgradig pflegen die Lymphdrüsen afficirt zu werdei durch das Leichengift, welches bei Sectionen in Wunden gelangt unrj nicht selten zuerst in den Drüsen, seine irritirende Wirkung äussert Ferner ist hier zu erwähnen die Lymphadenitis der Halsdrüse] bei Eachendiphtheritis, die entzündliche Drüsenschwellung bei phlegi monösen Eiterungen, die (häufig hämorrhagische) Adenitis in Folä der Milzbrandvergiftung. Liegt im Verhalten der Lymphdrüsen gegenüber zugeleiteten irri tirenden Substanzen eine unverkennbare Analogie mit der besprochene) Zurückhaltung feinvertheilter molecularer Massen, so wird dieselb) noch grösser, da wir nicht selten sehen, wie ein progressiver Entzün dungsprocess zeitweilig oder dauernd an einem geschwollenen Lymplj drüsenpacket Halt macht (z. B. eine phlegmonöse Entzündung de) Armes an den Axillardrüsen). Für einen Theil der infectiösen Eni Zündungen erhält die bezeichnete Auffassung um so mehr Grund, dl wir dieselben mit grosser Wahrscheinlichkeit auf feinmoleculare Köi per (niedere Organismen) beziehen. So hat man denn auch beim Milzbrand die Stäbchenbacterien in den hämo) rhagisch entzündeten Lymphdrüsen nachgewiesen, auch bei den phlegmonöse! Entzündungen Pyämischer gelingt es häufig, Mikrococcen in dichten Coloniji massen in den entsprechenden Lymphdrüsen aufzufinden. Zuweilen erkennt ma< die Anhäufung dieser Massen bereits mit blossem Auge an gelblichen Streife} und Punkten, welche auf der Schnittfläche der geschwollenen Drüse hervortrete? Die mikroskopische Untersuchung weist dann, und zwar vorwiegend entsprechen den Lymphgängen, zwischen den Lymphzellen die charakteristischen Zoogloe* ballen nach, zuweilen liegen dieselben auch im Innern der Gefasse; schon dar« ihr optisches Verhalten, namentlich aber durch Zuhülfenahme der bekannt^ Eeactionen lassen sich diese Massen von Detritus deutlich unterscheiden. E« zelne von Lymphzellen umschlossene Mikrococcen lassen sich allerdings niel| mit Sicherheit von Fettkörnehen und anderweiten körnigen Substanzen untef scheiden. Die chronische Lymphadenitis berührt sich auf das Innigst mit hyperplastischen Vorgängen, ja man kann nicht genau angebel wo die Grenze zwischen beiden liegt. In Folge anhaltender IrrifcJ tionsvorgänge an der Peripherie sehen wir oft die entsprechende» Lymphdrüsen langsam anschwellen, und es beruht diese Anschwellunj entweder auf einer gleichmässigen Zunahme sämmtlicher Bestandteil der Drüse (Lymphzellen und Beticulum); oder im Gegensatz zur acute) Lymphadenitis wuchert das Beticulum, die Balken desselben werdej dicker, die Maschen zwischen denselben enger, damit nehmen die i| den Lücken des Eeticulums abgelagerten Zellen relativ ab. Zwar finde) sich auch an ihnen insofern progressive Veränderungen, als sie ii Allgemeinen an Grösse zunehmen und häufig mehrfache Kerne enj halten; schreitet jedoch die Verdickung des Beticulums vorwärts, $ tritt die Hyperplasie an den Lymphzellen in den Hintergrund, schliesj lieh kann die Drüse in ein festes, dem fibrillären Bindegewebe nah<j stehendes Gewebe verwandelt werden, in welchem nur spärliche unj oft fettig degenerirte Zellen abgelagert sind. Man bezeichnet diesej Zustand als „chronische Induration" der Lymphdrüsen. J Die scrofulöse Lymphadenitis ist charakterisirt durch dal Auftreten der Verkäsung in den geschwollenen Lymphdrüsen, qCapitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. 411 lange man die Verkäsung als ein Kriterium der tuberkulösen Natur eines Processes benutzte, musste man, wie das namentlich von den Nachfolgern Laennec's geschah, weil auf einer gewissen Höhe der Ent- wicklung an den scrofulösen Drüsentumoren fast ausnahmslos Ver- gasung eintritt, die letztere zu den tuberkulösen Erkrankungen rechnen. V.uf diesem Wege konnte man dahin gelangen, dass man die Scrofu- ose nicht mehr als einen selbstständigen Process anerkannte, sondern len Namen nur gelten Hess als Bezeichnung für ein besonderes Ge- riet der Tuberkulose, für ihr Auftreten an den Lymphapparaten. Na- nentlich von klinischer Seite machte man dagegen geltend, dass es ich bei der Scrofulose um eine Constitutionsanomalie handle, welche ich, abgesehen von den Lymphdrüsengeschwülsten, die man allerdings on jeher als ein besonders wichtiges und charakteristisches Product .er krankhaften Anlage anerkannte, noch durch zahlreiche andere, nicht ic-thwendig mit Verkäsung einhergehende Erkrankungen äusserte, und ie man also nicht ohne Weiteres zur Tuberkulose rechnen dürfe, lierher gehören die chronischen Entzündungen der Haut und der ver- chiedenen Schleimhäute (namentlich des Auges, der Nase, der Luft- öhre), zum Theil auch die Knochen- und Gelenkkrankheiten der Scro- nlösen. Glaubte man auf. Grund dieser Verhältnisse die Scrofulose *,ls Bezeichnung für eine Constitutionsanomalie, die sich durch grosse /ulnerabilität der Gewebe, besonders der Haut, Schleimhaut, des :[nochensystems äussert, aufrecht erhalten zu müssen; so nöthigte doch • ie Anerkennung der tuberkulösen Natur der käsigen Producte dazu, ass den Lymphdrüsengeschwülsten eine besondere Stellung gegenüber • en einfach entzündlichen oder hyperplastischen Affectionen der Scro- .üösen gegeben werde. Wenn beide neben einander angetroffen wurden, 3 sprach man von einer Combination der Lymphdrüsentuberkulose .lit einfach scrofulösen Vorgängen an den anderen Organen. Es ist ies der Standpunkt, den besonders Lebert in seiner bekannten Preis- ishrift über die Scrofulose eingenommen hat und den noch jetzt zahl- reiche französische Autoren vertreten. In Deutschland kam durch die Untersuchungen von Virchow ine andere Auffassung zur Geltung. Die käsige Metamorphose, die nter besonderen constitutionellen oder localen Bedingungen an den 'rodncten verschiedener Entzündungs- und Neubildungsprocesse auf- reteu kann, wurde gesondert von dem in Knötchenform auftre- endem, als heteroplastische Neubildung charakterisirtem Tuberkel, em allerdings bei seiner Gefässlosigkeit Neigung zur käsigen Me- imorphose zukommt (vergl. übrigens S. 179). Diese von Virchow »irchgeführte Trennung hatte gerade für die scrofulösen Erkrankungen, amentlich auch der Lymphdrüsen, die grösste Bedeutung. Gerade an en käsigen Drüsentumoren und an den sonstigen käsigen Producten er Scrofulose (Ostitis caseosa, käsige Pneumonie) schien der Nach- weis erbracht, dass sie aus einfach hyperplastischen, aus einfach ent- ündlichen Processen hervorgingen. In der grossen Hinfälligkeit der gebildeten Zellen, in ihrer dadurch begründeten Neigung zur Ver- billig; in diesem Moment lag das Wesentliche des an den Scrofu- lösen beobachteten abnormen Ablaufs entzündlicher Störungen der Ge-412 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. webe. Dass sich diese Schwäche der ursprünglichen und neugebildetet Zellen gerade in den hyperplastischen Geschwülsten der LymphdrüseL (scrofulöse Lymphome) besonders häufig und ausgedehnt äussert, erschien begreiflich; da man es ja bei diesen Drüsen mit Organen zu thun hat, in denen auch unter physiologischen Verhältnissen (un<] namentlich im jugendlichen, wachsenden Organismus) eine lebhaft Zellbildung stattfindet. Bei dieser Auffassung der Dinge lag übriger die Gefahr nahe, dass, wie man früher die Verkäsung als ein Krit rium des Tuberkulösen angesehen hatte, man jetzt alles Käsige die Scrofulöse zurückführte; damit erhielt dann die Bezeichnung sctoh fulös einen rein anatomischen Inhalt, sie wurde für eine bestimmt Metamorphose verwendet. Und in der That sprach man bald in dem-j selben Sinne, in dem man früher von Lungenscrofeln gesprochen hatte] von einer scrofulösen Pneumonie; während doch der Umstand, dass ü Verkäsung ausgehende Lungenentzündungen vielfach bei Individuen zur Entwicklung kommen, welche nie an irgend einem Ort eine sc fulöse Erkrankung darboten, es wahrscheinlich macht, dass die- Ausgang aus einer localen Disposition des Bespirationsorganes hervon gehen kann, mag dieselbe nun ererbt oder erworben sein. Ebenso wenig ist man berechtigt, jeden Käseherd in einer Lymphdrüse au Scrofulöse zu beziehen. In dieser Bichtung mag nur erwähnt werdei dass ziemlich oft, und auch bei nicht scrofulösen Individuen, an de in Folge des Abdominaltyphus geschwollenen Mesenterialdrüsen Verl käsung eintritt. Noch nicht lange war die eben charakterisirte Auffassung M scrofulösen Drüsentumoren zur allgemeinen Anerkennung gelangt, alj auf Grund genauerer histologischer Untersuchung dieselbe wiedej zweifelhaft wurde. In dieser Beziehung ist besonders auf die jet von vielen Seiten bestätigte Untersuchung von Schüppel hinzuweisen (Unters, über Lymphdrüsen-Tuberkulose, 1871); grade was VirchoT für die Anerkennung eines Processes als zur Tuberkulose gehörig ver langte, der Nachweis des miliaren Knötchens von besonderer Struct wurde von Schüppel erbracht. Da nun durch Untersuchungen von Köster, Friedländer u. auch bei anderweiten scrofulösen Erkrankungen (Geschwüre, Knoche krankheiten etc.) das Vorkommen des Tuberkels nachgewiesen wurc so konnte es aufs Neue zweifelhaft werden, ob man ein Kecht hab die Scrofulöse als eine besondere Krankheit aufrecht zu erhalten, man nicht vielmehr, da die tieferen scrofulösen Affectionen fast coi stant mit der Entwicklung von Tuberkeln einhergehen, genötbigt se die bisher als Scrofulöse bezeichnete Constitutionsanomalie mit de tuberkulösen Diathese zu identificiren. . Gegen ein derartiges Vorgehen erheben sich jedoch mancliene Bedenken. Während bei den Scrofulösen doch ein grosser Theil de Erkrankungen einen einfach entzündlichen Charakter trägt, entwich» sich die Tuberkulose oft genug unabhängig von scrofulöser Anla" Auch bei den tieferen scrofulösen Affectionen ist das Auftreten Tuberkels nicht das Primäre. Es kann wohl vorkommen, dass in « Lymphdrüsen eines Scrofulösen sehr frühzeitig, ja mit dem ersten413 Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. nn der Schwellung, Tuberkel auftreten, aber in der Kegel können [r dann in der Peripherie einen entzündlichen Vorgang auffinden; st das durch diesen gebildete der Drüse zugeleitete Irritament löst letzterer die Tuberkulose aus. Das ist aber nicht einmal die Regel, wohnlich geht auch in der Lymphdrüse der Entwicklung der Tü- rkei ein Zustand voraus, welcher dem Befunde einfacher entzünd- •her Hyperplasie entspricht. Wenn man Gelegenheit hat, die Drüsen- schwülste in frühen Stadien der Scrofulose anatomisch zu unter- chen, so findet man oft in den mässiggeschwollenen Lymphdrüsen inen einzigen Tuberkel. Dem entspricht auch das klinische Ver- :lten dieser oft in kurzer Zeit verschwindenden Drüsengeschwülste, thrend alle localen Störungen, bei denen es zur Tuberkelbildung ge- immen ist, einen dauerhaften Charakter haben. Nach Allem müssen r annehmen, dass auch bei den Scrofulösen der Tuberkel als eine generirte Form der entzündlichen Neubildung (vergl. S. 182) an izündungsprocesse von bestimmter Verlaufsart sich anschliesst. Nicht r Tuberkel charakterisirt die scrofulose Affection, sondern der be- mmte Charakter der Entzündungen, welcher aus einer angeborenen er erworbenen Schwäche der Gewebe, namentlich der Haut, der hleimhäute, der Lymphdrüsen und des Knochensystems hervorgeht: :ensive Keaction der Gewebe auf relativ unbedeutende Keize, geringe ägung zur Restitution, Hinfälligkeit der gebildeten Producte. In Bsem besonderen Charakter der Entzündung liegt es aber, dass es cht zur Entwicklung jener ärmlichen hinfälligen Gewebsbildung :mmt. welche wir als Tuberkel bezeichnen. Ganz in derselben Weise liliesst sich aber auch, abgesehen von der Scrofulose, die locale berkulose an Entzündungen an, welche in Folgen anderer localer ;er allgemeiner Bedingungen zu chronischen Verlauf und zur Bil- lig regressiver Producte neigen. Von den angedeuteten Gesichts- mkten aus ist es begreiflich, dass die locale Tuberkulose so häufig i den scrofulösen Affectionen zur Entwicklung kommt, es ist aber ch verständlich, wie sie sich unabhängig von der scrofulösen An- >:e entwickeln kann. Es ergibt sich aus dieser Auffassung, dass man auch vom patho- i^sch-anatomischen Standpunkt neben der Tuberkulose sehr wohl die rofulose aufrecht erhalten kann, während in klinischer Hinsicht in jeher sich das Bedürfniss geltend gemacht hat, die abnorme U, mit welcher gewisse jugendliche Organismen, und zwar häufig f Grund einer ererbten Schwäche, auf entzündliche Reize reagiren, rch eine besondere Bezeichnung hervorzuheben. Bei der eben dar- legten Anschauung kann von einem Zusammenfallen des Inhaltes ider Benennungen gar nicht die Rede sein, da wir mit dem Tü- rkei eine rein anatomische Vorstellung verbinden, während die Scro- tose wesentlich ein pathologischer, ein klinischer Begriff ist. Halten r an dieser Begriffsbestimmung fest, so kann uns das Auftreten 13 Tuberkels in scrofulösen Entzündungsherden nicht mehr irre machen, '" l sind auch nicht genöthigt, Processe auseinander zu reissen, deren ' mische Zusammengehörigkeit sich uns fortwährend aufdrängt. Wenn wir demnach im Allgemeinen einfach entzündliche und414 -Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. mit localer Tuberkulose einhergehende scrofulöse Localerkrankungei nicht als im inneren Wesen differente Vorgänge sondern, so können wir auch speciell für die scrofulöse Lymphadenitis ein einfacl] hyperplastisches resp. entzündliches und ein tuberkulöses Stadium auf] stellen. Im ersten Stadium der Lymphdrüsenerkrankung, welche* übrigens häufig rückgängig wird, ohne dass es zum Uebergang in dal zweite käme, ist die Drüse mässig geschwollen, ziemlich weich, meist von blassgrauer Farbe. Mikroskopisch erkennt man eine hyperplastiscbj "Wucherung, welche wesentlich die Lymphzellen betrifft, besonders inj Inneren der Follikel sind die Zellen oft in so dichten Haufen gelagert dass das Reticulum völlig verdrängt wird, es bilden sich auf dies# Weise die bereits erwähnten bläschenartigen Räume. Da sich übrij gens an diesen Zellen oft Fettmetamorphose findet, so erkennt maä die Haufen nicht selten bereits mit blossen Augen als feine rundj gelbliche Pünktchen. Geht die scrofulöse Drüsenerkrankung in das zweite Stadium übeif so entwickeln sich wohlcharakterisirte Tuberkel im Folliculargewebe) ja gerade hier lassen sich, wenn die Entwicklung noch frisch ist, dii Elemente des Tuberkels (Riesenzellen, epithelioide Zellen, Reticulumj sehr schön erkennen. Stets nimmt aber neben der oft sehr reichliche* Tuberkelentwicklung, welche das ganze Follikulargewebe der Drüs< mit dichtgelagerten Knötchen durchsetzen kann, noch weiterhin di\ hyperplastische Wucherung des übrigen Drüsengewebes ihren Fortl gang. Es wurde schon erwähnt, dass zuweilen, namentlich wenn ai der Peripherie ein Entzündungsprocess von erheblicher Intensität be- steht, die Tuberkel bereits von vornherein auftreten können, in diese* Fällen finden wir sie bereits in der kaum vergrösserten Drüse in oft erheblicher Anzahl. Dasselbe gilt nicht selten von den Lymphdrüse!? welche in zweiter Linie ergriffen werden, nachdem sich einmal ii einer, meist mehr nach der Peripherie zu gelegenen Lymphdrüse, Tu) berkulose etablirt hat. Abgesehen von solchen Fällen sind die Lymphdrüsen im zweiten, tuberkulösen Stadium der scrofulösen Anschwellung beträchtlicher veij grössert, meist von fester Consistenz. Die Schnittfläche erscheint üj Anfang mattgrau, durchscheinend, zuweilen sieht man mit bh Augen die Tuberkel als weissliche oder gelbliche Knötchen. Was die Genese der Tuberkel in den Lymphdrüsen angeht, so wurde Schüpj pel (Arch. der Heilk. 1872) durch seine Untersuchung zu dem Ausspruch geleitel dass die Entwicklung des Tuberkels mit dem Auftreten einer Riesenzelle beginn! und dass diese Mutterzelle des Tuberkels im Innern von Blutgefässen aus zen fallenden Blutkörperchen sich bilde (Histolyse). .Von anderen Seiten wird da| gegen angenommen, dass die Biesenzellen aus den Lymphzellen der FoIIikuui'I Substanz hervorgehen, in dieser Bichtung ist besonders Armauer Hanse* (Bidrag til. Lymphekjertlernes norm, og path. Anatomi 1871) zu nennen, aej im Uebrigen unabhängig von Schiippel zu ganz ähnlichen objectiven Lnten suchungsresultaten kam, wenn er auch neben der tuberkulösen Lymphadenitis ae Scrofulösen eine hyperplastische Form anerkennt. In der Regel bemerken wir in den Drüsen, welche Tuberkel entj halten, bereits verkäste Stellen. Die V er käsung tritt anfangs an kleineren, oft disseminirten Stellen auf, sie betrifft namentlich aar M415 Capitel 3. Entündungen der Lymphdrüsen. Uentrum der erkrankten Drüse. Allmälig confluiren die sich immer mehr vergrössernden Herde, schliesslich kann die ganze Drüse in eine ffleichmässig käsige Masse verwandelt werden. In diesem Stadium ist lie Drüse steinhart, sie hat auf dem Durchschnitt ein homogenes gelb- frohes Aussehen, das man passend mit dem Aussehen einer durch- schnittenen Kartoffel verglichen hat. Während nach Virchow, wie oben angedeutet, die käsigen Mas- en auf regressive Metamorphose des hyperplastischen Lymphdrüsen- webes zurückgeführt werden, kann man gegenwärtig nicht leugnen, s ein Theil der käsigen Herde durch Zusammenfliessen rückgängig etamorphosirter Tuberkelknötchen entsteht. Darauf deutet unter derm hin, dass man nicht selten in solchen käsigen Knoten bei 'er mikroskopischen Untersuchung schollige Elemente findet, welche n als Kiesenzellen ansprechen kann. Andrerseits glauben wir jedoch, es geht zu weit, wenn man mit Schüppel ie Verkäsung in den scrofulösen Drüsen lediglich auf dem Weg der Tuberkulose „tstehen lässt. Wir wissen ja, dass in den Lymphdrüsen auch im Verlauf au- lorer, rein hyperplastischer Processe Verkäsuug eintreten kann (z. B. bei der hösen Mesenterialdrüsenanschwellung). Dass man aber in den scrofulösen 'sengeschwülslen neben der Tuberkulose ausgesprochene Hyperplasie findet, wird selbst von Denjenigen zugegeben, welche den Tuberkel für alle Fälle primär ansehen; es ist also nicht einzusehen, weshalb das hyperplastische Ge- ebe nicht an der Bildung der Käseherde betheiligt sein sollte. Diese Wahr- heinlichkeit wird aber zur Gewissheit, da man nicht selten Gelegenheit hat, achzuweisen, dass ein Theil der käsigen Massen innerhalb der Lymphsinus liegt, ährend man in diesen niemals Tuberkel findet. Ferner spricht schon der Um- .and, dass die ganze Drüse in eine gleichmässig käsige Masse sich verwandeln arm, dafür, dass auch das ausserhalb der Tuberkel gelegene Gewebe verkäst, lr gehen jedoch noch weiter, auch bei Scrofulösen kommt Verkäsung vor ohne twicklung von Tuberkeln; die oben erwähnten in hyperplastischen Drüsen vor- mmenden dichten Zellhaufen können so gut wie der Tuberkel der Verkäsung nheimfallen. i Zuweilen findet man derartige verkäste Knötchen ohne eine Spur von Tuber- ulose, sie enthalten keine Biesenzellen, ihre Vertheilung entspricht derjenigen r Vacuolen, in den Knötchen, welche noch im frühen Stadium der Metamor- phose sind, erkennt man noch die Blutgefässe innerhalb der Knötchen, während ekanntlich der Tuberkel gefässlos ist. Im einzelnen Fall kann es allerdings oft unmöglich sein zu sagen, vie viel von den käsigen Massen aus Tuberkeln hervorgegangen ist, lern Käse kann man es meist nicht mehr ansehen, woher er stammt, ■r enthält eben geschrumpfte Kerne und Zellen, die eben sowohl aus änem Tuberkel als aus dem hyperplastischen Gewebe stammen können. Die weiteren Schicksale der in käsige Massen verwandelten Drüsen rönnen verschiedene sein. Zuweilen kommt es in der Umgebung der- selben zur eitrigen Entzündung, es bilden sich periglanduläre Abscesse; md wenn es auch nicht zur Eiterung kommt, so äussert sich die irri- irende Wirkung der Käseherde wenigstens darin, dass das Gewebe ler Kapsel und der Umgebung des letzteren in Wucherung geräth, ;ö dass die benachbarten meist gleichartig erkrankten Drüsen durch 69tes Bindegewebe zu grossen höckrigen Packeten verschmelzen. Ferner '-rleidet häufig die käsige Substanz selbst weitere Metamorphosen, von lenen die Erweichung die wichtigste ist. Die anfangs trocknen Mas-416 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. sen verflüssigen sich, und zwar vom Centrum beginnend, zu einer trüben gelblichen, eiterähnlichen Flüssigkeit, welche aber anstatt der Eiterkörperchen nur Detrituselemente und geschrumpfte Zellen enthält. Mit dem Eintreten der Erweichung bildet sich eine phlegmonöse Ent- zündung in der Umgebung der afficirten Drüse aus, dieselbe ergreift das subcutane Zellgewebe, die Haut wird mit der Drüse verlöthet, weiterhin wird sie selbst ergriffen, sie erscheint entzündet, meist von bläulich rother Farbe, endlich wird sie durchbrochen und an der Stelle des Durchbruches bildet sich, indem die verdünnten Hautränder nekro- tisch werden, ein Geschwür aus. Dieses Geschwür schliesst sich nicht, so lange noch Beste von Drüsengewebe vorhanden sind, es entwickelt sich ein schwammiges Granulationsgewebe, in welchem wiederum Tu- berkel entstehen können. Erst nach Entfernung der nekrotischen Reste der Drüse kann es zur Entwicklung eines gesunden Granulations- gewebes kommen, dasselbe überhäutet sich, es bildet sich an der Stelle des Geschwürs eine eingezogene Narbe. Dieser Ausgang in Erweich- ung, Aufbruch und Geschwürsbildung kommt am Häufigsten an den Halsdrüsen vor. Findet sich der Vorgang an inneren Drüsen, so kann der Durchbruch in benachbarte Canäle stattfinden. So ist es mehrfach beobachtet worden, dass in Erweichung übergegangene käsige Bronchialdrüsen in die Bronchien perforirten. In einem derartigen vom Verfasser beobachteten Fall erfolgte dabei Perforation eines grösseren Astes der Bronchialarterie und in Folge davon tödtliche Blutung. Sehr selten kommt es vor, dass erweichte Mesenterialdrüsen nach vorheriger Ver- löthung mit der Darmwand in den Darm durchbrechen. In anderen Fällen bleibt die Erweichung der verkästen Drüsen- geschwülste aus, dieselben werden durch schwieliges Bindegewebe, welches aus der Kapsel und aus der Umgebung der letzten hervor- geht, abgekapselt und später tritt dann in der Regel Kalkinfiltration an den verkästen Massen auf. Dieser Ausgang findet sich am Häu- figsten an den Mesenterialdrüsen. Wenn die käsigen Herde in dieser Weise abgeschlossen wurden, sind sie für den Körper unschädlich ge- macht. Findet dagegen keine völlige Abkapselung statt, so kann durch Aufnahme von Bestandteilen der käsigen Herde in die Blutbahn allgemeine Miliartuberkulose eintreten. Immerhin ist die Ent- wicklung dieser Krankheit gegenüber dem häufigen Befund käsiger Herde in den Lymphdrüsen und in anderen Organen ein relativ sel- tenes Ereigniss. Die käsige Pneumonie, welche ebenfalls mit localer Entwicklung von Tu- berkeln einhergeht und nicht selten bei scrofulösen Individuen vorkommt, kann nicht als eine Metastase von den Drüsenaffectionen• aus angesehen werden, sie entwickelt sich vielmehr auf Grund der allgemeinen constitutionellen Anlage im Anschluss an die scrofulöse Bronchitis. Nicht in allen Fällen ist die Verkäsung der Drüsen eine diffuse, zuweilen gehen nur einzelne Partien diese Metamorphose ein, ja die Tuberkel selbst verkäsen zuweilen nur theilweise; durch Verdickung der Keticulumbalken können die Knötchen sich in fibröse Tuberkel umwandeln, zugleich findet dann dieselbe Metamorphose im BW*" culum des umgebenden Follikulargewebes statt, auf diese Weise kann417 Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. ie ganze afficirte Drüse induriren, im Centrum der abgekapselten 'uberkel tritt allerdings auch hier Verkäsung ein. Zuweilen bilden ich auch im Innern des Drüsentuberkels eigenthümliche dem Hirn- aod ähnliche geschichtete Kalkconcretionen. Wenn wir in Anschluss an die tuberkulöse Lymphadenitis der crofulösen einen Blick auf das Vorkommen der Tuberkel in den Lymph- rüsen überhaupt werfen, so ist zunächst eine Affection zu erwähnen, eiche von Virchow als körniges Lymphom bezeichnet und eben- ills auf einen hyperplastischen Vorgang in den Lymphdrüsen bezogen urde; auch für diese Erkrankung hat Schüppel den Nachweis des orkommens reichlicher Miliartuberkel in den afficirten Lymphdrüsen ^liefert. Es handelt sich um langsam entstehende indolente Lymph- •üsengeschwülste, welche sich zuweilen am Halse jugendlicher Indi- i.duen entwickeln, und zwar ohne dass irgend welche sonstigen scro- lösen Erkrankungen vorhergehen müssten. Die Drüsen sind ziemlich st, von sehr reichlichen Tuberkeln durchsetzt, das Auffallende ist iibei, dass diese Drüsengeschwülste nicht verkäsen, obwohl sie lange ät bestehen können. Auch ist hervorzuheben, dass sie oft lange lationär bleiben, ohne dass man ein Fortschreiten der Affection auf ■nachbarte Drüsen bemerken könnte. Endlich kommt Tuberkulose der Lymphdrüsen sehr häufig vor s eine secundäre Erscheinung, wenn sich im Lymphstrom- ■biet der betreffenden Drüsen ein tuberkulöser Process etablirt hat. is findet sich begreiflicher Weise nicht selten bei Scrofulösen, wo oft in den Granulationen scrofulöser Geschwüre, in den erkrankten inochen und Gelenken, in der Lunge u. s. w., locale Tuberkulose sich twickelt; obwohl hier die secundäre Tuberkulose der Lymph- üsen weniger häufig ist, als die primär im Anschluss an irritative •ocesse sich entwickelnde. Anderseits ist fast in jeder Leiche eines berkulösen Individuums, mag nun früher Scrofulose vorhanden ge- -?sen sein oder nicht, eine grössere oder geringere Anzahl von Lymph- ;üsen Sitz secundärer Tuberkulose. Am Häufigsten begegnet man B3em Verhalten in den Bronchialdrüsen Lungenschwindsüchtiger, in .n Mesenterialdrüsen bei tuberkulösen Darmgeschwüren. Das Ver- lten der secundären Lymphdrüsentuberkulose zeigt manches Abwei- ende gegenüber der eben besprochenen primären Tuberkulose. Es tilt eben in der Regel das hyperplastische Vorstadium, welches bei rofulösen so häufig der Tuberkelentwicklung vorausgeht. Deshalb den wir die Drüsen weniger hochgradig geschwollen, die Tuberkel- lötchen, welche sich übrigens histologisch ganz gleich verhalten wie i primärer Tuberkulose, sind in ein fast normal erscheinendes Folli- j dargewebe eingebettet; bei der mangelnden Hyperplasie der Folli- j üarsubstanz sind die Lymphsinus nicht comprimirt, in manchen Ulen sogar abnorm weit. Mit fortschreitender Entwicklung der Tü- rke] kann allerdings auch hier hyperplastische Wucherung eintreten, ■ ch erreicht dieselbe selten so hohe Grade, wie in den scrofulösen Junoren, wo häufig bereits frühzeitig die Lymphsinus der Drüse zu- | schwollen sind. In Folge dessen kommt hier auch eine herdweise hrkasung viel häufiger vor als eine diffuse. ^Irch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 27418 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Während, wie gesagt, die secundäre Lymphdrüsentuberkulose ihre Sitz am Häufigsten in den Bronchial- und Mesenterialdrüsen hat, wir die tuberkulöse Adenitis der Scrofulösen am Häufigsten beobachtet a den Hals- und Nackendrüsen, zunächst an den Mesenterialdrüsen. se tener an den Axillar-, Inguinal-, und den Bronchialdrüsen. Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. Wir haben bereits im vorigen Capitel Processe besprochen, welc man in der Eegel zu den Neubildungen rechnet, namentlich den Tu berkel, dessen nahe Beziehung zur Entzündung übrigens schon wieder holt hervorgehoben wurde. Aber auch abgesehen von diesem Verb niss ist es gerade bei den Lymphdrüsen schwer, eine scharfe Gre zwischen der Neubildung und der Entzündung zu ziehen, und zwa gilt das in um so höherem Grade, je mehr die erstere den Charakte der Hyperplasie trägt. Aus den verschiedensten ätiologischen Ver anlassuügen hervorgehende; die durch bestimmte Infectionen bedingte" die scheinbar spontan entstehenden Lymphdrüsenschwellungen, zeig" eben untereinander die grösste Uebereinstimmung in ihrem anato mischen Verhalten, wenn auch in der zeitlichen Entwicklung, in d Neigung zum Stationärbleiben oder zum Fortschreiten auf ande^ Lymphdrüsen sehr erhebliche Differenzen hervortreten. Einfache Hyperplasie einzelner Lymphdrüsen kommt entsprechen chronischen Irritationsprocessen und auch ohne derartige Veranlassun ziemlich oft vor. Weit wichtiger ist die progressive Hyperplasi der Lymphdrüsen, welche zu massenhafter Vermehrung der i Blut circulirenden weissen Blutkörperchen führt; sodass die zuerst vo Virchow in ihrem Wesen klar erkannte Krankheit als Leukämi bezeichnet wurde. Diese Krankheit betrifft aber nicht allein die Lym drüsen, wir finden in der Mehrzahl der Fälle auch die übrigen lymp tischen Organe, besonders die Milz, in analoger Weise verände (s. unten). Die anatomischen Veränderungen, welche die Lymphdrüsen der lymphatischen Form der Leukämie darbieten, tragen d Charakter der zelligen Hyperplasie, die Drüsen schwellen erheblich ? die Lymphzellen vergrössern sich, sie nehmen an Zahl zu, dräng die Maschen des Keticulums auseinander. Doch auch die Gefässe un das Stroma vermehren sich; je nachdem die Wucherung der Lymp zellen oder die Wucherung des Stromas, die hyperplastische Verdicku der Balken des Keticulums in den Vordergrund tritt, bildet sich e weichere oder festere Geschwulst aus, in manchen Fällen kann dm auch an den Lymphdrüsen die weiche zellreichere Form in eine fester mehr fibröse übergehen sehen. Die Lymphsinus der hyperplastisdw Drüsen schwellen bald zu, bei höheren Graden der Geschwulst ist o419 Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. kaum eine Andeutung von ihnen mehr aufzufinden. In der Regel erreift die Wucherung von dem Lymphdrüsengewebe nicht auf die Umgebung über, doch hat man in einzelnen Fällen beobachtet, dass Üe Wucherung einen heteroplastischen Charakter annahm, die Kapsel lurehbrach und in das Bindegewebe der Umgebung hineinwucherte. Die hyperplastische Anschwellung beginnt zuerst local von einer ?inzigen Lymphdrüse oder von einer kleinen Gruppe, namentlich häufig in den Drüsen der oberen Halspartie, sie ergreift continuirlich die )enachbarten Lymphdrüsen und es bilden sich so umfängliche Packete ind Ivetten, aus geschwollenen Drüsen bestehend. Weiterhin werden ieue Gruppen ergriffen und schliesslich können fast sämmtliche Lymph- Irüsen in hyperplastische Schwellung gerathen. Abgesehen von der 3etheiligung der übrigen lymphatischen Gewebe, kann übrigens von >len Lymphdrüsengeschwülsten eine wirkliche Metastase entstehen, mlem sich lymphatische Geschwülste auch in Organen entwickeln, Teiche normaler Weise keine Lymphfollikel enthalten (Leber, Pleura, "Tiere). Auf diese Weise zeigt die Affection, trotz ihres zunächst hyper- dastischen Charakters, unverkennbare Uebereinstimmung mit den aalignen Neoplasmen. Das Eintreten der Blutveränderung kennzeichnet de Hyperplasie als eine wirkliche functionelle Hypertrophie. Dass ie im Blut in vermehrter Zahl auftretenden farblosen Zellen wirk- ten aus den hyperplastischen Lymphdrüsen stammen und dass nicht twa ein umgekehrtes Verhältniss vorliegt, eine Deposition der an irgend einem Ort in überreicher Zahl gebildeten farblosen Blutkörper a den Lymphdrüsen, das geht aus der Differenz hervor, welche das -erhalten des Blutes bei der lienalen Form der Leukämie gegenüber er lymphatischen erkennen lässt. Bei der letzteren Form sind die farblosen Körper kleiner als die normalen eissen Blutkörper, sie enthalten grössere einfache, stärker granulirte Kerne, sie leichen also den normalen Lymphzellen; wir werden übrigens auf die Leukämie ei den Krankheiten der Milz noch specieller zurückkommen. Es kommt nun eine anatomisch gleichartige und auch im klini- ! ihen Verlauf durchaus ähnliche progressive Hypertrophie der Lymph- rüsen vor, ohne dass sich die leukämische Blutbeschaffenheit aus- bildete. Und auch hier sind nicht selten die übrigen lymphatischen Apparate, namentlich die Milz, in analoger Weise erkrankt. Diese Irkrankungsform wurde zuerst von Ho,dgkin beschrieben, man hat ir sehr verschiedenartige Namen beigelegt, sie ist namentlich als lodgkin'sche Krankheit, als Pseudoleukämie (Cohnheim) be- Uichnet worden. Am Häufigsten wird für sie nach dem Vorgange Virchow's die ■•ezeichnung „Lymphosarkom" gebraucht. Da man übrigens auch f J anderen Organen sich entwickelnde Geschwülste von lymphdrüsen- hnlicher Structur als Lymphosarkom zu bezeichnen pflegt, so scheint | ie von Billroth gewählte Bezeichnung „malignes Lymphom" reuiger leicht zu Miss Verständnissen Anlass zu geben. Was das grobe Verhalten der Drüsengeschwülste betrifft, so kann f auch hier eine weiche und eine harte Form unterscheiden. Bei f er weichen Form wachsen die Drüsen rasch zu recht beträchtlichen 27*420 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. bis ganseigrossen, fast fluctuirenden Tumoren an, über Avelchen in der Regel die Haut verschiebbar ist und welche mit den benachbarten Drüsen nicht verschmelzen, so dass man an den Packeten und Ketten deutlich die einzelnen Drüsen unterscheiden kann. Auf der Schnitt- fläche sind die Drüsen von weicher markiger Beschaffenheit, es lässt sich milchiger Saft abstreifen, nicht selten ist die Drüse von kleinen Extravasaten durchsetzt. Bei der harten Form der Drüsenschwellung ist das Volumen geringer, die Consistenz fest, die Schnittfläche von grauweissem oder gelblichem fibrösen Aussehen. Auch die in neuester Zeit von verschiedenen Seiten ausgeführte genaue mikroskopische Unter- suchung hat keine wesentliche Differenz im Bau dieser Geschwülste gegenüber den leukämischen Lymphdrüsentumoren ergeben. Bei der harten Form des Lymphoms ist hauptsächlich das Keti- culum hyperplastisch, die Wucherung der Rundzellen tritt mehr zu- rück, während bei der weichen Form die Zellwucherung oft so reich- lich ist, dass sie das Reticulum verdeckt. Zwischen beiden Formen fehlt es aber nicht an Uebergängen, beide können sich an einem In- dividuum finden; ja durch die klinische Beobachtung kann man zu- weilen constatiren, wie die weiche Drüse allmälig immer härter wird. Nach Allem handelt es sich also nicht um wesentliche Differenzen. Auch die Eigenschaft theilt die maligne Lymphombildung mit den leukämischen Geschwülsten, dass sie gewöhnlich von einer Drüse oder Drüsengruppe beginnt, dann progressiv fast sämmtliche Lymph- drüsen des Körpers ergreifen kann, dass sie aber auch zur Bildung metastatischer heteroplastischer Geschwülste in der Lunge, Leber, der Niere etc. führen kann, welche mit den Metastasen der leukämischen Geschwülste die völligste Uebereinstimmung zeigen. Nach alledem ist es sehr begreiflich, dass die Meinung aufgestellt wurdeJ es handle sich hier um eine Krankheit, welche in ihrem Wesen mit der LeuW ämie identisch ist. Weshalb aber in dem einen Fall die Blutveränderund eintritt, während sie im anderen ausbleibt, das bleibt freilich völlig unklar. S;i lange wir über die Aetiologie der malignen Lymphcmbildung so wenig wissen! wie über diejenige der Leukämie ist die Frage nach der Identität oder ^e^^ schiedenartigkeit beider Krankheiten nicht sicher zu entscheiden. Bei der Gleichj artigkeit, welche die Lymphdrüsenschwellungen, wie sie durch die verschieden-! sten Veranlassungen entstehen, unter einander haben, ist es übrigens noch keines^ wegs unmöglich, dass die Leukämie und die maligne Lymphombildung aus cerj schiedenen ursächlichen Verhältnissen hervorgehen. Die Uebereinstimmung, welche die besprochenen Geschwulstbildungen. trota ihres zunächst hyperplastischen Charakters, mit den bösartigsten heteroplastischeif Geschwülsten haben, liegt auf der Hand. Dieses Verhältniss hat neuerdrnpl K. Schulz (Arch. der Heilk. 1874) zu dem Vorschlag geführt, sowohl die lcukj ämische Drüsengeschwulst als die malignen Lymphome mit dem Namen de^ Desmoidcarcinoms zu belegen. Wegen des Näheren über die Anatomie und Pathologie des malignen Lyrcj phoms vergl. Langhans (Virch. Arch. LIV S. 509). Bei der Verwandtschaft, welche die eben besprochene Geschwulst bildung mit den malignen Neoplasmen hat, empfiehlt es sich. da?j wir uns zunächst zur Besprechung der im Uebrigen in den Lymph drüsen vorkommenden Geschwülste wenden und zwar schliessen siclj hier zunächst die Sarkome der Lymphdrüsen an. die übrigens v«''jl der eben besprochenen, wie gesagt, gewöhnlich als Lymphosarkom bei i421 Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. zeichneten Geschwulstbildung manches Abweichende darbieten. Bei lieser Krankheit handelt es sich zunächst um eine die lympha- tischen Organe in grösserer oder geringer Ausdehnung betreffende iffection, um eine zwar zunächst von einem Punkte ausgehende iber sich bald auf eine ganze Classe verwandter Gewebsarten ge- leralisirende Neubildung, wenn auch schliesslich die Entwicklung leteroplastischer Tumoren hinzukommen kann. Für solche Fälle suchte man früher eine Art Erklärung in der Annahme einer lymphatischen Dyskrasie. Als primäres Sarkom der Lymphdrüsen oezeichnen wir dagegen eine Neubildung, die sich local entwickelt, uch aber nicht auf die lymphatischen Gewebe generalisirt, sondern .n den verschiedensten Organen Metastasen bilden kann, wäh- •end oft ausser den primär erkrankten keine weiteren Lymphdrüsen oefallen sind. Auch tritt darin eine Differenz hervor, dass die pri- näre Lymphdrüsengeschwulst viel häufiger als bei der malignen Lym- Düombildung ein peripheres Wachsthum zeigt, die Kapsel durch- bricht, das umgebende Gewebe durchsetzt. Daher kommt es, während lie Lymphome nur selten die bedeckende Haut ergreifen, hier sehr läufig zum Weitergreifen auf das subcutane Gewebe und auf die Haut -elbst und dadurch zur Geschwürsbildung. Alle diese Verhältnisse Kitsprechen dem Verhalten, wie es die bösartigen Geschwülste auch n anderen Organen zeigen, in denen sie primär entstehen. Es können dch alle Formen des Sarkoms gelegentlich in Lymphdrüsen primär entwickeln. Das Fibrosarkom kommt nicht gerade häufig in den Lymphdrüsen vor, es zeigt auch hier seinen relativ gutartigen Cha- •akter durch geringe Neigung zu peripherem Wachsthum. Es ergreift liese Neubildung zuweilen eine ganze Lymphdrüsengruppe und ver- •vandelt sie in ein höckriges festes Packet, namentlich findet sich lieses langsam wachsende harte Sarkom an den Halsdrüsen. Weit läufiger entwickeln sich weiche Sarkome primär an den Lymphdrüsen ind zwar kommen hier sowohl die grosszelligen als die kleinzelligen 7ormen vor. Da die Structur der Lymphdrüsen sehr dem Gewebe der iundzellensarkome gleicht, so tritt hier die Umwandlung des nor- nalen Gewebstypus nicht so klar zu Tage, wie bei der Sarkomentwick- ung in anderen Organen. Doch ist hervorzuheben, dass sehr bald die Drüsensepta zu Grunde gehen, dass die Kapsel ergriffen wird und die Neubildung in die Umgebung hinein wuchert. Diese Geschwülste '-eigen ein sehr rasches Wachsthum und was sie noch besonders ge- ahrlich macht, ist der Umstand, dass sie nicht selten die Venenwand srgreifen und in das Gefässlumen durchbrechen; auf diese Weise kommt !3 um so früher zur Bildung metastatischer Geschwulstknoten, welche namentlich oft in der Lunge ihren Sitz haben. Auch das Spindel- 'ellensarkom und das Pigmentsarkom entwickeln sich zuweilen mmär in den Lymphdrüsen. Ist es im Allgemeinen schwer, zwischen den zellreichen Sarkomen und den völlig atypischen vom Bindegewebe ausgehenden Geschwülsten eine Grenze zu ziehen, so gilt das vor Allem von den Lymphdrüsen, wir bezeichnen als Markschwamm (weicher Bindegewebskrebs) eine Geschwulst, deren Zellen ohne geordneten Zusammenhang und ohne422 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. eigentliche lntercellularsubstanz zusammengehäuft sind, welche nur durch die Gefässe und das dieselben umgebende oft sehr spärliche Stroma in unregelmässige Abtheilungen geschieden werden. Derartige ausserordentlich weiche Tumoren gehen allerdings zuweilen von den Lymphdrüsen aus, namentlich beobachtet man sie nicht selten an den Ketroperitonaealdrüsen (Retroperitonaealdrüsenkrebs). Sehr häu- fig tritt in diesen Geschwülsten fettige Entartung, seltener Schleim- metamorphose ein. Primäre Carcinome mit echt epithelialen Zellen sind in den Lymphdrüsen nicht sicher nachgewiesenem Sinne der Wald eye r'schen Geschwulsteintheilung (vergl. S. 106) wird man daher den Lymph- drüsen die Fähigkeit -zur primären Carcinomentwicklung absprechen müssen. Die vereinzelten genauer untersuchten Fälle, welche als primäre Epithelkrebse der Lymphdrüsen beschrieben wurden (Förster), können mit Wahrscheinlichkeit als endotheliale Geschwülste ange- sprochen werden. Von J. Zahn (Arch. d. Heilk. 1874, S. 143) wurde eine als Sarkoma alveolare epithelioides benannte primäre Geschwulst der Halslymphdriisen beschrieben, es fanden sich in der kindskopfgrossen Geschwulst Partien, welche alveolär ange- ordnete endothelartige Zellen enthielten, nach Zahn sollen dieselben aus den Lymphzellen entstanden sein, indem letztere ihre Kerne verlieren, sich in eigen- thümliche Schollen umwandeln, aus denen dann wieder die kernhaltigen, mit feinkörnigem Protoplasma versehenen Zellen hervorgehen. Da wahrscheinlich auch in den Lymphdrüsen ein Endothel existirt, welches die in den Sinus ausgespannten Filamente bekleidet (Armauer Hansen, Bizozzero), so ist es nicht unwahrscheinlich, dass hier der Ausgangspunkt der Neubildung liegt. Eine primäre Geschwulst, welche in ihrer Structur der von Zahn beschriebenen durchaus ähnlich war, sah Verfasser an den Axillardrüsen eines fünf ündvierzigj ährigen Mannes, doch Hess sich an derselben für den Entwicklungsmodus der in spärlichem Stroma alveolär angeordneten Zellen kein sicherer Aufschluss gewinnen. Viel häufiger als die primäre Entstehung maligner Geschwüli in den Lymphdrüsen ist das bereits mehrfach erwähnte secundäre Befallenwerden derselben. Von den Sarkomen sind es besonders wieder die weicheren Formen, welche die Lymphdrüsen ergreifen- mehrfach wurden auch secundäre Melanosarkome beobachtet. In solch Fällen findet man, abgesehen von den spindelförmigen und unregel- mässig rundlichen Geschwulstzellen, welche das Lymphdrüsengeweb grössten Theils ersetzt haben, auch in den erhaltenen Resten des letz- teren die Zellen pigmenthaltig. Am Häufigsten werden die Lymph drüsen Sitz secundärer Carcinombildung, ist doch diese schwulstform grade durch ihre Neigung, frühzeitig auf die Lymp bahn überzugreifen, charakterisirt. Es kommen übrigens gelegentlie alle Formen des Carcinoms secundär an den Lymphdrüsen vor, Häufigsten jedoch die Glandularkrebse, weil hier am Leichtesten d Geschwulstzellen in die Lymphbahnen hineinwuchern. Es fragt sie ob die in den Lymphdrüsen wuchernden Carcinomzellen Abkömmlin verschleppter Zellen oder Zellkeime sind, oder ob die ursprüngliche Structurelemente der Lymphdrüsen durch die von der Primärgeschwul zuströmende Lymphe inficirt werden, so dass sie selbst sich in cinomzellen verwandeln. Wir müssen uns zu der ersten Ansicht423 Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. iennen. Unter den Vertretern der entgegengesetzten Auffassung hält Rindfleisch es für wahrscheinlich, dass die endothelialen Zellscheiden ler Stromabälkchen der Lymphdrüsen zu Carcinomzellen auswachsen rönnen, in Folge einer durch die eingewanderten Carcinomzellen ver- aittelten epithelialen Infection. Rindfleisch führt für diese Annahme besonders das Verhalten der Carci- lomzellen zum Stroma der Lymphdrüsen an, dieselben liegen in den erweiterten Waschen räumen des Reticulum, sie schmiegen sich der Oberfläche der Stroma- älkchen an, die äusseren so innig, dass sie als ein Epithel der Stromabälkchen ^scheinen. Diese Anordnung ist aber auch verständlich ohne Annahme der epi- helialen Infection; wir haben früher gesehen, wie selbst die aus Blutextravasaten 1 die Lymphdrüsen gelangten Blutkörperchen die Lymphzellen fast völlig ver- gangen können; wenn es nun wahrscheinlich ist, dass die Carcinomzellen die Fähigkeit der Eigenbewegung besitzen, wenn wir ferner die Schnelligkeit be- enken, mit welcher sich diese Elemente vermehren, so ist es doch ganz gut :egreiflich, dass die eingewanderten Zellen scbliesslich völlig an Stelle der Lymph- ellen treten können. Die secundären Krebsknoten der Lymphdrüsen scheinen sich zu- •rst von dem Sinus aus zu entwickeln und zwar findet man die ersten [nötchen in der Kegel peripherisch gelagert, sie bilden höckerartige •ie Kapsel vorbuchtende Vorragungen. Weiterhin vergrössern sich die [nötchen, sie confluiren und schliesslich können sie die ganze Drüse annehmen, die letztere ist also völlig durch Krebsmassen ersetzt, nur ass in der angedeuteten Weise das Drüsenstroma in Geschwulststroma 'bergegangen ist. Im weiteren Verlauf kann allerdings auch das troma völlig zu Grunde gehen, die Blutgefässe veröden, es tritt dann läufig Erweichung ein, die Drüsen nehmen eine weiche, grützbrei- ihnliche Beschaffenheit an. Das kommt namentlich bei secundären i'lattenepithelkrebsen vor. Da die Lymphcanäle in den krebsigen Drüsen völlig zu Grunde gehen, müs- n wir annehmen, dass in denselben keine Lymphcirculation mehr stattfindet, um kann sich daher vorstellen, dass eine derartige von Krebsmassen vollge- opfte Drüse einen gewissen Schutz gegen die Weiterverbreitung der Neubil- i mg gewährt und in der That sehen wir nicht selten den Fortschritt der Neu- Idung an einer Lymphdrüse oder doch einer Gruppe dieser Organe Halt machen, )er leider nur zeitweilig. Erstens müssen wir wohl voraussetzen, dass oft vor völ- ger ZuSchwellung der Drüse Keime bereits zu höher gelegenen Stationen durch- -assirten, zweitens ist das bei Gelegenheit der Pigmentaufnahme durch die rüsen berührte Verhältniss zu berücksichtigen; die Möglichkeit, dass der Lymph- rom von den primär erkrankten Theilen zu höher gelegenen Lymphdrüsen aus- lachtet, ohne die zuerst befallenen zu berühren. Endlich muss man beach- n, dass die malignen Neubildungen auch die Drüsenkapsel ergreifen, dieselbe irchbrechen und in die Umgebung sich ausbreiten können. Es ist leicht begreiflich, dass es von dem Sitze der Primärge- ^hwulst abhängt, welche Drüsengruppe zuerst von der Neubildung •griffen wird, es ist fast ausnahmslos die zunächst gelegene, in welche ie Lymphe aus den kranken Theilen direct überströmt. Da wir nun Kissen, dass die Zellform der primären Carcinome dem physiologischen pithel des primären Standortes entspricht, so wird auch die in den Jcnndären Lymphdrüsenkrebsen auftretende Neubildung in den ver- miedenen Gegenden eine verschiedenartige sein und wirklich finden424 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. wir häufig, wie auch in dieser Richtung die Lymphdrüsenknoteu Typus der primären Geschwulst auf das Genaueste wiedergeben. Bekennt man sich zu der oben berührten Lehre von der epithelialen In fection, so muss man demnach voraussetzen, dass jede Epithelform eine besonder Art der Infection äussert, indem zum Beispiel durch die Zellen der Hautkreb«. die Lymphzellen zur Production dem Haut- und Hautdrüsenepithel ähnliche Elemente angeregt werden, während beim Cylinderzellenkrebs des Magens d Lymphdrüscn wieder Cylinderzellen produciren etc. Auch in dem Eintreten bestimmter Metamorphosen verhalten sf sehr häufig die Lymphdrüsenkrebse analog den primären Geschwülsten so tritt in den krebsig entarteten Axillardrüsen nach primären Mam krebsen in der Regel Fettmetamorphose auf, während bei primär Gallertkrebs des Magens oder des Mastdarms auch die Lymphdrüsen carcinome gallertig entarten u. s. w. Alle diese Verhältnisse lassen es um so wahrscheinlicher erschei nen, dass die Carcinomzellen in den Lymphdrüsen Abkömmlinge ver schleppter Krebszellen sind, nicht aber aus einer Wucherung des Lymph drüsengewebes hervorgehen. Es ist nach dem oben Gesagten leicht zu bestimmen, welch Lymphdrüsengruppen den primären Krebsen der einzelnen Körper regionen entsprechen. So findet sich secundärer Epithelialkrebs » Häufigsten in den Maxillardrüsen bei Lippencarcinom; bei Zungen krebs entarten hauptsächlich die tiefen Jugulardrüsen; bei Oesophagus krebs die hinteren Mediastinaldrüsen; dem Krebs des Penis entsprich die Entartung der Inguinaldrüsen. In Folge von Mastdarm- u Uteruskrebs entarten zunächst die Lumbardrüsen, bei Magenkrebs Gland. coeliacae und gastro-epiploicae u. s. w. Aus der Gruppe der typischen Geschwülste ist noch zu erwähnen dass sich das Myxom zuweilen in den Lymphdrüsen entwickelt. ^ er fasser sah einen derartigen Fall, wo diese Geschwulst von den Drüse der rechten Axilla ausging. Dass die gutartigen Geschwülste im Allgemeinen nicht secun auf die Lymphdrüsen übergreifen, ist bereits wiederholt hervorgekob worden. Nur das En Chondrom, das ja übrigens überhaupt nich ganz selten zur Bildung reichlicher Metastasen führt, ist in mehrere Fällen auch in den Lymphdrüsen secundär gefunden worden (Paget Med. chir. Transact. 38. Förster, Wien. med. Wochenschr. 1858). Neubildung von Fettgewebe ist in Geschwulstform bisb in den Lymphdrüsen nicht beobachtet worden, doch findet mau in ihn? nicht selten Fettgewebe eingelagert, oft derartig, dass letzteres de grössten Theil der Drüsensubstanz ersetzt. 'Diese Neubildung finde sich namentlich an Drüsen, welche aus dem Zustande entzündliche Hyperplasie in Atrophie übergegangen, die noch übrig gebliebene Drüsentheile sind dabei oft indurirt. Diese Neubildung von iett gewebe scheint am Häufigsten an den Inguinal- und Axillardruse' vorzukommen. , Es ist bereits mehrfach hervorgehoben worden, dass die Lymp" drüsen bei infectiösen Processen afficirt werden; da man nun bekannt lieh die bei einigen Infectionskrankheiten sich entwickelnden bewen. JCapitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. 425 massen als Granulationsgeschwülste oder auch als Lymphombildungen von der entzündlichen Neubildung abtrennt, hat man auch die ent- sprechenden Affectionen der Lymphdrüsen von den einfach entzünd- . liehen Hyperplasien, mit denen sie die grösste Uebereinstimmung dar- bieten, gesondert. So bezeichnet man die namentlich an den Mesenterialdrüsen, doch \ auch an anderen Lymphdrüsen (Portaldrüsen, Bronchialdrüsen) beim Typhus abdominalis sich entwickelnden Lymphdrüsengeschwülste als typhöse Lymphome; wir werden auf diese in Verbindung mit den Ver- änderungen der übrigen Organe bei diesen Infectionskrankheiten zurück- kommen. Auch bei anderen Infectionskrankheiten treten ähnliche Hyperplasien auf, wir erwähnen die Lymphdrüsenschwellung bei der scarlatinösen Angina, bei der Rachendiphtheritis. Sehr allgemein wer- den die Lymphdrüsen ergriffen bei der als Bubonenpest bezeichneten Krankheit, doch handelt es sich hier nicht um eine sich langsam ent- wickelnde Hyperplasie, sondern um eine sehr rasch sich ausbildende in Verjauchung ausgehende Entzündung. Auch bei chronisch verlaufenden Infectionskrankheiten sind die Lymphdrüsen oft in charakteristischer Weise afficirt. So finden sich bei der constitutionellen Lues constant mehr oder weniger ver- breitete Lymphdrüsenschwellungen, welche man bald als indolente Bubonen bezeichnet, bald mit dem Namen der chronischen syphili- schen Adenitis belegt. Am Häufigsten sind die Inguinal-, die Hais- und Nackendrüsen, sowie die Cubitaldrüsen vergrössert, doch nicht selten auch die inneren Lymphdrüsen, so findet man in den Leichen hereditär luetischer Neugeborener die Mesenterialdrüsen oft durchweg vergrössert. Die Drüsen sind meist nur mässig geschwollen, selten über taubeneigross, sie sind von fester Consistenz, auf dem Durch- schnitt von grauweisser Farbe. Man findet bei der mikroskopischen Untersuchung in allen Theilen der Drüse kleine Rundzellen und freie Kerne angehäuft, das Eeticulum nur wenig verdickt. Bückgängig wird die Schwellung wahrscheinlich auf dem Wege der Fettmetamorphose; am Raschesten erfolgt diese Bückbildung unter dem Einfluss anti- syphilitischer Curen, während die Geschwulst sich selbst überlassen oft Jahre hindurch bestehen bleibt. Auch in Folge von Lepra erkranken die Lymphdrüsen und zwar schwellen auch hier zuerst die den leprösen Hautstellen zunächst ge- legenen Drüsen an, während an den weiter oberhalb gelegenen die Schwellung immer geringere Grade bietet; es scheint also, dass auch hier die Drüsen bis zu einem gewissen Grade im Stande sind, die irritirenden Stoffe aus der von den erkrankten Stellen zuströmenden Lymphe zurückzuhalten (Armauer Hansen). Auch die lepröse Schwellung beruht auf Wucherung der Zellen der Follikel, die Sinus werden in Folge dessen comprimirt. Da in den hyperplastischen Ele- menten bald Fettmetamorphose auftritt, erhalten die geschwollenen Drüsen eine eigenthümliche gelbliche Grundfarbe, gegen welche sich die Kapsel und die Trabekeln als graue Streifen absetzen. Dass auch die Rotz knoten secundär auf die Lymphdrüsen übergreifen, ist früher erwähnt worden.426 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Parasiten sind bisher so gut wie gar nicht in den mensch- lichen Lymphdrüsen gefunden worden, wenn wir von einigen älteren • Angaben absehen, welche das Vorkommen kleiner Fadenwürmer in den Bronchialdrüsen betreffen (Treutier). Capitel 5. Degeneration der Lymphdrüsen. Die einfache Atrophie der Lymphdrüsen findet sich regel- mässig als Theilerscheinung des senilen Marasmus. Ueberhaupt nehmen die Lymphdrüsen mit dem steigenden Lebensalter ab, so dass sie schon i im mittleren Lebensalter relativ klein und fest erscheinen gegenüber den voluminösen Lymphdrüsen jugendlicher Individuen. Dieses Ver- hältniss erklärt sich leicht aus der lebhaften Zellproduction im jugend- ! liehen noch wachsenden Körper; damit hängt es denn auch zusammen, dass vorzugsweise das jugendliche Alter zu Erkrankungen der Lymph- j drüsen disponirt, ist doch die Scrofulose vorwiegend eine Krankheit des Kindesalters und treten doch auch die primären Sarkome , die i maligne Lymphombildung vorwiegend bei jugendlichen Menschen auf. Ausser im höheren Alter finden sich Atrophie der Lymphdrüsen oft bei Marasmus in Folge chronischer Krankheiten. Endlich kommt Atrophie vor als Ausgang entzündlicher Hyperplasie, z. B. an den Mesenterialdrüsen nach Abdominaltyphus. Die Atrophie' betrifft vor- zugsweise die Marksubstanz, doch auch die Binde, sie ist verschmälert, in der Follikularsubstanz erhält das Keticulum gegenüber den einge- lagerten Zellen das Uebergewicht. Die Drüsen sind verkleinert, meist von blassgrauer Farbe, sehr fest. Dass nicht selten in atrophischen Drüsen Fettgewebswucherung getroffen wird, wurde bereits im vorigen Capitel erwähnt; es kommt dieses Verhältniss vor im Anschluss an entzündliche Zustände, zweitens aber auch bei allgemeiner Adiposi?. Am Häufigsten beobachtet man das an den Mesenterialdrüsen; es macht den Eindruck, als wenn das Fettgewebe, in welches die Drüsen ein- gebettet sind, vom Hilus her in sie hineinwüchse. Wenn es sich also in diesen Fällen um eine Art von Lipomatose handelt, welche mit Atrophie verbunden ist, so lässt sich über das Vorkommen selbständi- ger Fettdegeneration an den Lymphdrüsen nicht viel aussagen, obwohl es wahrscheinlich ist, dass dieselbe gar nicht selten vorkommt; dage- gen in hyperplastischen, in von Tuberkulose ergriffenen Lymphdrüsen findet man nicht selten zahlreiche Zellen der Lymphdrüsen fettig metamorphosirt. Auch nach acuten Schwellungen in Folge entzünd- licher Vorgänge an der Peripherie ist das oft der Fall und man er- kennt diese Entartung an der weichen gelblichen, nicht selten fein- streifigen oder punktirten Schnittfläche, es ist demnach wahrscheinlich,427 Capitel 5. Degeneration der Lymphdrüsen. dass die entzündliche Schwellung nicht allein dadurch rückgängig wird, dass die überschüssig gebildeten oder von den Lymphdrüsen auf- genommenen Zellen einfach durch die Vasa efferentia abgeführt werden, sondern dass auch hier, wie an anderen Orten, die Fettmetamorphose zur Kesolution der entzündlichen Schwellung beiträgt. Verkäsung findet sich namentlich neben Tuberkulose in den »iyperplastischen Drüsen der Scrofulösen; ferner hin und wieder als Ausgang der typhösen Schwellung, bei der Lepra u. s. w. Nachträg- lich tritt oft Verkalkung ein. Die Kalkinfiltration kommt aber auch nicht selten in vorher entzündlich hyperplasirten Lymphdrüsen vor. Ferner findet sie sich zuweilen als metastatische Ablagerung in den entsprechenden Drüsengruppen, wenn cariöse mit Kesorption von Kalksalzen verbundene Processe der Extremitätenknochen vorhanden sind. Auch an den Bronchialdrüsen findet man zuweilen kalkige Ein- lagerungen, doch sind mit denselben nicht zu verwechseln die Sand- ablagerungen, welche sich neben analogen Depositionen in den Lungen bei Sandsteinarbeitern finden. Die Pigmentirung der Lymphdrüsen ist bereits ausführlich besprochen worden (vergl. S. 406). Ziemlich häufig kommt auch in den Lymphdrüsen die amyloide Entartung vor, besonders findet man sie fast constant in den Mesenterialdrüsen, wenn die gleiche Degeneration der Darmschleimhaut vorhanden ist; doch kommt sie auch primär und zuweilen auf einzelne Drüsen beschränkt vor, nament- lich neben Tuberkulose der letzteren. Handelt es sich um solche Fälle, wo die Entartung zu anderen Krankheiten hinzugetreten, so be- merkt man die Veränderung in der Regel erst an den mikroskopischen Präparaten durch die charakteristische Reaction; sind dagegen vorher uicht wesentlich erkrankte Drüsen ergriffen, so fällt wenigstens bei höheren Graden eine mässige Vergrößerung der festen Drüsen auf, die Schnittfläche erscheint matt grauweiss. Im Beginn der Degene- ration ist dieselbe oft beschränkt auf circumscripte Stellen der Follikel und zwar geben hier wesentlich die Wandungen der kleineren Ge- fässe die Reaction, ausser denselben findet man aber auch mattglän- zende amyloide Schollen, welche wahrscheinlich aus entarteten Lymph- zellen hervorgegangen sind. In anderen Fällen, und das ist besonders dann der Fall, wenn in der Peripherie im Gewebe, aus welcher die Drüsen ihre Lymphe empfangen, Amyloidentartung vorhanden ist, ist die Reaction auf die Lymphsinus beschränkt, dann erhält man durch dieselbe ein Bild, welches dem Verhalten einer Drüse gleicht, deren Lymphbahnen künstlich injicirt wurden. Als colloide Entartung bezeichnen Cornil und Ranvier (Manuel d'histol. pathol. II, p. 593) eine besonders bei älteren Leuten vorkommende Veränderung der Lymphdrüsen, wo die letzteren in ihrem groben Verhalten an eine colloid entartete Schilddrüse erinnern. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man alveoläre Räume, welche colloide Körper enthalten, die den in der Schilddrüse gefundenen völlig gleichen. Cystoide Entartung sah Rokitansky (Lehrb. d. path. Anat. IL, p. 395) an den Mesenterialdrüsen durch Anhäufung des Chylus;428 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. ferner ist hier eine Beobachtung von Fetz (Boston, medic. Journal VII, 192) zu erwähnen, es fanden sich in den vergrößerten Lumbar- drüsen fächrige Cysten, deren Entstehung mit Wahrscheinlichkeit auf Dilatation und cystische Erweiterung der Lymphsrnus durch Lyrnph- stauung zurückgeführt werden kann. B. Krankheiten der Milz. Capitel 1. Allgemeines. Die Milz verhält sich in physiologischer und histologischer Be- £ ziehung analog den Lymphdrüsen, mit dem Unterschiede, dass durch das Canalsystem der letzteren die Lymphe hindurch strömt, während in den Gefässräumen der Milz und wahrscheinlich auch frei durch ihr Pulpagewebe hindurch das Blut circulirt. Die physiologische Uebereinstimmung der Milz mit den Lymphdrüsen tritt auch bei patho- logischen Processen klar hervor. Wie die Lymphdrüsen vorzugsweise in Folge schädigender Einwirkungen, welche ihr durch Vermittlung der Lymphe zugeleitet werden, erkrankten, so sehen wir an der Milz sehr häufig Veränderungen eintreten, wo wir das Vorhandensein irri- tirender Stoffe in der Blutbahn voraussetzen müssen. Wie wir ferner einen Theil der Lymphdrüsenerkrankungen mit ihrer physiologischen Stellung als zellbildende Organe in Verbindung bringen, so haben wir durchaus gleichartige und sehr oft mit den entsprechenden Lymph- drüsenaffectionen verbundene Erkrankungen der Milz. Ueber die an der Milz vorkommenden Missbildungen ist nur wenig zu sagen. Mangel der Milz ist in der Kegel nur bei Acephalen neben ausgedehnten Defectbildungen der Bauchorgane beobachtet, nur sehr selten wurde Defect der Milz bei sonstiger normaler Entwicklung constatirt. Verfasser sah bei einem kurz nach der Geburt verstorbenen, übrigens wohl- gebildeten Neugeborenen die Milz völlig fehlen, während der linke Leber- lappen den für die Milz bestimmten Raum ausfüllte; es war also die Leber ganz symmetrisch gebildet, der linke Lappen dem rechten an Volumen gleich, eine vicariirende Hypertrophie der übrigen lymphatischen Gewebe (Lymphdrüsen, Knochenmark) war nicht vorhanden, das Blut verhielt sich normal. Sehr häufig beobachtet man die Entwicklung einer sogenannten Nebenmilz (Lien succenturiatus), sie findet sich meist alsem bis haselnussgrosser rundlicher Körper, dessen Gewebe mit dem Muz*429 Capitel 1. Allgemeines. [ awebe völlig übereinstimmt, meist hat diese Nebenmilz ihren Sitz [tun Lig. gastro-lienale, zuweilen tritt sie in der Mehrzahl auf, in ein- Izelnen Fällen' (Rokitansky, Klob) fand man eine solche Neben- Imilz in den Pankreaskopf eingebettet. Viel seltener als die eben erwähnten Bildungen findet man zwei I ffleich grosse durch besondere Arterienäste versorgte Milzen neben Einander liegen. In der Form zeigt die Milz grosse Mannigfaltigkeit, lisie ist bald zungenartig langgestreckt, dabei von geringer Dicke, bald List ihre Gestalt mehr eiförmig; es ergibt sich aus solchen Verhält- i nissen, dass die durch die Percusion am Lebenden gewonnene Milz- dimension kein sicheres Urtheil über das Volumen der Milz gestattet. »Ferner finden sich in der Form der Milz noch vielfache besondere, [.übrigens bedeutungslose Eigenthümlichkeiten; hierher gehören zungen- j förmige Verlängerungen des vorderen Endes, mehr oder weniger tiefe {•'Einkerbungen, welche sich namentlich am unteren Bande vorfinden. Abweichungen in der Lage der Milz können angeboren leein oder sich erst in Folge krankhafter Vorgänge entwickeln. In die Irrste Kategorie gehört die rechtsseitige Lagerung der Milz bei Situs l'fcranversus. Ferner ist hierher zu rechnen die Lagerung der Milz in fcer Brusthöhle bei angeboren't Bernia diaphragmatica; in ähnlicher ■Weise kann die Milz mit den Baucheingeweiden aus angeborenen "PBauchspalten vorgefallen sein oder in grossen Nabelbrüchen liegen. ^Angeborene Länge der Milzbänder bewirkt grosse Beweglichkeit ■der Milz. Häufiger noch als die berührten angeborenen Lagenveränderungen Ider Milz wird die Lagerung der Milz durch verschiedenartige krank- ihaffce Verhältnisse verändert. So wird häufig die Milz aus ihrer nor- inalen Lage durch Volumschwankungen ihrer Nachbarorgane ver- Idrängt. Der durch Gase aufgetriebene Magen verschiebt die Milz Ii nach oben und hinten; ähnlich wirkt tympanitische Auftreibung der j Därme, Ascites, Schwangerschaft, umfangreiche Geschwülste im Peri- (i^onaealraum. Verhältnisse, welche die linke Zwerchfellhälfte herab- ; Irängen (Pleuritis, Pneumothorax, höhere Grade von Emphysem) dis- llociren die Milz nach vorn und unten. Endlich kann aber auch die Schwere der Milz selbst die Ursache 11er Lageveränderung werden. Bei acuter Schwellung drängt in der JfRegel das hintere Milzende das Zwerchfell nach oben, während das Ii vordere unter dem Thoraxrande nach vorn ragt. (Fühlbarkeit der ge- I schwollenen Milz, namentlich entsprechend dem inspiratorischen Herab- rtreten des Zwerchfells.) Bei bedeutender (chronischer) Volumszunahme ^1 sinkt die Milz in der Regel mehr nach unten herab, sie kann sich in schräger Richtung quer durch die Bauchhöhle bis hinab zum rechten Hüftkamm erstrecken. Ist die Schwere der geschwollenen Milz sehr ifbedeutend, so können die Milzbänder beträchtlich in die Länge ge- I zogen werden, die Milz wird abnorm beweglich, sie kann* dann tief in [lie Bauchhöhle herabtreten (Wandermilz), die Gefässe der Milz I werden dabei natürlich entsprechend in die Länge gezogen. Zuweilen 'i folgt Torsion des lauggestreckten Stieles, an welchem die Milz hängt, jdie Folgen sind Circulationsstörungen in den Milzgefässen, das End-430 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. resultat ist danii Atrophie der Milz auf dem Wege der Fett- und Pigmentmetamorphose. In einzelnen Fällen wurde durch den Straug der Milzgefässe Einschnürung des Duodenums bewirkt. Bemerkens- werth ist der Umstand, dass bisher die Wandermilz nur beim weib- lichen Geschlecht beobachtet wurde. Capitel 2. Wunden, Ruptur und Circulationsstörungen. Bei dem Blutreichthum des Milzgewebes führen irgend erheb- liche Verwundungen der Milz (Stich- und Schusswunden)in der Kegel zu tödtlichen Blutungen in die Bauchhöhle, doch sind Fälle beobachtet worden (und zwar auch bei Schusswunden), wo Vernarbung erfolgte. Bei ausgedehnten Continuitätstrennungen in der Milzgegend sah man mehrfach die Milz partiell oder total vorfallen. Traumatische Ruptur der Milz erfolgt bei directer Contusion der Bauchgegend, oft ohne äussere Verletzung, seltener kommt es vor. dass eine auf den Thorax wirkende Gewalt zum Zerreissen der Milz führt, so kann das nach innen gedrückte Fracturende einer Rippe durch das Zwerchfell hindurch die Milz verletzen. Uebrigens kommen auch durch heftige Erschütterungen (Sturz aus bedeutender Höhe) Milzrupturen vor. Gewöhnlich findet man in solchen Fällen mehrere zackige Risse, welche durch die Kapsel mehr oder weniger tief in das Milzgewebe hineinreichen; wohl nur bei unbeträchtlichen Einrissen ist ein Ausgang in Vernarbung möglich, in der Regel treten tödtliche Blutungen in die Bauchhöhle ein. Je mehr die Milz pathologisch verändert ist, in desto höheren Graden ist sie zur Ruptur disponirt; es kommen daher besonders häufig in Malariagegenden traumatische Milzrupturen vor, erstens ist die geschwollene Milz exponirter, zwei- tens ihr Gewebe starrer, brüchiger, die Kapsel weniger elastisch: weniger möchten wir den Angaben verschiedener Autoren entsprechend annehmen, dass ein Erweichungsprocess die Disposition zur Ruptur gäbe, hier liegen wahrscheinlich Ver wechslungen mit postmortalen Ver- änderungen vor. Es verdient die Disposition der Fiebermilz zur Ruptur in gerichtlich - medicinischer Beziehung Beachtung, so sind Fälle be- kannt, wo die Verletzung in Folge von Faustschlägen in die Milz- gegend entstand. Die spontane Ruptur der Milz kommt selten vor und zwar in Folge acuter Schwellung, besonders bei Typhus und Intermittens: die Disposition zu solcher Ruptur ist wohl stets durch eine Unnachgiebig- keit der Milzkapsel gegeben (fibröse Verdickungen); deshalb sind be- sonders die Milzen älterer Leute, wenn in ihnen acute Schwellung eintritt, zum Bersten disponirt. Zuweilen liegt die Veranlassung i'1431 Capitel 2. Wunden, Ruptur und Circulationsstörungen. dem Durchbruch von Milzabscessen (z. B. bei Pyämie). Auch bei der spontanen Ruptur tritt in der Regel durch Bluterguss in die Bauch- höhle der Tod ein. Was die CirculationsStörungen betrifft, so sind die Ursachen der Anämie der Milz im Allgemeinen sehr durchsichtig, wir finden sie namentlich als Theilerscheinung allgemeiner hochgradiger Blut- armut!^ wie sie in der Folge von Blutverlusten oder durch Inanition eintritt. Bei hochgradiger Anämie ist das Volumen der Milz ver- mindert, ist dieselbe acut entstanden, so erkennt man die Verkleiner- ung des Organes an der gerunzelten Kapsel. Beim Durchschneiden fällt die erhöhte Consistenz auf, welche sich aus der Abnahme des Blutgehaltes leicht erklärt, die Milzpulpa hat ein helleres mehr grau- rothes Aussehen angenommen; namentlich in den Fällen, wo die Blut- armuth auf Inanition zurückzuführen, sind die Follikel nicht sichtbar. Dagegen tritt das Strcma durch den Schwund der Pulpa relativ stärker hervor. Ganz in der beschriebenen Weise präsentirt sich die Milz, wenn die Ursache der Anämie eine locale ist (Druck reichlicher Exsudate und Transsudate). Circumscripte anämische Stellen im Milz- gewebe finden sich namentlich bei frischer embolischer Verstopfung von Aesten der Milzarterien. Die congestive Hyperämie der Milz findet sich nicht selten unter physiologischen Verhältnissen, so ist die Milz mehrere Stunden nach der Verdauung hyperämisch. Besonders häufig tritt Hyperämie ein bei einer ganzen Reihe von Infectionskrankheiten, wir kommen auf diese Verhältnisse im nächsten Capitel zurück, da wir glauben, dass man berechtigt ist, den Milztumor der Infectionskrankheiten den parenchymatösen Entzündungsprocessen oder der entzündlichen Hyper- plasie zuzurechnen. In Folge der congestiven Hyperämie ist die Milz in höherem oder geringerem Grade angeschwollen, die Kapsel ist ge- spannt, das Milzgewebe erscheint ausserordentlich weich, selbst von breiiger Consistenz, dabei ist die Färbung meist eine dunkelkirsch- rothe, die Stromabalken werden durch die gequollene Pulpa verdeckt, lie Malpighi'schen Körperchen sind meist verwaschen, selten treten sie deutlich hervor, ja sie können selbst hyperplastisch sein. Die Stauungshyperämie der Milz tritt am Deutlichsten her- vor, wenn in Folge von Leberkrankheiten die Entleerung der Milzvene gehindert ist, besonders charakteristisch finden sich diese Verhältnisse ^ei der Lebercirrhose, wo die neugebildeten Bindegewebsmassen auf :lie Portalverzweigungen in der Leber einen Druck ausüben. In geringerem Grade entwickelt sich die Stauungshyperämie der Milz in Folge von Lungenemphysem, von Herzfehlern oder von anderen Ursachen, welche allgemeine venöse Stauungen hervorrufen. Das 'Zustandekommen der Milzschwellung in Folge von venöser Stauung iann übrigens verhindert werden durch alte Verdickungen der Kapsel, welche durch ihre Starrheit die Anschwellung nicht gestatten. Blutungen in der Milz auf umschriebene Herde beschränkt inden sich in Folge traumatischer Ursachen (Milzruptur) und viel häufiger noch in Form der hämorrhagischen Infarcte in Folge fon Embolie. Ausserdem findet man nicht selten in der acut ge-432 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. schwollenen Milz bei Infectionskrankheiten reichliche, oft in kleinen Gruppen stehende Hämorrhagien, welche sich als schwarzrothe Punkte vom übrigen Milzge.vebe absetzen. Uebrigens ist grade für die hyper- ämische Milzschwellung (bei Typhus, Intermittens etc.) die Grenze zwischen Hyperämie und Hämorrhagie nicht leicht zu ziehen. Es ist das in den eigenthümlichen Bedingungen begründet, unter welchen sich bekanntlich in der Milz die Blutcirculation befindet. Während nach den Einen ein Theil der arteriellen Milzbahnen nicht in ge- schlossene Capillarcanäle sich auflöst, sondern das Blut frei durch das Pulpagewebe hindurchtritt, ehe es von den venösen Bahnen aufge- nommen wird (W. Müller); ist doch auch von den Gegnern dieser Ansicht zugegeben, dass die feineren Blutbahnen der Milz in so inniger Verbindung mit dem Milzgewebe stehen, wie kaum in irgend einem anderen Organe. Unter diesen Verhältnissen ist es begreiflich, dass man bei der mikroskopischen Untersuchung hyperämischer Milztumoren in den Maschenräumen des Reticulums neben den lymphoiden Zellen stets reichliche rothe Blutkörper vorfindet. Ja bei den höchsten Graden hyperämischer Schwellung, wie sie sich namentlich unter dem Einüuss des Malariagiftes ausbildet, findet man das cytogene Gewebe der Milz völlig durch rothe Blutkörperchen ersetzt, man kann also in solchen Fällen ganz wohl von einer diffusen Blutinfiltration der Milz sprechen. In der Mehrzahl der Fälle scheint nun das extravasirte Blut ohne Hinter- lassung weiterer Veränderung wieder in die Circulation zu gelangen. Anderer- seits lässt sich die Pigmentirung der Milz, welche mit oder ohne Melanämie (s. unten) sich namentlich in schweren Intermittensfällen herstellt, nicht unwahr- scheinlich auf Veränderungen zurückführen, welche die in das Milzgewebe er- gossenen rothen Blutkörper erleiden, die Bildung.des Pigmentes würde dann in ganz derselben Weise erfolgen, wie überhaupt in allen Fällen, wo TBlutextiavasate in die Gewebe zur Pigmentbildung Anlass geben. Bs ist übrigens dabei zu be- achten, dass man schon unter physiologischen Verhältnissen in der Milz Zellen findet, welche rothe Blutkörper und Pigment einschliessen, ist doch auf diesen Befund die Hypothese gestützt worden, dass die Zerstörung rother Blutkörper zu den Functionen der Milz gehöre. Unter den berührten pathologischen Verhältnissen sammelt sich jedoch das Pigment in viel reichlicherer Menge im Milzgewebe an. so zwar, dass die Schnittfläche des Organs diffus grau bis braunschwarz erscheint oder eine entsprechende Marmorirung, resp. Streifung er- kennen lässt. Da, wie erwähnt, diese Veränderung namentlich bei Intermittens vorkommt, ist die Milz zugleich in der Regel bedeutend geschwollen. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man dann häufig förmlich Pigmentstrassen in der Umgebung der kleinen bekanntlich pinselartig ausstrahlenden Milzarterien. Ferner bemerkt mau frei im Milzgewebe und im Innern der Zellen der Milzpulpa, seltener in denen der Follikel und in den spindelförmigen Endothelien der Venensinus, röthlichgelbe oder bräunliche Pigmentkörnchen in grösserer oder ge- ringerer Zahl. Wenn die hier charakterisirte Auffassung richtig m und die Bildung des Pigments aus den in das Milzgewebe extrava-Gapitel 2. Wunden, Ruptur und Circulationsstörungen. 433 i irten rothen Blutkörpern erfolgt, so würde also das bei der Melan- , mie im Blut circulirende und das in den verschiedenen Körper- j rganen (Leber, Gehirn etc.) abgelagerte Pigment aus der Milz stammen. Anderseits darf jedoch nicht unerwähnt bleiben, dass auch ein umgekehrtes ; erhältniss sehr denkbar ist. Es ist namentlich durch die Experimente von onfick (Virch. Arch. XLIII, S. 55) von Hoffmann und Langerhans hid. XLVIII, S. 303) nachgewiesen, dass nach der Injection von feinver- leilten molecularen Pigmentstoffen in die Blutbahn, von den Zellen der Milz- ! ilpa der Farbstoff in reichlicher Menge zurückgehalten wird, wir haben hier iso die vollkommenste Analogie mit dem bereits besprochenen Verhalten der ymphdrüsen gegen mit der Lymphbahn zugeführte feinmoleGulare Substanzen, nter diesen "Verhältnissen ist es durchaus nicht undenkbar, dass bei der Melan- mie die Bildungsstätte des Pigments in der Blutbahn selbst oder in einem Äderen Organ liegen könnte, so dass die Milz nur der Ort secundärer Ablager- iag ist. Ziemlich oft können wir an der Milz die mechanischen Folgen , nbolischer Gefässverstopfung sehen, bereits Virchow hat e Häufigkeit des hämorrhagischen Infarcts aus der Art der Vor- zeigung der Milzarterie erklärt, welche bekanntlich in pinselförmig :sstrahlende, wenig mit einander anastomosirende Aeste sich auf- 3t (Endarterien im Sinne von Cohnheim). Bei der Mächtigkeit ir venösen Aeste und den vielfachen Communicationen derselben iter einander wird es hier um so leichter zur Bildung des rück- ufigen Venenstromes und zur hämorrhagischen Infarcirung kommen öüssen. Die Häufigkeit der embolischen Gefässverstopfungen im Gebiet r Milz erklärt sich übrigens auch aus der relativen Mächtigkeit s Milzarterienlumens. Man bekommt die Folgen der embolischen fcfassverstopfung in der Milz, wie sie sich namentlich bei acuten eer chronischen Herzkrankheiten finden, selten im ersten Stadium Gesicht, wo die Milzpartie, deren Arterienast verstopft ist, als iq anämischer Keil erscheint, dessen Basis meist unter der Milz- ppsel liegt, während die Spitze in das Milzgewebe hineinragt. Häu- r sieht man den schwarzen derben hämorrhagischen Infarct, dessen Iftsis bereits als ein dunkler Fleck durch die Milzkapsel hindurch- roheint. Ferner findet man oft diese Infarcte in verschiedenen Sta- llen der Bückbildung, die dort, wo es sich um lediglich mechanisch rkirkende Embolie handelt, auf dem Wege der einfachen Atrophie er- liegt- Der keilförmige Herd schrumpft zusammen, seine Schnittfläche (ilscheint anfangs braunroth, dann fleischroth, nimmt schliesslich eine tiassgelbliche Färbung an. Zugleich schrumpft der Infarct mehr lid mehr zusammen, schliesslich kann er mit Hinterlassung einer w»rösen Narbe zur Eesorption gelangen. An der Milzoberfläche bilden *|bh entsprechend den geschrumpften Infarcten Einziehungen, sind meli- ere vorhanden, so kann dadurch die Milzoberfläche eine unregelmässig ■ läppte Gestalt erhalten. Nicht selten sehen wir neben den mecha- i lachen Folgen der Embolie die irritirende Wirkung der Pfröpfe her- rrtreten, namentlich kommt dieses Verhalten bei der Pyämie, bei I* ulcerösen Endocarditis zu Geltung. Hier tritt dann leicht Ver- r;erung, Erweichung, Verjauchung des Infarctes ein (Milzabscess). •Bfrch-Himchfeld, Pathol. Anatomie. 28434 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Man darf übrigens keineswegs glauben, dass die metastatischen Ab- scesse der Milz stets auf Embolie zurückzuführen seien, wir kommen unten noch auf diese Frage zurück. Eine häufig in Folge von Circulationsstörungen, namentlich von venöser Stauung auftretende Veränderung der Gewebe, ist bekanntlich das Oedem; wir müssen annehmen, dass auch in der Milz nicht selten dieser Zustand in Folge reichlicher Transsudation von Blutserum zu Stande kommt, dennoch kann man nur selten auf Grund anato- mischer Untersuchung mit Bestimmtheit vom Oedem der Milz spre- chen. Es liegt das hauptsächlich darin begründet, dass die Milz so ausserordentlich rasch nach dem Tode sich verändert wie kein anderes Organ (vergl. das Capitel über Leichenerscheinungen), und gerade ein Zustand, den man als wässrige Quellung des Milzgewebes bezeichnen könnte, ist eine häufige und frühzeitig auftretende Leichenveränderimg. Nur wenn die Section sehr bald nach eingetretenem Tode erfolgt, wird man aus dem blassen gequollenen Zustand der Milzschnittfläche auf ein während des Lebens vorhanden gewesenes Oedem der Milz schliessen dürfen. Capitel 3. Der acute Milztumor, Entzündungen der Milz. Die bereits berührte, im Gefolge von Infectionskrankheiten auf- tretende Schwellung der Milz wird gewöhnlich einfach auf congestive Hyperämie zurückgeführt, oder auch als eine acute Hypertrophie be- zeichnet. Wir glauben, und in der letzterwähnten Benennung liegt ja schon eine solche Auffassung so ziemlich enthalten, dass man ein Recht hat, diese Milzschwellung zu den entzündlichen Veränderungen zu rechnen. Wenn zugegeben werden muss, dass die geschwollene Milz, namentlich in frühen Stadien, nur die Zeichen der Hyperämie bietet, so liegt ja hierin kein Widerspruch gegen diese Auffassung, es handelt sich eben um eine congestive Hyperämie, wie sie so häufig der Entzündung vorausgeht. Wenn es wahrscheinlich ist, dass es oft genug bei dieser Yeränderung bleibt (rasche, klinisch zu constatireude Abschwellung mancher Milztumoren), so braucht man nur an die leichte- sten Formen der Entzündung, welche der congestiven Blutwallung so nahe stehen (Erythem etc.), zu erinnern. In sehr vielen Fällen geht aber aus dem hyperämischen Zustand eine hyperplastische Schwellung hervor, welche auf eine Proliferation der Pulpazellen zurückgeführt werden muss, ort bleibt dabei die Hyperämie bestehen, in anderen Fällen wird aber das hyperplastische Milzgewebe geradezu anämisch. Man muss diese hyper- plastische Wucherung des Milzgewebes der Lymphdrüsenschwellung durchaus gleichstellen, wie sie entsprechend peripherischen Entzun-/ Capitel 3. Der acute Milztumor, Entzündungen der Milz. 435 düngen sich ausbildet. Während wir hier annehmen, dass das Irri- .fcament, welches die hyperplastische Lymphadenitis auslöst, mit der Lymphbahn zugeleitet wird, so müssen wir für den Milztumor vor- aussetzen, dass der reizende Stoff von der Blutbahn zugeführt wird; verhält sich die Milz doch genau so zur Blutbahn, wie die einzelne Lymphdrüse zu den zuleitenden Lymphgefässen. Diese Annahme er- hält durch die Erfahrung eine Stütze, dass gerade bei denjenigen In- fectionskrankheiten, wo die klinischen Erscheinungen sowohl, als die Leichenbefunde uns darauf hindrängen, das Vorhandensein des In- fectionsstoffes in der Blutbahn anzunehmen, die Milzschwellung am konstantesten auftritt. Wenn wir nun nach einer Erklärung suchen, weshalb gerade an der Milz in so auffälliger Weise in Folge der abnormen Blutbe- jchaffenheit Veränderungen eintreten, so haben wir bereits darauf hin- gewiesen, dass die Annahme einer blossen Circulationsstörung das Zu- standekommen des Milztumors nicht erklärt. Zwar gibt es Verhält- nisse, wo eine solche Circulationsstörung nicht zurückgewiesen werden £ann, namentlich gilt das für die Frostanfälle des Intermittens, der Pyämie u. s. w. (Verengerung der Blutgefässe, stärkere Füllung der 3efässe im Innern der Leibeshöhle, namentlich der Unterleibsorgane). Dass aber hierin keine genügende Erklärung liegt, ergibt sich schon ms dem Vorkommen des Milztumors, wo solche Bedingungen nicht virksam sind. Mit dem Ausspruche, dass man dem krankhaft ver- inderten Blut eine grössere Affinität zum Milzgewebe zuschreiben nüsse (Bamberger), ist nur eine sehr vage Hypothese ausgesprochen; ünen bestimmteren Charakter erhält dieselbe schon, wenn man nicht lern erkrankten Blut, sondern dem in demselben vorhandenen In- ectionsstoff eine solche Affinität zuschreibt. So lange uns jedoch die tfatur der meisten Infectionsstoffe völlig räthselhaft ist, kann auf die Jrsachen .dieser Beziehung zwischen Infectionsstoff und Milzgewebe «ein klares Licht fallen. Zieht man jedoch diejenigen Hypothesen leran, welche in neuerer Zeit über die Beschaffenheit der Infections- ;toffe vertreten werden, so lässt sich nicht verkennen, dass die Milz- jchwellung bei Infectionskrankheiten dann am Leichtesten verständlich «vird, wenn man von der Voraussetzung ausgeht, dass die Ursachen ler Infectionskrankheiten feinmoleculare, vermehrungsfähige Körper sind. Wir wissen durch die oben bereits berührten Experimente, dass in die Blut- Jahn gebrachte feinkörperliche Substanzen von den Pulpazellen der Milz aufge- nommen werden. Verhalten sich nun die hypothetischen moleculären Träger der Lnfection ebenso; so wird es, da wir denselben irritirende Eigenschaften zuschreiben aussen, sehr begreiflich, dass unter solchen Verhältnissen in dem Milzgewebe ;rst Hyperämie, dann Proliferation der Pulpazellen erfolgt. Wir sind aber noch *eit entfernt, die erste Voraussetzung, welche dieser Erklärung eine feste Grund- ffic geben würde, erfüllt zu sehen; für viele Krankheiten, bei denen der acute Milztumor auftritt, ist trotz darauf gerichteten Untersuchungen ein fremdartiger nolecularer Körper, den man mit Wahrscheinlichkeit für den Träger der In- • ection halten könnte, in der Blutbahn nicht nachgewiesen, besonders gilt das die Malariakrankheiten. Nur für den Milzbrand und den Typhus recurrens 'st letzt das Vorhandensein derartiger Körper im Blut unbestritten und freilich "na gerade bei diesen Krankheiten erhebliche Milzschwellungeu vorhanden. Bei 28*436 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. anderen Krankheiten endlich ist diese Frage noch streitig (z. B. Pyämie). Immer- hin liegen die Verhältnisse so, dass man die angeführte Erklärung wenigstens als eine wahrscheinliche Hypothese anerkennen muss. Stellt man sich dagegen j vor, dass die Infectionskrankheiten durch gelöste Körper oder durch giftige Gase | vermittelt werden, so bleibt der acute Milztumor völlig unbegreiflich. Nament- | lieh ist in dieser Kichtung hervorzuheben, dass bei verschiedenen Erkrankungs- ' formen, bei denen wir denselben Infectionsstofl' voraussetzen müssen, nur dass er auf verschiedenen Bahnen eindringt, eine auffallende Differenz in Hinsicht des I Auftretens äoß Milztumors stattfindet. So kennen wir zwei Formen des Puer- peralfiebers, deren eine durchaus der metastatischen Pyämie entspricht (ver- mittelt durch zerfallende Thromben der Uterinvenen etc.), während die anden, von den Genitalorganen ausgehend, sich in continuo ausbreitet, das Zellgewebe des Parametrium , das Peritonaeum ergreift u. s. w. Während der acute Milz- tumor bei der ersterwähnten Form nahezu constant ist, fehlt er bei der zweiten in der Regel. Nehmen wir trotzdem in beiden Fällen eine gleichartige Infection an, so können wir dieses Verhältniss nur daraus erklären, dass bei der als meta- statische Pyämie verlaufenden Form der Infectionsstofl' in das Blut gelangt, wofür ja auch die auf embolischem Wege vermittelten Metastasen sprechen, wäh- rend bei der in continuo fortschreitenden Affection in der Regel von dem In- fectionsstofl' die Blutbahn nicht erreicht wird. Daraus ergibt sich aber weiter, dass hier nicht von gelösten Stoffen die Rede sein kann, solche müssen von der Parametritis, der Peritonitis aus reichlich in das Blut gelangen; ja wir können mit grosser Wahrscheinlichkeit annehmen, dass die gelösten Producte der localen Krankheitsherde an den Allgemeinerscheinungen, wie sie audi bei dem ohne Metastasen verlaufenden Puerperalfieber sich entwickeln, erheblichen Antheil haben. Aber einen Milztumor rufen sie gewöhnlich nicht hervor; um so mehr werden wir darauf hingedrängt, eine Beziehung anzunehmen zwischen vom Infectionsherd aus in das Blut aufgenommenen molecularen Stoffen und dem Zustandekommen des Milztumors, denn von solchen allein können wir annehmen, dass ihre reich- liche Aufnahme in das Blut unter Umständen günstigere (Durchbruch iu Blutge- fässe) oder ungünstige (Fortschreiten durch die Lymphbahn) Bedingungen findet. So spricht, obwohl damit die Frage nicht entschieden ist, doch die Reaction der Milz auf acute Blutinfection zu Gunsten der Annahme, dass die Infectionskrank- j heiten durch moleculare Substanzen vermittelt werden. Was die anatomische Beschaffenheit des aouteh Milztumors angeht, so ist dieselbe bei den verschiedensten InfectionskrankheiteD eine ziemlich gleichartige. Die grösste Constanz zeigt die Milzschwel- lung bei der metastatischen Pyämie, dem Typhus recurrens, dem Inter- mittens, dem Abdominaltyphus, dem Scharlachfieber, weniger constant tritt sie auf bei den Pocken, den Masern, bei manchen Fällen von Pneumonie, bei der Diphtheritis, dem Erysipel u. s. w. Die frische Schwellung der Milz zeigt das im vorigen Capitel erwähnte Verhalten der Milzhyperämie. Weiterhin nimmt die Consistenz der Milz oft zu, die Pulpa erhält eine etwas blassere Farbe, ja zuweilen ist sogar ein anämisches, blassgelbliches Aussehen vorhanden, oft auch eine scheckige Zeichnung, indem solche blasse Stellen mit hyperämischen wechseln: Verhältnisse, die namentlich in Milztumoren Pyämischer in späteren Krankheitsstadien nicht selten hervortreten. Auch in diesem hyper- plastischen Stadium können die Malpighi'schen Körper völlig verwischt sein, in anderen Fällen sind sie dagegen sehr deutlich, offenbar ver- grössert, so zuweilen in der dritten bis vierten Woche des Abdominal- typhus, in der späteren Zeit der Pocken. Was die mikroskopische Untersuchung angeht, so ergibt dieselbe wenig Charakteristisches, doch sprechen zahlreiche vergrösserte Zellen, Kernreichthum derselben fW hyperplastische Processe. Bei pyämischen Milztumoren sieht manCapitel 3. Der acute Milztumor. Entzündungen der Milz. 437 diffuse körnige Trübung der Pulpazellen. Im Uebrigen ist ja in einem an sich so zellreichen lymphatischen Gewebe, welches ausserdem jedenfalls schon physiologisch Sitz fortwährender Zellbildung ist, die Hyperplasie nicht so leicht direct zu demonstriren, man muss auf die- selbe aber mit Bestimmtheit schliessen, wenn man die Volumszunahme des Organes mit den mikroskopischen Bildern zusammenhält. Ponfick fand namentlich in den Müztumoren bei Typhus recurrens, doch auch bei anderen Infectionskrankheiten, reichliche Milzpulpazellen, welche frische oder veränderte rothe Blutkörper einschlössen, ferner Zellen, welche völlig an Fettkörnchenzellen erinnern; diese Zellen liessen sich auch im Blut der Milz- vene und der Pfortader aufrinden, neuerdings sind übrigens in einem Fall von Abdominaltyphus blutkörperchenhaltige Zellen auch in der Blutbahn nachge- wiesen. Wir werden bei Besprechung der den einzelnen Infectionskrankheiten zukommenden anatomischen Veränderungen noch auf das Verhalten der Milz mehrfach zurückkommen müssen. In der Mehrzahl der Fälle bildet sich übrigens die Milzschwel- lung mit dem Ablauf der Infectionskrankheit zurück, die Abschwellung erkennt man in der Leiche noch an der Runzelung der Milzkapsel. Das Gewebe der Milz nimmt dabei eine blassere Färbung an, nicht selten mit einem Stich ins Graue, das Stroma tritt deutlich hervor. Wie übrigens geschwollene Lymphdrüsen nach der Abschwellung nicht selten atrophiren, so kommt ein ähnliches Verhalten zuweilen an der Milz vor, Verfasser fand in mehreren Fällen, wo die Kranken in Verlauf von Monaten nach einem sicher constatirten Abdominal- typhus starben, auffallend kleine, schlaffe Milzen. Anderseits kann aus der acuten Schwellung eine chronische Hyperplasie hervorgehen, wie das am Häufigsten unter der Einwirkung der Malariainfection er- folgt, seltener nach Abdominaltyphus oder anderen acuten Infections- krankheiten. Wenden wir uns von dem acuten Milztumor, den wir also als eine unter dem Einflüsse der Blutinfection zu Stande kommende paren- chymatöse Splenitis auffassen, zu den sonstigen Entzündungsprocessen dieses Organes, so muss die Frage, ob es eine primäre Splenitis gibt, mit grosser Wahrscheinlichkeit verneint werden, jedenfalls spielt dieselbe gegenüber der relativen Häufigkeit der bisher besprochenen Processe eine sehr unbedeutende Rolle. Auch ist es wohl möglich, dass in den Fällen, wo eine anscheinend primäre Splenitis verbürgt wird, dennoch dieselbe, genau genommen, ein consecutives Leiden ist. Bei dem mehrfach berührten Verhalten der Milz gegenüber in der Blut- bahn circulirenden feinmolecularen Substanzen liegt ja nichts Auffallendes in der Annahme, dass in die Blutbahn gelangte irritirende ICörper in der Milz deponirt werden, um hier ihre entzündungserregende Eigenschaft zuerst zu documentiren. ha würden hier also ähnliche Verhältnisse vorliegen, wie bei manchen scheinbar idiopathischen Lymphdrüsenentzündungen, auch die acute Osteomyelitis zeigt in axflser Richtung entschiedene Analogie. Auf keinen Fall kann heutzutage noch der Splenitis eine Rolle zugeschrieben werden, wie sie die alte Medicin, jeden- falls manche Leber- und Magenkrankheiten auf die Milz beziehend, derselben einräumte; es ist als ein Anklang an die früher vertretenen Anschauungen zu bezeichnen, wenn noch Rokitansky, der diese Entzündung als eine Phlebitis <!er venösen Milzcanäle ansah, eine primäre Splenitis aufstellte.438 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Mit voller Bestimmtheit kann man von einer primären Splenitisi nur in solchen Fällen reden, wo eine traumatische Ursache vorliegtl und auch hier handelt es sich um ein recht seltenes Ereigniss. ist Ii doch nach erheblichen die Milzgegend betreffenden Traumen die Ruptur jri bei weitem häufiger als die Milzentzündung. Zuweilen compliciren sich beide Verhältnisse, so fand Verfasser in der Leiche- eines aus bedeutender Höhe gestürzten Mannes, der eine complicirte Oberschenkel- fractur erlitten, an welche sich Pyämie anschloss, eine Euptur der Milz neben, metastatischen Herden, welche zu ausgedehnter Verjauchung im Milzgewebe ge- führt hatten. Die metastatischen Entzündungen der Milz sind bereits erwähnt worden. Ein Theil derselben kann auf Embolie zurückge- führt werden, hierher gehören namentlich manche Fälle circumscripter Splenitis im Gefolge von Endocarditis; bereits Rokitansky hat auf die häufige Combination beider Processe hiugewiessen. Seit durch Virchow die embolischen Processe einer genauen experimentellen Untersuchung unterzogen wurden, sehen wir in diesen Entzündungen den Ausdruck einer nicht nur mechanisch, sondern zugleich irritirend wirkenden embolischen Verstopfung eines arteriellen Milzgefässes. Die Entzündung beginnt zuweilen von der Spitze des keilförmigen In- farctes, während sie in anderen Fällen den Charakter einer reactiven Entzündung hat, welche den Herd gegen das umgebende Milzgewebe abgrenzt. Der Keil pflegt dann von einem gelbinfiltrirten Saum ein- gefasst zu sein. Zuweilen entstehen ziemlich umfängliche Eiterherde in der bezeichneten Weise. Da die Infarcte in der Regel dicht unter der Kapsel liegen, so kann es geschehen, dass ein Durchbruch in die Bauchhöhle stattfindet, es schliesst sich Peritonitis an. In anderen Fällen wird der Eiterherd eingedickt, es bleibt eine käsige Masse liegen. Wohl am Seltensten erfolgt nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand Durchbruch nach aussen. Abgesehen von diesen Ent- zündungsherden, deren Anschluss an embolische Processe durchaus klarjä ist, kommen in ihrem groben Verhalten ähnliche, circumscripte Herde vor, bei denen diese Entstehungsweise nicht nachweisbar ist. So findet man in der Milz von an Typhus abdominalis Gestorbenen gar nicht selten keilförmige Herde, welche verschiedene Stadien der Ver- änderung erkennen lassen, indem sie sich bald nur als blassere, wohl auch weichere Partien gegen die dunklere Umgebung absetzen, wäh- rend sie in anderen Fällen gelblich gefärbt, weicher und eitrig in- filtrirt erscheinen, endlich auch im Stadium der völligen Erweichung gefunden werden. Trotzdem, dass diese Stellen den embolischen In- farcten völlig gleichen, übrigens auch in der Art ihrer späteren Schick- sale mit denselben übereinstimmen, gelingt es in der Regel nicht, in den zuführenden Arterienästen Verstopfung nachzuweisen, auch ist besonders hervorzuheben, dass man meist in solchen Fällen nicht eine Quelle etwaiger Embolie findet, namentlich keine Endocarditis, während auch alle übrigen Organe frei von embolischen Infarcten sein können. Zuweilen findet man allerdings in Venen, welche dem Herde benachbart sind, Thrombose, doch ist es immerhin fraglich, ob die- selbe nicht ein secundäres Phänomen ist. Die Möglichkeit lässt sichCap. 4. Chronische Milztumoren. 439 freilich auch nicht ausschliessen, dass in Folge von Circulationsstörun- o-en, die namentlich in der acut geschwollenen Milz leicht eintreten können, zunächst eine Venenthrombose entstand und dass entsprechend dem Wurzelgebiet des Gefässes hämorrhagische Infarcirung erfolgte. Am wahrscheinlichsten handelt es sich bei diesen herdförmigen Milzentzündungen um die directe Wirkuüg des Infectionsstoffes, also am einen Vorgang, den wir als einen höheren Grad der diffusen Milz- veränderung, die zur Entwicklung des Milztumors führt, ansehen können. Man könnte demnach voraussetzen, dass an solchen Stellen eine herdweise, besonders hochgradige Anhäufung des Infectionsstoffes istatt fände. Eine thatsächliche Basis hat allerdings diese Erklärung noch nicht. Auch beim Typhus exanthematicus finden sich zuweilen diese Infarcte (Bamberger); am häufigsten finden sie sich aber beim Typhus recurrens, hier sah Ponfick dieselben (Virch. Arch. 60) ziemlich bei 40 Procent der Leichen, welche eine Epidemie lieferte. Die Ausdehnung der erwähnten metastatischen Herde schwankt von der Grösse einer Erbse bis zu der eines Apfels und darüber. Je kleiner der Herd, desto eher ist seine Rückbildung möglich, welche wahrscheinlich auf dem Wege der Resorption der erweichten Massen stattfinden kann; wenigstens findet man nicht selten kleine pigmen- tirte Narben in den Milzen von Personen, welche die eine oder andere der erwähnten Krankheiten durchgemacht hatten. Die grösseren Herde bedingen die Gefahr der Peritonitis; im günstigeren Fall tritt Ver- käsung (Verkalkung) ein; häufig bildet sich an den betreffenden Stellen Adhäsion mit Nachbarorganen, namentlich mit dem Zwerchfell, aus. Seltener als die erwähnten Herde, welche Ponfick als Erkrankungen des venösen Gebietes der Milz charakterisirt hat, finden sich beim Typhus recur- rens im arteriellen Gebiet, innerhalb des Follikulargewebes, Herderkrankungen, und zwar handelt es sich um kleine weissgelbliche Flecken und Streifen, welche ganz oder theilweise den betreffenden Follikeldurchschnitt einnehmen. Bald sind derartige Herde über die ganze Milz verbreitet, bald nur auf kleinere Ab- schnitte beschränkt. Das Mikroskop weist an solchen Stellen eine Vermehrung der lymphoiden Zellen nach. Auf dem Wege der fettigen Metamorphose bilden sich weiterhin centrale Höhlen in der Follikularsubstanz; zuweilen confluiren die erwähnten Herde und bilden grössere gelblich gefärbte Abschnitte. In sel- tenen Fällen verhalten sich auch bei metastatischer Pyämie die Herde in ähn- licher Weise. Capitel 4. Chronische Milztumoren. An die im vorigen Capitel besprochenen acuten Milztumoren schliessen sich zunächst gewisse Milztumoren an, welche sich im Verlauf chronisch verlaufender Infectionen entwickeln. Hierher gehört wesentlich die chronische Milzgeschwulst, welche unter dem Einfluss der Malaria sich ausbildet. In Fiebergegenden ist diese Veränderung der Milz auch bei Individuen, an denen eine Intermittenserkrankung440 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. nicht nachgewiesen wurde, so häufig, dass fast in jeder Leiche ein mehr oder weniger erheblicher Milztumor sich vorfindet. Die Be- schaffenheit der vergrösserten Milz kann eine verschiedenartige sein. Nicht selten findet man einen Zustand, der sich als einfache Hyper- plasie der Milz bezeichnen lässt. Die Kapsel ist meist verdickt, grau- weiss getrübt, nicht selten mit Sehnenflecken oder zottigen Binde- gewebswucherungen besetzt; die Consistenz ist normal oder etwas vermehrt. Das Milzgewebe kann völlig dem physiologischen gleichen, oder es hat eine mehr bräunliche, resp. graue Färbung (Pigment-1 gehalt). Zuweilen zeigt die Pulpa ein auffallend dichtes Gefüge, ihre glatte Schnittfläche einen spiegelartigen Glanz. Die Milzfollikel treten mehr oder weniger deutlich hervor, zuweilen sind sie hypertrophisch. Bei der mikroskopischen Untersuchung solcher Milzen findet man theils Verdickung der feineren Balken der Milzstromas, des Milz- reticulums, theils offenbare Vermehrung der tymphoiden Elemente, häufig constatirt man reichlichen Pigmentgehalt (s. oben). Bei einer zweiten Form des chronischen Milztumors erkennt man bereits bei grober Betrachtung, dass die Zunahme des Organvolumen> wesentlich auf einer Hypertrophie des Milzstromas und des Keticulunis beruht. Diese Milztumoren pflegen in der Kegel einen erheblich ge- ringeren Umfang zu erreichen, als diejenigen, bei denen zugleich Hyperplasie der lymphatischen Elemente sich findet. Die Consistenz solcher Milzen ist eine erhöhte, fast fibröse; auf'der Schnittfläche treten die Durchschnitte der Stromabalken als grauweisse Streifen und Züge hervor, auch die dazwischenliegende, meist blasse Pulpa ist sehr fest. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man erhebliche Verdickung des Eeticulums, die Venensinus sind iu ihrem Lumen oft reducirt. Bei den höchsten Graden der Veränderung findet man fast gar keine lymphoiden Milzzellen mehr; die ganze Milz macht den Eindruck eines dichten fibrösen Gewebes. Auch die Malpighi'sehen Körperchen nehmen an der Veränderung Theil. Den ganzen Zustand kann man am besten als fibröse Induration der Milz bezeichnen. Während die ersterwähnte Form des Milztumors, abgesehen von den noch zu besprechenden leukämischen und pseudoleukämischen Milzvergrösserungen, namentlich bei Intermittens, sich entwickelt kommt die zweite namentlich bei Syphilis vor. Uebrigens ist in neuerer Zeit, abgesehen von dieser seit längerer Zeit bekannten chro- nischen Form, nachgewiesen, dass auch zugleich mit den ersten Er- scheinungen der syphilitischen Infection eine acute Milzschwellung erfolgt (Weil, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XIII, 3). Der chronische Milztumor ist indessen für die constitutionelle Lues keineswegs con- stant, nicht selten findet man in den Leichen syphilitisch Inficirter sogar atrophische Milzen; am häufigsten sieht man den wesentlich auf einer Hyperplasie des Milzstromas beruhenden Tumor bei der congenitalen Lues, und zwar kommen hier recht erhebliche Di- mensionen vor. Verfasser konnte, indem er die von Wegner bei congenital luetischen i^,1^ dem entdeckte KuochenVeränderung als Controle benutzte (vergl. S. 2<5) an aeCap. 5. Leukämische Hyperplasie der lymphatischen Organe. 441 Leichen von 32 syphilitischen Neugeborenen nachweisen, dass hier die Milz- vergrösserun»' ein nahezu constantes Vorkommniss ist. Das bedeutendste Milz- gewiiht (40 Grrm., während 9 Grm. dem normalen Durchschnitt entspricht) fand sieh in einer dem 9ten Monat angehörigen todtfaulen Frucht, während das ^mittlere Milzgewicht der Syphilitischen 16 Grm. betrug (Arch. d. Heilk. 16, 1875). Eine dritte Form des Milztumors, bei der es sich um eine Com- | binatioji von Stauungshyperämie und Hypertrophie des Stromas han- lidelt, ist bereits oben erwähnt worden. Am Häufigsten findet man Ii diese Veränderung bei Lebercirrhose (etwa in der Hälfte der Fälle) lund bei Herzkranken, besonders bei Mitralinsufficienz, doch kann auch Ifjede andere Ursache, welche einen anhaltenden Druck auf die Milz- livene ausübt, eine derartige Milzschwellung hervorrufen. Das grobe ^Verhalten der Milz wird charakterisirt durch das deutliche Hervor- feeten des Stromas und die dunkelbläuliche Färbung des Pulpage- jlrwebes. Die mikroskopische Untersuchung weist ausser den Befunden feler einfachen Hypertrophie nicht selten, hämorrhagische Herde im 'j'Pulpagewebe nach; namentlich erscheinen aber die venösen Gefässe lißrheblich dilatirt und strotzend von rothen Blutkörperchen erfüllt. Die mit leukämischer Blutveränderung verlaufenden Milztumoren ioowie die im Uebrigen durchaus analoge Erkrankung bei der es änicht zur Vermehrung der weissen Blutkörper kommt (sog. Hodg- Miin'sche Krankheit, Pseudoleukämie) wird im nächsten Ca- llmtel Besprechung finden, in welchem wir zugleich, um das einheit- liche anatomische Bild der Krankheit nicht aus einander zu reissen, tliüe übrigen auf die Leukämie bezüglichen Organveränderungen an- \\< 5chliessen. Capitel 5. Die leukämische Hyperplasie und die analoge, ohne Blutveränderung verlaufende progressive Hyperplasie der lymphatischen Organe. Mit dem Namen der Leukämie (Weissblütigkeit) bezeichnen vir eine Krankheit, welche mit einer eigenthümlichen, durch die »7ermehrung der farblosen Blutelemente zu Stande kommenden Blut- eränderung verläuft, deren Ursache wir in einer Hyperplasie lym- phatischer Organe erkennen. Bereits in früherer Zeit war die eigen- tümliche Blutveränderung aufgefallen, erst Virchow war es jedoch 'orbehalten, das Wesen dieser Krankheit aufzuhellen und ihre Bezie- hung zu hyperplastischen Vorgängen an lymphatischen Organen dar- legen, wir müssen daher Virchow (Froriep's Notizen 1845, Nr. 780) 'ls den Entdecker der Leukämie anerkennen. Folgen wir dem Bilde, welches Virchow für den Entwicklungs- gang der leukämischen Erkrankung entworfen hat, so beginnt der ^rocess mit der Hyperplasie eines lymphatischen Organes. Je nach-442 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. dem die Krankheit von den Lymphdrüsen oder von der Milz ihrenj Ausgang nimmt, unterscheiden wir eine lymphatische und lienalej Form, denen sich auf Grund neuerer Entdeckungen noch die vom Knochenmark ausgehende myelogene Form anschliesst. Selten findetj man allerdings diese Formen in schematischer Reinheit; meist beste] hen combinirte Erkrankungen der verschiedenen lymphatischen Organe oft ist nicht mehr festzustellen, ob die Hyperplasie zuerst an derJ Lymphdrüsen aufgetreten während secundär die Milz erkrankte, oder obj das umgekehrte Verhältniss stattfand. Für alle Fälle muss man abei dem Vir chow'sehen Satze beitreten, dass die Hyperplasie der lym-j phatischen Organe das Primäre ist, während die Blutveränderung sicH erst als Folgeerscheinung anschliesst. Die von anderer Seite (Kot^ mann) aufgestellte Ansicht, dass es sich um eine primäre Hyperj plasie im Blute handle und dass die anscheinende Hyperplasie dej lymphatischen Organe auf einer Depositum der im Blut vermehrter] farblosen Zellen beruhe, wird namentlich durch die klinische Erfai] rung widerlegt, welche bestimmt hat constatiren lassen, dass dia Hyperplasie der lymphatischen Organe der Blutveränderung vorausgeht] Beginnen wir die Besprechung der der Leukämie zukommender) anatomischen Veränderungen mit der Milz. Der anatomische Befuncü welchen dieses Organ bei der Leukämie darbietet, lässt sich am besten als eine echte Hyperplasie der Milz charakterisiren, unq da wir die Neubildung farbloser Blutelemente für den wesentlicher! Theil der physiologischen Milzfunction halten, können wir mit um so grösserem Rechte von einer wahren Hypertrophie sprechen. Es ist wahrscheinlich, dass die Veränderungen mit hyperämischer Schwell lüng beginnen, wir sehen ja im Allgemeinen der Hyperplasie de< Gewebe gesteigerte Blutzufuhr vorausgehen. Mit Gewissheit können wir allerdings über das erste Stadium des leukämil sehen Milztumors nichts aussagen, da wir bei dem zufälligen Auffinden einei hyperämischen Milzschwellung, für welche eine anderweite Erklärung fehltl nicht sicher wissen können, ob sich bei längerer Fortdauer des Lebens eina Leukämie würde entwickelt haben. Immerhin verdient es Beachtung, dasi man zuweilen neben einer hyperämisch geschwollenen, übrigens auch bereitJ deutlich hyperplastischen Milz, welche weder auf eine Infectionskrankheit, noeö auf eine mechanische Ursache bezogen werden kann, das Procentverhältniss der farblosen Elemente im Blut höher als normal findet; Verfasser konnte! dieses Verhalten zweimal in den Leichen anscheinend gesunder Verunglückten constatiren; in dem einen Ealle betrug die Menge der weissen Blutkörper inj Blute der V. cephalica 3 Procent der Gesammtmenge der Blutkörper; hier wog die sehr hyperämische Milz 550 Grm. In den Leichen von Individuen, bei denen das KrankheitsbilcJ der Leukämie in vollem Maasse entwickelt war, findet man die Mihi stets im Zustand ausgesprochener Hyperplasie. Das Organ ist enorm vergrössert, ein Gewicht von 5-10 Kgrm. gehört nicht zu den Selj tenheiten; dagegen sind die Angaben der älteren Literatur üben Milztumoren bis zum Gewichte von 40 Pfd. und darüber (MonroJ Blanchard) kaum glaublich. Entsprechend der GewichtzunahroeJ sind auch die Dimensionen der Milz vergrössert. Nach der Conj sistenz hat man zwei Stadien der leukämischen Milzgeschwulst atH genommen; im ersten Stadium ist die Milz noch ziemlich weieHJCap. 5. Leukämische Hyperplasie der lymphatischen Organe. 443 ihre Tulpa blutreich, auf der Schnittfläche tritt ein eigentümliches Aussehen hervor, indem die Pulpabezirke, welche der pinselartigen Verbreitung einer kleinen Milzarterie entsprechen, zwischen den grös- seren Balken des Milzstromas vorquellen. Bei der mikroskopischen Untersuchung erscheinen die Gefässbahnen mehr oder weniger dilatirt, lie intervasculären Stränge des lymphoiden Milzgewebes sind ver- breitert; die zelligen Elemente daselbst hyperplastisch, übrigens stets mit rothen Blutkörperchen gemischt. Geht die Hyperplasie in diesem Stadium in sehr stürmischer Weise vor sich und ist namentlich die Milzkapsel durch alte Verdickungen unnachgiebig, so kann es zur jpontanen Euptur kommen. Sind die Malpighi'schen Körper in oesonders hohem Grade Sitz der Hyperplasie, die auch hier sowohl lie Lymphzellen als die Blutgefässe betrifft, so sieht man das ganze Üilzgewebe durchsetzt von scharfumschriebenen weissen oder weiss- *elblichen Knötchen, welche den Verzweigungen der von ihnen ein- geschlossenen Arterien folgend baumförmige Zeichnungen bilden. Neben dieser Hyperplasie der Malpighi'schen Körper bemerkt man oft in der Pulpa regressive Metamorphose; die hyperplastischen }ewebe derselben gehen zum Theil wieder zu Grunde, das Reticulum und die Stromabalken werden verdichtet, nicht selten häuft sich, be- sonders in der Umgebung der Malpighi'schen Körperchen, Pigment in. Auf diese Weise kann die Schnittfläche der leukämischen Milz ,rin sehr buntes Aussehen darbieten, indem die weissgelblichen hyper- blastischen Follikel gegen das schwärzliche oder braunrothe Pulpa- f'ewebe sehr scharf abstechen. Die Milzen, welche das eben beschrie- bene Verhalten darbieten, sind im Allgemeinen von sehr fester bret- tftiger Consistenz und gewöhnlich nimmt man an, dass dieser Zustand ler Induration mit Hyperplasie der Malpighi'schen Körper dem iweiten Stadium der leukämischen Milzerkrankung entspricht. Stets findet man bei der leukämischen Milzschwellung die Kapsel les Organs hochgradig verdickt, nicht selten von bindegewebigen ixcrescenzen oder von knorpelharten fibrösen Verdickungen besetzt, ft bilden sich durch adhäsive Entzündung Verlöthungen der Milz tut den Nachbarorganen. Die Lageveränderungen, welche die erheb- ich vergrösserte Milz erleidet, sind bereits berührt worden; leicht 'erständlich ist es, dass die Milz in vielfacher Richtung die Bauch- Organe mechanisch bedrängen muss, dass ferner durch den Druck der ieschwulst auf die Pfortader seröse Transsudaten in der Bauchhöhle •rfolgt. Die beschriebenen Veränderungen der Milz combiniren sich nicht elten mit durchaus gleichwerthigen Processen der übrigen lymphati- chen Organe, namentlich der Lymphdrüsen. Zuweilen tritt die Erkrankung auch primär an den Lymphdrüsen auf, die Milz kann labei normal bleiben oder sie betheiligt sich erst in zweiter Linie ind mit nur mässiger Hyperplasie. Diese der lienalen Form gegen- über seltenere Affection entspricht der von Virchow als lymphati- che Leukämie benannten Krankheit. Es beginnt hier die Hyper- »lasie zunächst in ganz localer Weise; es schwillt etwa zunächst eine lalslymphdrüse an, ihr folgen die benachbarten Drüsen, sodass die444 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. oft bis auf das fünffache vergrößerten Drüsen knollige Packete bilden Weiterhin erstreckt sich die Hyperplasie auf benachbarte Gruppen dann werden auch die Drüsenpackete entfernter Gegenden ergriffen schliesslich können sich alle Lymphdrüsen des Körpers im Zustanc der Hyperplasie befinden. Besonders bei dieser lymphatischen Fora der Leukämie lässt sich demonstriren, dass die Blutveränderung ein Folge der Drüsenhyperplasie ist, da sie bei der rein lymphatischei Form der Krankheit zur Zeit der ersten Anfänge der localen Hyper plasie der Lymphdrüsen noch nicht vorhanden ist, sondern sich' ers entsprechend ihrem Fortschreiten ausbildet. Uebrigens handelt es sie1 an den Lymphdrüsen wie an der Milz um eine echte Hyperplas' und auch hier kann man nach der Consistenz eine weiche und ha Form unterscheiden, deren esstere auf einem Ueberwiegen der lympho" den Zellen in der hyperplastischen Drüse beruht, während bei de zweiten Verdichtung des Reticulunis hervortritt; man kann an de peripher gelegenen Drüsen oft deutlich nachweisen, wie die ha- Form aus der weichen hervorgeht. Als die dritte Form der Leukämie muss die myelogene a gestellt werden. Durch E. Neumann's Untersuchungen wurde gewiesen, dass dem Knochenmark in ähnlicher Weise wie der und den Lymphdrüsen die Bedeutung eines lymphatischen blutbilde den Gewebes zugesprochen werden muss. Diese Lehre erhielt au auf pathologischem Gebiet eine glänzende Bestätigung, als derselb Autor in einem Fall von Leukämie im Knochenmark gleichar" Veränderungen wie in den besprochenen lymphatischen Organen nac wies (Arch. der Heilk. XI); ein Befund, der bald auch von andere Seiten, namentlich durch Waldeyer (Virch. Arch. 52) und Mösle (Die Pathologie und Therapie der Leukämie, Berlin 1871) Bestätigun fand. Das Knochenmark zahlreicher Knochen (der Kippen, des Br beines, des Schädels, der Wirbel u. s. w.) war in den erwähnten Fälle hochgradig hyperplastisch, zum Theil von gelblichweissem eiterartige Aussehen. Bei der mikroskopischen Untersuchung fanden sich sowo in der centralen Markhöhle als in dem Mark der Spongiosa zellig Elemente von derselben Beschaffenheit, wie sie im leukämische Blut vorkommen, auch fanden sich ebenso wie im Blute Zellen, di sich durch einen scharf contourirten Kern mit Nucleolus auszeichnete Auffallende Abnormitäten fand E. Neumann an den Gefässen de Markes, es Hessen sich nur Arterienäste nachweisen, welche frei das Markgewebe zu münden schienen. -Eine vierte, von Behier (L'Union 1869 Nr. 99) aufgestellte Form, welch von einer primären Hyperplasie der lymphatischen Darmfollikel ausgehen so (Leukaemia intestinalis), kann deshalb nicht als sicher constatirt gelten, weil i dem betreffenden Fall das Knochenmark nicht berücksichtigt wurde. An die primäre Hyperplasie der erwähnten lymphatischen Organ mag es sich um die eine oder um die andere Form der Leukämi oder um eine Combination derselben handeln, schliessen sich in de Kegel noch Veränderungen anderer Organe an. Zunächst komme hier wieder Gewebe in Betracht, welche wir zu den lymphatische rechnen. Hierher gehören namentlich diesolitärenundagminirteCap. 5. Leukämische Hyperplasie der lymphatischen Organe. 445 Follikel der Darmschleimhaut. Dieselben können zu stark vor- ragenden, auch der Fläche nach sich ausbreitenden markweissen Massen anschwellen, an den Peyer'schen Plaques ist dann die Zusammen- setzung aus einzelnen Follikeln nicht mehr nachweisbar. Zuweilen |#ar die Oberfläche solcher hyperplastischen Follikel ulcerirt. In ähnlicher Weise wie an den Lymphfollikeln der Darmschleim- iiiaut findet man zuweilen leukämische Lymphome in der Zungen- 1 Schleimhaut; ebenso sind mitunter die Tonsillen hyperplastisch, auf jelem Durchschnitt von markweisser Farbe; endlich reiht sich hier noch ftiie in einem Falle constatirte Hyperplasie der Thymusdrüse an. Handelt es sich bei den bisher besprochenen Affectionen um Er- krankungen gleichartiger Gewebe, welche^ uns die Berechtigung geben,, tue Leukämie als eine Erkrankung des ganzen lymphatischen Systems- tnzusehen (lymphatische Dyskrasie), so kommt anderseits auch, teterologe Entwickelung lymphatischer Geschwülste vor. Einen Theil ■Mieser heteroplastischen, aus lymphoiden Zellen bestehenden Knötchen Ja:ann man wohl mit Ran vi er auf Emigrationsvorgänge beziehen; das ■Klüt setzt gleichsam einen Theil des Ueberschusses an farblosen Ele- menten in die Gewebe ab; ausserdem entwickeln sich aber Knötchen Inid Knoten, welche den Bau einer echten heteroplastischen Neubil- dung zeigen, indem sie vollständig die Structur eines Lymphfollikels wiederholen. Constant finden wir bei Leukämischen und am meisten bei der ».enalen Form die Leber betheiligt, und zwar handelt es sich hier ■oohl wesentlich um die auf Emigration zu beziehende Infiltration. Wie Leber ist meist bedeutend vergrössert, von relativ weicher Con- »stenz, auf dem Durchschnitt erkennt man meist deutlich die Acinir ■selche oft von feinen weisslichen Streifen eingefasst sind; oder aber Ii ist das ganze Lebergewebe durchsetzt von feinen grauweissen, nicht liarf umschriebenen Knötchen. Stets findet man bei der mikroskopischen Untersuchung das Bindegewebe in gl Umgebung der Portalverzweigungen in geringerem oder höherem Grade ■iffas von Rundzellen infiltrirt. Schon die Vertheilung derselben erweckt die lioretellung der Emigration, auch kann man sich ja leicht vorstellen, dass gerade I der Leber die Bedingungen für eine solche Deponirung der überschüssigen ■farblosen Elemente günstig sind. Die Milzvene muss ja der Pfortader direct ■fcrtwährend reichliche Mengen der in der Milz gebildeten Zellen zuführen, die ll.ngsame Circulation in der Leber begünstigt ausserdem die Extravasaten der Ilmphoiden Zellen. Anderseits ist jedoch die Möglichkeit nicht von der Hand weisen, dass vom Bindegewebe der Leber aus Neubildung lymphoider Zellen ,jr ittfindet, namentlich die circumscripten lymphatischen Knötchen erwecken diese Jnrstellung. Uebrigens reichen sowohl diese Knötchen als die diffuse Infiltration Iiiistens zwischen die Leberzellbalken hinein, zuweilen findet man sie auch in I r Umgebung der Centraivene. Die Anschwellung der leukämischen Leber Iprd nicht allein aus den beschriebenen Veränderungen erklärt, man findet ausser- i»m oft entschiedene Hyperplasie der Leberzellen. In ähnlicher Weise wie die Leber verhalten sich die Nieren leukämischer. Auch hier kommt entweder eine diffuse Infiltration irch lymphoide Elemente vor, oder aber es ist das Nierengewebe ff'u circumscripten Knötchen durchsetzt.446 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Die ersterwähnte Veränderung beginnt gewöhnlich von den äusseren Schieb.- I ten der Nierenrinde und dringt von dort mehr oder weniger tief in die Substanz I des Organes ein. Die Niere ist dabei vergrössert, von weisslichen Streifen I durchsetzt, die lymphoiden Zellen liegen in dichteren oder dünneren Zügen im I interstitiellen Gewebe zwischen den Harncanälchen oder in der Umgebung der I Malpighi'schen Körperchen. Die isolirten Knoten können hier ziemlich beträcht-1 liehe Grösse erreichen, sie sind nicht selten erbsengross und darüber. Diese I Knötchen sind vascularisirt, zuweilen auch von kleinen Hämorrhagien durch- [ setzt, ihr Gewebe besteht aus einem zarten Reticulum, in dessen Lücken lym- phoide Zellen abgelagert sind, auch hier ist also der Typus des lymphatischen Follikels nicht zu verkennen. Auch in anderen Organen sind zweifellose heteroplastische Lym- phome, wenn auch bei Weitem seltener, gefunden worden. So fand j Deiters (Deutsche Klinik 1861, Nr. 15) sie in den Lungen, Fried- reich und Mösl er beschrieben sie an der Pleura. Wenn Virchow (Geschwülste Bd. II. S. 573) die beiden letzterwähnten Be-j obachtungen nicht für evident hält, da gelegentlich an der Pleura pulmonalisj und den Lungen allerlei inconstante Lymphdrüsen vorkommen, so muss Verfasser! dem gegenüber auf die von ihm gemachte Beobachtung in der Leiche einer! Leukämischen hinweisen, wo in der linken Pleura nicht nur auf dem visceralen,! sondern auch auf dem costalen Blatt Gruppen markweisser bis groschengrosserj lymphatischer Geschwülste aufsaasen; in diesem Pall bestand übrigens, ob inl Folge der Pleurageschwülste ist nicht zu bestimmen, ziemlich erhebliche sero-i fibrinöse Pleuritis. Ausserdem fanden sich exquisite Lymphome der Darmmucosa | Es handelte sich hier um die lymphatisch-lienale Form der Leukämie. Ferner sah Virchow kleine lymphoide Knötchen am Herzen,( welche unter dem Pericardium längs der Gefässe sassen. Als be sonders interessant hebt Virchow wegen der Analogie mit dem Auf] treten von Tuberkeln das Vorkommen lymphoider Knötchen in de Respirationsschleimhaut hervor, er beobachtete sie im Kehlkopf in der Trachea, zuweilen bis in Bronchien hinein. Sie bilden kleine weissliche flachrunde Anschwellungen bis zu 1—2 Mm-. Durchmesset zuweilen confluiren sie zu einer dichten Infiltration. Auf mikroskopischen Schnitten erscheint das Bindegewebe der Schleimhautj dicht durchsetzt von lymphoiden Körperchen, doch ohne irgend eine Neig zum käsigen Zerfall oder zur Ulceration, was besonders gegenüber der Neig tuberkulöser Infiltrationen zur regressiven Metamorphose Beachtung verdient. Je mehr die beschriebenen anatomischen Veränderungen der Or-j gane sich ausgebildet haben, desto deutlicher tritt die Blutveränderuna hervor, auf welche Virchow den Namen der Leukämie gründete. Auf der Höhe der Krankheit erhält das Blut in der That einet weissliche, an den Chylus erinnernde Farbe, welche auf der Reichlich-j keit der farblosen Elemente beruht. Es handelt sich hier nicht nur um eine relative Verminderung der farbi«4 Blutkörper, sondern um eine absolute Abnahme der letzteren. Virchow naf von Anfang an hervorgehoben, dass die Entfärbung des Blutes nicht darauf bej ruhe, dass dem Blute, welches als solches mit seinen normalen Theilen exisürtj fremde weisse Theile beigemengt seien, sondern es handelt sich bei der LeukaniKj um eine veränderte Gewebsbildung des Blutes, an Stelle von Elementen die gefärbt sein sollten, sind ungefärbte vorhanden (vergl. Virch. Ges. Abhandi S. 192). Das Mengenverhältniss der weissen Blutkörperchen zu den rotherj ist, wie erwähnt, nach dem Grade der Krankheit ein verschiedene^,Cap. 5. Leukämische Hyperplasie der lymphatischen Organe. 447 | Wir nehmen bekanntlich an, dass normaler Weise etwa auf 1 farb- J-loses Element 350 farbige kommen, doch sind Verhältnisse wie 1 zu 1100 noch keineswegs ausserhalb der physiologischen Breite gelegen. fA-uch wenn die Menge der weissen Blutkörper eine noch grössere ist, liegt noch keine Leukämie vor, wenn es sich um ein vorübergehendes ;f Phänomen handelt, es kommt ja eine ziemlich erhebliche relative und - Lbsolute Zunahme der farblosen Körper auch bei manchen Infections- i Krankheiten vor (Pyämie, Intermittens). Bei der Leukämie handelt Ijs sich aber um ein entsprechend der Hyperplasie der lymphatischen ■Organe fortwährend zunehmendes Verhältniss. In früheren Stadien liommt hier etwa auf 50 farbige Elemente ein farbloses, gegen Ende J rönnen aber die weissen Zellen in gleicher Zahl vorhanden sein mit Iden farbigen, in diesen Fällen ist in der That das Blut weiss. In Wen Leichen Leukämischer findet man in kleineren Gefässen (z. B. ■der Meningen) oft gelbliche, weiche Gerinnsel, welche fast ausschliess- lich aus weissen Blutkörperchen bestehen. Was das morphologische I[/erhalten der farblosen Blutkörper angeht, so findet man hier alle I formen wieder wie sie auch normaler Weise im Blut auftreten, nur | tritt je nach der Form von Leukämie, welche vorliegt, die eine oder ie andere mehr in den Vordergrund. Bei der rein lienalen Form der Leukämie entsprechen die farb- losen Blutkörper zum grössten Theil den Pulpazellen des Milzgewebes, [es sind grössere runde Formen, welche häufig grob granulirt erschei-' i,t.en. Je mehr die Lymphdrüsen an der Hyperplasie betheiligt sind, Ikesto mehr treten im Blut kleinere, den normalen Zellen der Lymph- Irrüsen entsprechende Elemente auf, und wo es sich um eine ausge- sprochen lymphatische Form der Leukämie handelt, findet man wie Ebenfalls Virchow zuerst nachgewiesen hat, fast allein diese kleinen iNrnartigen Elemente. Endlich hat neuerdings E. Neumann für die myelogene Form der Leukämie festgestellt, dass hier Uebergangs- »ormen von farblosen zu farbigen Zellen im Blut vorkommen, wie sie normaler Weise im Knochenmark und beim Neugeborenen auch noch öi der Blutbahn gefunden werden. Durch dieses verschiedenartige I|'erhalten des Blutes, je nachdem die eine oder die andere Art der ff emphatischen Organe Sitz der Hyperplasie ist, wird der Satz, dass die il»lutveränderung eine Folgeerscheinung der betreffenden Gewebser- i'" rankungen ist, am Schlagendsten bewiesen. Von sonstigen morphologischen Veränderungen des leukämischen Blutes ist- Ii erwähnen, dass E. Neumann in demselben eigenthümliche Krystallbildung t md in Form färbloser, glänzender, langgezogener Octaeder. Von den chemischen Veränderungen, welche für das leukämische Blut nach- i ewiesen sind, ist hervorzuheben, dass in demselben constant Milchsäure, Amei- "säure und Hypoxanthin gefunden werden, trotzdem ist wie Mosler nachge- \ iesen hat (Zeitschr. f. Biol. VIII, 1872) die Reaction des frisch aus der Ader | elassenen Blutes nicht sauer, wie von anderen Seiten behauptet wurde, sondern I malisch. Als nicht constante Bestandtheile wurden im leukämischen Blut nach- f ewiesen Essigsäure, Harnsäure, Leucin, Tyrosin. Uebrigens ist meist das J Ternsche Gewicht des Blutes vermindert, der Wasser- und Paserstoffgehalt ver- ehrt, der Eisengehalt stets beträchtlich vermindert, was ja bei der absoluten i f erminderung der rothen Blutkörper leicht verständlich ist."448 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Bereits bald nachdem die Leukämie durch Virchow entdeckt war, wurde man darauf aufmerksam, dass es Erkrankungen der lym- phatischen Apparate giebt, welche im klinischen und anatomischen Verhalten mit den bisher besprochenen durchaus übereinstimmen, während die charakteristische Blutveränderung ausbleibt. In anatomi- scher Hinsicht geht die Uebereinstimmung so weit, dass man ohne die Blutuntersuchung bei der genauesten Betrachtung der hyperplasirten Organe durchaus keinen Unterschied gegenüber denjenigen der Leuk- ämischen angeben kann. Auch hier tritt uns eine lienale und eine lymphatische Form entgegen, auch hier stellt sich die Veränderung als eine von localen Anfängen sich entwickelnde progressive An- schwellung dar, welche sich auf sämmtliche lymphatische Organe ver- breiten kann. Endlich kommt es auch in diesen Fällen schliesslich zur Entwickelung heteroplastischer Formen in den Schleimhäuten, in der Lunge, Leber, den Nieren u. s. w. Im klinischen Verhalten lässt sich hier höchstens die eine Differenz auffinden, dass die Geschwülste der Lymphdrüsen, ob auch der Milztumor ist nicht bestimmt zu sagen, sich im Allgemeinen rapider entwickeln als bei der Leukämie. Wäh- rend übrigens die Vermehrung der weissen Blutkörper ausbleibt, ist eine Verminderung der farbigen Elemente sicher vorhanden, dieses Verhalten prägt sich in der hochgradigen Anämie, welche den späteren Stadien der Krankheit entspricht, aus, man hat daher für diese Affec- tion den Namen Anaemia lymphatica vorgeschlagen (Wilks). Bei der Uebereinstimmung dieser hyperplastischen Vorgänge mit denjenigen, welche der Leukämie zu Grunde liegen, drängt sich natürlich die Frage auf, ob man berechtigt sei, trotz des verschiedenartigen Verhaltens des Blutes, die Krankheiten für im Wesen identisch zu halten. Und wenn diese Trage Bejahung fände, so würde man untersuchen müssen, worauf es denn beruht, dass in einem Fall Leukämie eintritt, während sie im anderen trotz des durchaus gleichen Ver- haltens der blutbildenden Organe ausbleibt. Cohnheim, der für die hier be- sprochene Krankheit den Namen der Pseudoleukämie vorgeschlagen hat, spricht die Vermuthung aus, dass möglicher Weise das rasche Eiutreten der Hyperplasie das Zustandekommen der Blutveränderung verhindere. Man könnte hierbei an eine Zuschwellung der Lymph- oder der Blutbahnen in Folge der rapiden Zellenwucherung denken. Wenn, wie bemerkt, im Allgemeinen das klinische Verhalten dieser Hypothese nicht widerspricht, so giebt es doch auch Fälle, wo die Hyperplasie der lymphatischen Organe sich langsamer entwickelte, wo die Krankheit sich bis auf den Zeitraum von drei Jahren erstreckte und wo trotzdem die leukämische Blutveränderung ausblieb. Aetiologische Verhältnisse können zur Entscheidung nicht herangezogen wer- den, da in dieser Hinsicht sowohl für die leukämische als für die aleukämische Adenie noch völliges Dunkel herrscht. Bei der einen wie bei der anderen Krank- heit ergab die Anamnese, in einzelnen Fällen frühere Erkrankungen an Syphilis, an Intermittens. So wahrscheinlich es von vorn herein scheint, dass sich aus diesen die verschiedenen lymphatischen Organe tief afficirenden Infectionskrankheiten eiÄf progressive Hyperplasie herausbilden könnte, so ist die Zahl der Fälle, wo solche Verhältnisse vorlagen, doch eine viel zu kleine, als dass sich darauf allgemeine Sätze aufbauen Hessen. In der grossen Mehrzahl der Fälle konnte irgend ein bestimmtes ätiologisches Moment nicht nachgewiesen werden. Nach alledem ist die angedeutete Frage nach der Identität der hier be- sprochenen Processe nicht zu entscheiden und man kann vor der Hand mcht> dagegen einwenden, wenn man die ohne Blutveränderung verlaufende Hyper- plasie von der Leukämie abtrennt. „ Von den Autoren sind übrigens für diese Affectionen verschiedene üeneD nungen aufgestellt worden. Abgesehen von den nach unserer Meinung unglW *449 Capitel 6. Geschwülste und Parasiten in der Milz. I lieh gewählten Bezeichnungen, Anaemia lymphatica, Pseudoleukämie, sind die ' Lymphdrüsengeschwülste als progressive, als maligne Lymphombildungeu (Bill- roth) als Lymphosarkome (Virchow) benannt worden (man vergl. übrigens IS. 419), während man für die entsprechende Milzvevänderung den Namen der [anfachen Hyperplasie oder zu Ehren des Autors, von dem die ersten Beschrei- [ '.mngen der Milzerkrankung herrühren, die Bezeichnung Hodgkin'sehe Krankheit wählte. Capitel 6. Geschwülste und Parasiten in der Milz. Die hyperplastischen Neubildungen in der Milz sind in dem vor- ergehenden Capitel besprochen worden, trotz der geläufigen Anwen- ung des Ausdrucks Tumor rechnet man gegenwärtig diese Processe ; icht mehr zu den Geschwülsten. Primäre Geschwulstbildungen sind q der Milz recht selten, auch hierin tritt die Uebereinstimmung mit tlien übrigen lymphatischen Organen hervor. Aus der Classe der histioiden Geschwülste ist das Fibrom nur fiten gefunden worden, Rokita&sky sah diese Neubildung in Form , öekriger Massen oder traubiger Wucherungen mit höckriger Ober- ; äche (Lehrbuch III, S. 302); ferner erwähnt Willigk (Prag. Viertel- .brschr. 13, 2) das Vorkommen eines wallnussgrossen, theilweise ver- ilkten Fibroid. Weiter kann man-es zu den typischen Geschwulst- klildungen rechnen, wenn, wie in einem Fall Rokitansky's, im Hranern der Milz ein durch fibröse Massen abgekapselter Knoten von wir Structur der Milz sich findet. Rokitansky bezeichnet diese Ge- ik'hwulst als Neubildung von Drüsengewebe (Wien. med. Ztg. 1859). rliebrigens werden auch die bereits mehrfach erwähnten, aus Hyper- jutasie der Malpighi'sehen Körperchen hervorgehenden Knötchen, wie ' e sich im Gefolge mancher Infectionen, namentlich aber bei der l eukämie in der Milz finden, als Lymphome benannt. Förster (Handbuch d. path. Anat. S. 826) erwähnt das Vor- jmmen cavernöser Geschwülste in der Milz. Bei der eigenthüm- lehen Beschaffenheit der Milzvenen lässt sich annehmen, dass solche vernöse Tumoren aus einfacher Dilatation der Venen entstehen kön- Rän, man muss dann solche Bildungen als Varices bezeichnen. In j nem Fall von Cohnheim war es zur Berstung solcher Varicen i 'kommen. Es mag hierbei bemerkt werden, dass auch an den Milz- jterien, besonders im Hilus, nicht selten aneurysmatische Ausdeh- ') rmgen vorkommen. I Das epitheliale Carcinom ist bisher in der Milz nicht beob- T'htet worden, nach unserer Auffassung könnte eine solche Geschwulst- j ldung nur von etwaigen im Milzgewebe abgeschnürten epithelialen Mimen ausgehen; dass übrigenSvdieses Verhältniss denkbar ist, ergiebt ph ans dem allerdings sehr seltenen Vorkommen von Dermoidcysten der Milz. Auch das primäre Auftreten von Bindegewebs- f Blrch-Hlrgchfeld, Pathol. Anatomie. 29 T450 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. krebsen in der Milz ist nicht sicher nachgewiesen, vielleicht kann man manche der älteren Angaben von primärem Markschwamm der Milz hierher beziehen. Es handelt sich um theils in Form diffuser Infiltration, theils als umschriebene Knoten auftretende weiche Ge- schwülste. Von Schulz (Arch. d. Heilk. 1875) ist der Versuch gemacht worden, sowohl die mit leukämischer Blutveränderung als die ohne solche verlaufende, im vorigen Capitel besprochene Milzschwellung zu den Desmoidcarcinomen zu rechnen. Vorher hatte bereits Kottmann, allerdings von der Vorstellung ausgehend, dass die Blutveränderung das Primäre sei, die zur Leukämie führende Alteration des Blutes mit dem Carcinom der festen Gewebe verglichen. Für die Auffassung von Schulze spricht die Neigung der betreffenden Geschwulstbildung zu pro=- gressiver Verbreitung, besonders auch das Vorkommen heteroplastischer Lymphome. Die geringe Neigung der Geschwülste zu peripherischer Ausbreitung über das zuerst ergriffene Organ hinaus widerspricht allerdings wieder dem Verhalten der krebsigen Neubildungen. Auch das secundäre Vorkommen von epithelialen Carcinomen in der Milz ist keineswegs häufig, während die bösartigen Formen des Sarkoms (namentlich das Pigmentsarkom, welches vielleicht auch primär in der Milz vorkommt), schon öfter in der Milz Meta- stasen machen. Dieses Verhältniss stimmt überein mit der An- nahme, welche die Verbreitung der Carcinome wesentlich durch die Lymphbahn, die Metastasenbildung der Sarkome durch die Blutbalm vermittelt sieht. Man findet dem entsprechend secundäre Krebsknoten in der Milz namentlich in solchen Fällen, wo sich in zahlreichen Körperorganen Krebsmetastasen finden, und gerade bei dieser mul- tiplen Carcinose setzen wir ja auch eine Infection des Blutes durch Krebselemente voraus. Zuweilen sah man übrigens auch vom Magen- fundus ausgehende primäre Krebse in continuo auf die Milz über- greifen. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste finden wir am Häu-i figsten den Tuberkel in der Milz, doch ist bisher wohl kein Falll - beobachtet worden, wo diese Geschwulstbildung primär in diesemi Organ aufgetreten wäre. Der Tuberkel erscheint in der Milz inj Form feinster Knötchen, welche sich von den Malpighi'schen Körper-' chen, mit denen man sie bei oberflächlicher Betrachtung verwechseln! könnte, durch grauere Färbung, schärfere Begrenzung und meist dich-i teres Auftreten auszeichnen. Diese Form der Tuberkel tritt nameut-l lieh als Theilerscheinung allgemeiner acuter Miliartuberkulose auU zuweilen ist hier die Milz beträchtlich geschwollen. Die zweite Form, unter welcher die Milztuberkel vorkommen, eut-l spricht grösseren, meist erbsen- bis haselnussgrossen Knötchen, welche! in weniger zahlreichen Exemplaren durch das Milzgewebe vertheiltl sind. Die grösseren, offenbar als Conglomerattuberkel zu betrachtenden) Knoten finden sich stets im Zustand käsiger Metamorphose; mm beobachtet sie bei mehr chronischem Verlauf der Tuberkulose, am Häuj figsten in kindlichen Leichen, namentlich als Theilersch einung der TuH berkulose, welche sich bei Scrofulösen entwickelt. In einzelnen Fällenl fand man bei scrofulösen Kindern sogar bis wallnussgrosse Knotenj so dass man daran denken könnte, ob nicht entsprechend denCap. 7. Degenerationen in der Milz. 451 icrofulösen, tuberkulösen Lymphadenitis, eine scrofulöse Milzentzün- Inng vorkommt. Syphilombildung in der Milz findet sich selten, am Häufig- en noch bei congenitaler Lues. Diese Syphilome stellen sich als »reite graue, das Milzgewebe durchsetzende Schwielen dar, in denen ich oft käsige Einlagerungen finden. Sind die letzteren nicht vor- fanden, so kann man die Entstehung der Schwielen aus gummöser Neubildung nicht sicher nachweisen. Cysten sind in der Milz nur sehr selten gefunden worden. Meist -andelt es sich um kleinere, unter der Milzkapsel gelegene Räume nit serösem Inhalt. Andral (Anat. Path. II, 93) sah kleine seröse Vsten, welche in grosser Zahl im Innern der Milz zerstreut waren, I {eileicht handelt es sich um Cystenbildung von den Malpighi'schen törperchen aus. Auch von Andral ist der Befund von Dermoid- ysten in der Milz erwähnt. Von Parasiten kommt am Häufigsten das Pentastomum enticulatum in der Milz vor, es liegt meist dicht unter der [apsel in einer kleinen Cyste, gewöhnlich in verkalktem Zustande, 'as Vorkommen von Cysticerken in der Milz ist selten constatirt. jtfagegen ist der Echinococcus mehrfach in der Milz beobachtet wor- en, theils in Form isolirter Blasen, theils in Gestalt von Mutterblasen txt zahlreichen Tochterblasen. Zuweilen erreicht die parasitäre eschwulst bedeutende Grösse, mehrfach wurden zugleich Echino- joccen in der Leber und in der Bauchhöhle gefunden. Capitel 7. Degenerationen in der Milz. Die einfache Atrophie der Milz tritt am Häufigsten als senile eränderung auf, und zwar ist dieser Vorgang wohl kaum bei einem tderen Organ so constant, meist beginnt der Schwund bereits jenseits ff 50er Jahre. Der senile Schwund der Milz ist übrigens nicht der [gemeinen Körperabuahme proportional, sondern der Schwund der ilz ist im Vergleich zum Körpergewicht, auch speciell im Vergleich r senilen Atrophie der Leber, hochgradiger. Die Milzkapsel ist in >r Regel verdickt, oft in eigenthümlich streifiger Form, so dass die auweissen Streifen in ihrer Vertheilung an die Runzeln erinnern, ilche sich bei der acut abgeschwollenen Milz ausbilden. Die Con- 'tenz ist vermehrt: da die Atrophie vorzugsweise die lymphoiden Zellen trifft, tritt das Stroma gegenüber der trocknen, braunrothen, oft L'menthaltigen Pulpa relativ stärker hervor. Abgesehen von der nüen Atrophie findet man die Milz abnorm klein, ihr Gewebe hlaff und blass bei hochgradiger Anämie, bei Chlorotischen, zu- eilen auch bei sonst kräftigen und völlig gesunden Individuen. 29*452 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Von dem degenerativen Vorgange ist am Wichtigsten die Amyloid- entartung, ja es scheint, als ob von den drei Organen, welche die Prädilectionsstelle der amyloiden Degeneration darstellen, in der Regel zuerst die Milz erkrankt. Dieses Verhalten spricht jedenfalls zu Gunsten der Auffassung, wonach die Amyloidentartung aus einer Alteration der Blutzusammensetzung hervorgeht, sei es nun, dass man i voraussetzt, es werde die amyloide Substanz aus dem Blute in diel Gewebe deponirt, oder auch dass man annimmt, die Entartung be-i stehe in einer Umwandlung der Gewebe unter dem Einfluss eines i abnorm constituirten Blutes. Die Amyloidentartung tritt in zwei Formen in der Milz au£j Entweder betrifft sie ausschliesslich die Milzfollikel, dieselben tretenj als graue durchscheinende, gekochtem Sago ähnliche Knötchen aufj der Schnittfläche hervor; bei Jodbehandlung stechen sie als dunkel-> braune Punkte gegen die nicht gefärbte Pulpa ab. Man bezeichnet) diesen Zustand als Sagomilz. Die zweite diffuse Form den Amyloidentartung geht wahrscheinlich aus der eben charakterisirten,} auf die Follikel beschränkten hervor. Bei den höchsten Graden der! diffusen Entartung ist die Milz bedeutend vergrössert, bis auf dasj Fünffache ihres normalen Volumens. Die Bänder der Milz sind ab-» gerundet, bedeutend verdickt (leichte Fühlbarkeit der amyloiden Mi durch die Bauchdecken hindurch). Auf dem Durchschnitt erscheii das Milzgewebe blutarm, sehr fest, aber wenig elastisch (daher brüchig), ( die Farbe kann je nach dem Blutgehalt verschieden sein, meist isti sie hellbraunroth; in den höchsten Graden der Entartung erhält Milzgewebe eine Aehnlichkeit mit braungelblichem Wachs, mikroskopische Untersuchung weist nach, dass bei der Sagomilz die» Entartung auf die Wand der kleinen Arterien und ihre lymphoideni Scheiden (Malpighi'sche Körperchen) beschränkt ist, und zwar ist hier' vor Allem die Capillarwand entartet. Bei der dimisen'Entartung in? ihren höheren Graden sieht man zwischen den verdickten Trabekeln i des Milzstromas amyloide Schollen, welche oft zu grösseren Klum- pen confluiren, nur selten noch erkennbare lymphoide Zellen. Ferne findet man amyloide Röhren und selbst solide cylindrische, oft ver- zweigte Körper, welche offenbar Gefässkanälen entsprechen, die siel im höchsten Grade der Metamorphose befinden. Im Beginn der dii fusen Entartung, die sich übrigens sicher nur durch die Jodschwefel- säurereaction an mikroskopischen Präparaten constatiren lässt, ist die Entartung vorzugsweise auf die Wand der kleinen Arterien und de Capillaren beschränkt. Von anderen Formen der ßückbildung .kommt die Verkäsunj nur an pathologischen Produkten vor (Tuberkel, Infarcte), und zwar kann hier weiterhin Verkalkung auftreten. Die Kalkinfiltration findet sich ausserdem an obsoleten Echinococcen. Zuweilen findet man imj Milzgewebe Phlebolithen. Die Pigmententartung der Milz ist bereits | erwähnt worden.Cap. 8. Krankhafte Veränderung einiger anderen lymphatischen Organe. 453 Capitel 8. Krankhafte Veränderung einiger anderen lymphati- schen Organe. Dass das Knochenmark sich in mancher Beziehung dem Ver- halten der Milz und der übrigen lymphatischen Organe anschliesst, Ast bereits mehrfach hervorgehoben worden, namentlich hat seine Be- Ltheitigung bei der Leukämie bereits Berücksichtigung gefunden. An- Iderseits sind diejenigen Krankheiten dieses Gewebes, welche sich itron den Erkrankungen der übrigen Bestandteile des Knochensystems nicht wohl trennen lassen, in dem betreffenden Abschnitt dieses Buches jesprochen worden. Hier soll daher nur noch auf einzelne Punkte Rücksicht genom- men werden. Wir erwähnten früher die Thatsache, dass feinvertheilte, in die Blutbahn gebrachte Farbstoffe von den Pulpazellen der Milz ;urückgehalten werden; bei derartigen Versuchen zeigt nun das Knochenmark ein durchaus analoges Verhalten, so dass zum Beispiel 1 >ei experimenteller, irgend reichlicher-Zufuhr von Tuschekörnchen in ehe Blivtbahn, das Knochenmark eine schwärzliche Färbung annimmt, lüa wir dieses Verhalten der Milz gegen moleculare, im Blut circuli- ij-ende Substanzen zur hypothetischen Erklärung des infectiösen Milz- kumors herangezogen haben, so ergibt sich, wenn diese Erklärung Lichtig ist, ohne Weiteres die Voraussetzung, dass das Knochen- aark in ähnlicher Weise wie die Milz, gegenüber in die Blutbahn l.relangten Infectionsstoffen sich verhalten müsse. In der That sind i entsprechende Veränderungen am Knochenmark nachgewiesen worden. I Zuerst beim Typhus recurrens wies Ponfick (Virch. Arch. 60) sowohl r.iffuse^ als herdartige Erkrankungen des Knochenmarkes nach. Die diffus > jprbreitete Form entspricht vollkommen der analogen Veränderung in der tülz. Es finden sich grosse Körnchenzellen, die besonders reichlich in der Ad- i ?ntttia der Gefässe vorhanden sind, während auch in den Zellen der Media • ettkörnchen angehäuft sind; im Mark der Röhrenknochen, besonders im Bereich Ptt Diaphysen heben sich dann die Arterien als kreideweisse verzweigte Linien I :harf ab, ähnlich den zarten Fäden und Strängen, welche bei Erweichungs- k-erden des Gehirnes die Höhlen durchspannen. Auch im Gewebe in der Um- \n? ^er Gefässe finden sich zwischen den grossen Fettzellen des Markes F örnchenkugeln und freie Fettkörnchen. In 30 % der Fälle fanden sich neben ; eser diffusen Veränderung discrete Herderkrankungen, in denen man bei iKroskopischer Untersuchung feinkörnig zerfallendes fettiges Mark, dazwischen 'ärliche Körnchenzellen, vereinzelte lymphoide Zellen, keine rothen Blutkörper- : I ien, findet. Auch bei anderen Infectionskrankheiten, namentlich bei Typhus abdominalis, , uormittens, Pyämie konnte Ponfick analoge Erkrankung des Knochenmarkes i '/finden, während sich allerdings auch ähnliche Veränderungen bei nicht infec- [ ^l11 .Krankheiten fanden, so bei Pneumomie, Pericarditis, Pleuritis (Virch. wh. 56). An die unter dem Einfluss infectiöser Blutveränderung eintretenden j Kränkungen schliesst sich auch die Beobachtung von Golgi an (Rivista Cli- ca 1873), der bei den hämorrhagischen Pocken das Knochenmark constant I a^en Markräumen von diffusen Fiämorrhagien durchsetzt fand; das Knochen- arK erscheint dabei tief dunkelroth und vollständig flüssig wie frisches Blut.454 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Bei der pustulösen Form der Pocken ist dagegen das Knochenmark grau b grauröthlich, die Riesenzellen und die gewöhnlichen weissen Markzellen siE erheblich vermehrt, die kernhaltigen rothen Blutkörper in massigem Grade. Aus der Gruppe der lymphatischen Organe reihen wir hier nocl die Thymusdrüse an, während wir die Tonsillen sowie die- lympha tischen Follikel der Schleimhäute, namentlich der Darmschleimhaut bei Besprechung der pathologischen Veränderungen des Darmtractu berücksichtigen werden, da ihre Erkrankungen von denen der betrei fenden Schleimhäute nicht wohl zu trennen sind. Die Thymusdrüse stellt bekanntlich einen kuchenartigen, gelappten Körpe dar, an welchem wir, abgesehen von der bindegewebigen Kapsel, bei der mikrc skopischen Untersuchung ein Bindegewebemaschenwerk erkennen, in desse: Lücken grössere Rundzellen liegen, während die von diesem cytogenen Binde gewebe umgebenen folliculären Gebilde vollständig dem Bau der lymphatische! Follikel entsprechen, sie gleichen in ihrer Anordnung am meisten den Peyei sehen Plaques des Darmes (vergl. His, Beitr. zur Kenntniss der zum Lympli Systeme gehörigen Drüsen. Zeitschr. f. wissensch. Zool. X, S. 333). Diese Structm Verhältnisse weisen also zweifellos der Thymusdrüse ihre Stellung unter de lymphatischen Geweben an. Die Thymusdrüse verfällt übrigens in der Eeg€ bereits frühzeitig der Involution, sie erreicht ihren grössten Umfang am End des zweiten Lebensjahres, bleibt dann in der Regel bis zum 14. Lebensjahr unverändert; allerdings kommt auch früher schon unter dem Einfluss acute und chronischer Krankheiten Atrophie des Organs vor. In der Eegel schrumpf die Drüse allmählich bis in die Mitte der zwanziger Jahre, während sie weiterhi zu einem kleinen Läppchen atrophirt, auch gänzlich schwindet. Die Involutioi besteht in einer allmäligen Verödung und Verdrängung des lymphoiden Gl webes durch Fettablagerung, welche von den Septis und der Oberfläche de Follikel allmälig gegen das Innere der letzteren fortschreitet. Uebrigens tindd man auch in den frühesten Perioden, wo von Involution noch nicht die Eed| ist, in den Septis der Follikel vereinzelte Fettzellengruppen. Von Missbildungen der Thymusdrüse sind zu erwähnen Mang^ dieses Organes (bei Acephalen), abnorme Grösse, es kann dabei die ii der Structur völlig normal beschaffene Drüse den Herzbeutel von obej her gänzlich bedecken, anderseits kommt auch abnorme Kleinheit au geboren vor, während in der Form mancherlei Varietäten gefundej werden, so abnorm starke Lappung, zungenförmige Verlängerung ei« zelner Abschnitte u. s. w. Der Blutgehalt der normalen Thymusdrüse ist ein geringer, zii weilen findet man ihr Gewebe hyperämisch, von blaurother Färbung namentlich in den Leichen Neugeborener, welche in der Gebun asphyktisch zu Grunde gingen. Hier findet man ferner nicht seltej sowohl im Gewebe der Drüse als namentlich unter ihrer Kapsq punktförmige Hämorrhagien. Ob idiopathische Entzündungender Thymusdrüse vorkommet) muss als sehr zweifelhaft hingestellt werden, wahrscheinlich hat mal nicht selten die in Folge fettiger Entartung bei rapid eintretend»! Involution sich bildenden Erweichungsherde für Abscesse angeseneij man findet dann im Innern der Drüse grössere oder kleinere, mj einer Fettemulsion erfüllte Höhlen.Cap. 8. Kraukhafte Veränderung einiger anderen lymphatischen Organe. 455 Metastatische Abscesse wurden in seltenen Fällen in der Thymusdrüse constatirt, besonders bei der von Nabeleiterung ausge- henden metastatischen Pyämie der Neugeborenen. Hasse erwähnt einen Fall von Abscess der Thymusdrüse, wo ein Durchbruch in die Trachea stattfand. Echte Hypertrophie der Thymusdrüse kommt, abgesehen von den Fällen angeborener abnormer Grösse, nur selten und in mässigem Grade vor. Die hierher gerechneten Fälle, wo es sich um sehr be- deutende, in späteren Lebensjahren entstandene hypertrophische Ver- grösserungen der Drüse handeln sollte, sind mit grösster Wahrschein- lichkeit auf Neoplasmen zu beziehen. Nur in Fällen der letzt- erwähnten Art lässt sich Druck auf die Luftwege und die grossen Ge- lasse wirklich nachweisen; das sogenannte Asthma thymicum der Symptomatiker beruht jedenfalls in der Mehrzahl der Fälle auf anderen Verhältnissen (vergrösserte Bronchialdrüsen, pathologische Verände- rungen der Respirations- und Circulationsorgane). In manchen Fällen, wo die Diagnose auf Asthma thymicum lautete, fand man bei der^ Section die Thymusdrüse involvirt. (Vergl. Friedleben, Die Physiologie der Thymusdrüse in Gesundheit und Krankheit. Frankfurt 1858; ferner Friedreich, Handb. d. Pathol. v. Virchow, Band V, 1.) Was die von der Thymusdrüse ausgehenden Geschwulstbildungen betrifft, so kommen hier namentlich sarkomatöse Geschwülste in Be- tracht. Simon erwähnt einen Fall, wo eine grosse sarkomatöse Ge- schwulst, welche von der Thymus ausging und zum Theil cystisch entartet war, durch Compression der Trachea den Tod herbeiführte. Astley Cooper erwähnt einen Fall von Markschwamm der Thy- musdrüse. Neuerdings hat Steudener (Virch. Arch. 59) ein primäres hämorrhagisches Eundzellensarkom der Thymusdrüse bei einem einjährigen Kinde gefunden. Die Geschwulst war apfelgross, von braunrother Farbe und markigem Aussehen; bei der mikroscopischen Untersuchung fanden sich Rundzellen mit grossen Kernen, spärliche feinkörnige Intercellularsubstanz, viele dünnwandige Gefässe und zahl- reiche Hämorrhagien. Uebrigens ist es wahrscheinlich, dass manche der im vorderen Mediastinum auftretenden Geschwülste, welche zuweilen in continuo auf die Lunge und die übrigen Brustorgane übergreifen (sog. Media- stinalcarcinome), von der Thymusdrüse ausgehen. Es sind theils weiche, zellreiche Geschwülste, welche man zu den atypischen, vom Bindegewebe ausgehenden Geschwülsten rechnen muss (Lymphosarkome, resp. weiche Form des Bindegewebskrebses), oder harte, übrigens ebenfalls mit peripherem Wachsthum begabte Geschwülste, welche aii3 fibrösem Stroma mit unregelmässig eingelagerten Rundzellen be- stehen (harte Form des Bindegewebskrebses). Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste kommt namentlich das Syphilom in Betracht. Man findet es nicht selten in den Leichen congenital luetischer Neugeborener; die oft erheblich vergrösserte Thy- musdrüse ist durchsetzt von käsigen, häufig central erweichten Kno- ten, welche sich durchaus gleichartig verhalten wie die gummösen456 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Or Erkrankungen der übrigen Organe. Zuweilen sind diese Herde voll' erweicht (sog. Thymusabscesse der syphilitischen Neugeborenen sie von Cruveilhier (Anat. path. Livr. 15), P. Dubois (Arch.' 1851) u. A. beschrieben wurden. Das Vorkommen von Tuberkulose in der Thymusdrüse kanu nicht als ausgemacht gelten. Es sind in dieser Richtung Fälle b schrieben worden, wo die Drüse vergrößert, mit käsiger, zum Th erweichter Masse infiltrirt und durch dichte fibröse Massen mit de umgebenden Theilen verwachsen war; diese Beschreibung drängt au die Vermuthung hin, dass auch hier eine syphilitische Erkrankun vorgelegen haben mag. üeber das Vorkommen von Parasiten in der Thymusdrüse ist nichts Sicheres bekannt. Gewöhnlich findet man in den Lehrbüchern der pathologischen Anatonr im Anschluss an die bereits besprochenen, sogenannten Blutdrüsen auch d: Krankheiten der Schilddrüse und der Nebennieren besprochen. Da es keineswegs feststeht, dass diese Organe in ihrer physiologischen Beziehung den blutbildenden Organen gleichstehen, da sie auch im pathologischen Verhalten manche Besonderheit zeigen, ziehen wir es vor, ihre Krankheiten an anderen Orten zu berühren, und zwar werden die Erkrankungen der Schilddrüse am Besten mit denjenigen der Halsorgane, also speciell des Kehlkopfes besprochen, während die Nebenniere im Anschluss an die Erkrankungen des Nervensystems Erwähnung findet. C. Krankhafte Veränderungen des Blutes. Capitel 9. Allgemeines. Von jeher ist anerkannt, dass den krankhaften Veränderungen des Blutes eine sehr grosse Bedeutung zukomme. Und wenn wir auch heutigen Tages nicht mehr derjenigen Lehre huldigen, welche man. einen bekannten Satz parodirend, ausdrücken könnte: ,.Es ist Nicht- iü den Organen, was nicht vorher im Blute war"; wenn namentlich Begründung der Virchow'sehen Cellularpathologie den Vorgängen an den Gewebszellen mehr Beachtung geschenkt wird; so müssen wir doch auch heute noch anerkennen, dass einerseits Veränderungen der normalen Blutbeschaffenheit nothwendiger Weise Störungen in Ernäh- rung und Function der Gewebe bedingen müssen, während andereit^ die primären Gewebserkrankungen entsprechende Alterabionen der Blut- beschaffenheit nach sich ziehen, wir haben ja ein schlagendes Beispiel der letzten Art in der Leukämie kennen gelernt.457 Capitel 9. Krankhafte Veränderungen des Blutes. Uebrigens sind wir uns für manche Krankheiten noch durch- aus nicht klar, welches der angedeuteten Verhältnisse Geltung [hat. So fehlt es zum Beispiel noch gegenwärtig nicht an Vertretern Ider Lehre, dass der localen Entwickelung der bösartigen Geschwülste, L besonders der Carcinome, eine Veränderung der Blutbeschaffenheit | vorausginge (Krebskachexie), während von den meisten Seiten das um- ^gekehrte Verhältniss für wahrscheinlich gehalten wird. Es liesse sich I hier noch eine ganze Keihe von Krankheiten anführen, namentlich kommen aber in dieser Beziehung viele Infectionskrankheiten in Be- tracht. Zwar gehen wir hier von der nothwendigen Voraussetzung aus. dass die Krankheitsursache, mag man sich dieselbe nun nach Art eines molecularen Keimes oder in anderer Weise vorstellen, von aussen her in den Körper gelangt. Es ergibt sich daraus ohne Wei- leteres, dass der schädigende Stoff irgend welche peripheren Gewebe passiren musste, ehe er in das Blut gelangte; mag es sich hierbei iinm die äussere Haut, um die Schleimhaut des Eespirations- oder des i Verdauungstractus handeln. Für viele Infectionskrankheiten nimmt iSriinan jedoch an, dass das Virus bei seinem ersten Eindringen keine Veränderung erzeuge, ja dass nicht einmal am Orte desselben ein iTheil des Giftes deponirt würde. Man glaubt vielmehr, dass erst in | 1er Blutbahn die eigentliche Entfaltung und Vermehrung des In- [|*ectionsstoffes stattfinde; von hier aus kann dann wieder das Gift in [Jilie Gewebe irgend einer Körperpartie deponirt werden, und zwar lehrt ans die Erfahrung, dass den verschiedenen Infectionskrankheiten eine Moesondere Vorliebe zur Localisation in bestimmten Organen zukommt, i gh dieser Weise hält man ziemlich allgemein die Darmaffection beim »Abdominaltyphus für eine Localisirung der Infection, welche erst ; ■■■ecundär an die typhöse Blutveränderung sich anschliesst; während nman voraussetzt, dass das Typhusgift an Stellen aufgenommen wird, welche I :eine hervortretende locale Alteration erkennen lassen (Eespirations-, j.iMagenschleimhaut etc.). Aehnlich wird es von vielen Seiten für :< wahrscheinlich gehalten, dass bei der Kachendiphtheritis die Blutver- Winderung vorausgehe und dass erst secundär eine Localisation des l liphtheritischen Giftes in der Eachenschleimhaut stattfinde. Noch i iel allgemeiner gilt diese Auffassung für das Verhalten der localen i\ -Vkeneruption zur Blutinfection. Wir wollen mit den angeführten I Beispielen nicht die Meinung aussprechen, es müsse nothwendiger Uüse das Verhältniss der Localisirung zur Blutinfection in der an- i f "edeuteten Weise aufgefasst werden, vielmehr scheint uns für manche i f Krankheiten auch der entgegengesetzte Gesichtspunkt berechtigt. Hier ind diese Dinge nur deshalb berührt worden, um zu zeigen, wie | weifelhaft noch in mancher Eichtung die Beziehung der Bluterkran- ? jungen zu localen Organveränderungen ist. Jedenfalls liegt es ber auf der Hand, dass wir von beiden einander entgegengesetzten r Gesichtspunkten nothwendiger Weise den krankhaften Veränderungen ii es Blutes eine sehr hervorragende Bedeutung zuerkennen müssen. Sehen wir aber auch ab von den erwähnten Erkrankungen, welche ^mein haben, dass bei ihnen in erster oder zweiter Linie eingreifende I witalteration und durch diese bedingte Allgemeinerkrankungen der458 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. meisten Organe hervorgehen; auch in solchen Fällen, wo es sich um ganz locale Organerkrankungen handelt, muss nothwendiger Weise sehr oft das Blut erheblich verändert werden. So gut wie Erkran- kungen der blutbildenden Organe Veränderungen der Blutconstitution nach sich ziehen, so gut werden z. B. locale Erkrankungen des Ver- dauungsapparates, insofern sie die Assimilation und Verarbeitung der Nahrungsstoffe stören, die Blutbeschaffenheit beeinflussen. Ebenso be- darf es keines Nachweises, dass Krankheiten, welche die Tätigkeit des Respirationsorgans hindern, indem sie die Sanerstoffaufnahme unfl die Kohlensäureausscheidung beeinflussen, tief in das Blutleben ein-' greifen müssen. Hier haben wir es also mit Bedingungen zu thunj welche einerseits die Zufuhr der für die gesunde Blutbeschaffeuheij nothwendigen Elemente herabsetzen, während sie anderseits die Aush Scheidung eines Abfallproductes des Stoffwechsels hindern und somit dasselbe in abnormer Menge im Blute anhäufen. Bei anderen OrganJ erkrankungen kommt nur das letzte Verhältniss in Betracht, namentn lieh sind in dieser Richtung die Erkrankungen der Nieren hervorzu- heben, welche eine ungenügende Wasser- und Harnstoffausscheidung] durch dieselben bedingen. Ohne dass wir auf die einzelnen noch weiten in Betracht kommenden Organe speciell eingehen, wird man den Sata zugeben, dass kaum irgend welche tiefere Localkrankheit eines Organea bestehen kann, ohne dass in höherem oder geringerem Grade das Bhnj in Mitleidenschaft gezogen wird. Gegenüber diesen Betrachtungen, welche uns voraussetzen lassen] dass die Blutbeschaffenheit ungemein häufig pathologischen Veranden rungen ausgesetzt ist, erscheint es auffallend, dass trotzdem über die] morphologischen und chemischen Veränderungen, welche das Bluij unter pathologischen Verhältnissen erleidet, im Allgemeinen nur) wenig feststehende Thatsachen anzuführen sind. Es tritt in diesem! Verhältniss recht klar hervor, wie weit wir noch für viele Fälle! von einer vollständigen Erkenntniss der pathologischen Vorgänge» entfernt sind, namentlich gilt das auch für die Infectionskrankheiteii, für welche unsere Kenntniss der doch nothwendig vorauszusetzenden! pathologischen Blutveränderungen noch ausserordentlich lückenhaft istJ Die Schwierigkeiten, welche der Erforschung der krankhaften Ver-J änderungen grade des Blutes entgegen stehen, ergeben sich aus den geringen thatsächlichen Ausbeute vielfacher und eingehender auf diesen) Punkt gerichteter mikroskopischer und chemischer Untersuchungen. Im Folgenden soll es unsere Aufgabe sein, einige der wichtigeren! Störungen in der Zusammensetzung des Blutes zu besprechen, undj zwar erschien es zweckmässig, zum Theil auch auf Blutveränderuu^m Rücksicht zu nehmen, welche, da es sich nicht um morphologi^l^ Alterationen handelt, streng genommen nicht dem Gebiete der patho-j logischen Anatomie angehören.459 Capitel 10. Krankhafte Veränderungen des Blutes. Capitel 10. Veränderungen in der Menge des Blutes und im Ver- hältnisse seiner einzelnen Bestandtheile. Da mau das Blut als eiu Gewebe mit flüssiger Intercellularsubstauz betrachtet, würde die absolute Zunahme der Blutmenge am Besten mit der Hyperplasie der festen Gewebe verglichen werden. Bs ist jedoch noch keineswegs sicher nachgewiesen, ob eine wirkliche Vermehrung des Blutes bei im wesentlichen normaler Zusammensetzung desselben (Plethora, Polyämie) überhaupt vorkommt. "Wenn wir berücksichtigen, dass die Bestimmungen der physiolo- gischen Blutmenge noch keine Uebereinstimmung darbieten, so ist es klar, dass man noch gar nicht sagen kann, wann man berechtigt ist, von einer pathologischen Vermehrung der Blutmenge zu sprechen. Im Allgemeinen nimmt man zwar jetzt an, dass die physiologische Menge des Gesammtblutes eines Erwachsenen }/u des Körpergewichtes betrage, doch kommen hier gewiss sehr bedeutende individuelle Schwankungen vor, namentlich kommt hier auch das Lebensalter in Betracht; beim Neugeborenen soll die Blutmenge nur l/l8 des Körpergewichts aus- machen; im höheren Alter findet sicher Abnahme der Blutmenge statt. Gewiss ist auch das Geschlecht von Einfluss. Es liegen übrigens bisher noch keine directen Bestimmungen der Blutmenge unter patho- logischen Verhältnissen vor. Es lässt sich nach Allem nicht ver- kennen, dass man zur Annahme einer Plethora wesentlich durch die Berücksichtigung gewisser Symptome gelangt ist, welche man aus einer^ angenommenen übermässigen Blutmenge erklären zu können vermeinte (lebhafte Köthung des Gesichts, der sichtbaren Schleimhäute, Neigung zu Congestionen etc.). Es bedarf keines Beweises, dass der- artige Erscheinungen sich in vielen Fällen auf andere Momente als auf eine Zunahme der Blutmenge zurückführen lassen; namentlich kommen hier abnorme Zustände der Circulationsorgane in Betracht. Aber selbst für solche Fälle, wo eine wahre Plethora angenommen werden könnte, ist es viel wahrscheinlicher, dass es sich wesentlich um Vermehrung der zelligen Blutbestandtheile handelt, nicht um eine absolute Vermehrung der Blutmenge. Man hat diesen Zustand als Polycythaemia rubra bezeichnet. Es lässt sich über dieses Ver- hältniss nichts Sicheres sagen, erstens, weil die verschiedenen mühe- vollen Methoden, welche zur Zählung der rothen Blutkörperchen an- gewendet werden, nur annähernd zuverlässige Resultate geben, zwei- tens weil schon bei Gesunden sehr grosse Schwankungen vorkommen. So fanden Nasse und Stützing im Kubikmillimeter Kaninchenblut 'Z1^—G Millionen rothe Blutkörperchen, beim Hunde 4— 5V2 Millionen, auch für den gesunden Menschen rechnet man etwa 5 Millionen (Welker) rothe Blutkörper- chen auf den Kubikmillimeter und etwa 14000 farblose. Andral, Gavarret, Delafond (Annal. de chir. et de phys. 1842) kommen auf Grund ihrer Unter- suchungen an Thieren zu dem Resultat, dass die Menge der rothen Blutkörper der Kraft, dem allgemeinen Ernährungszustand, der motorischen Energie pro- portional ist. In dieser Richtung ist es sehr wahrscheinlich, dass Menschen von "^genanntem sanguinischem Temperamente ein an rothen Körperchen reicheres460 Dritter Abschnitt. Pathologische Auatomie der blutbildenden Orgaue. Blut haben als solche, welche man zn den phlegmatischen resp. lymphatischen Constitutionen rechnet. Nach Panum (Virch. Arch. 29) ist übrigens das Blut neugeborener Thiere auffallend reich an rothen Blutkörperchen, sehr bald nimmt jedoch ihre Zahl ab, das Blut wird überhaupt ärmer an festen Bestandteilen, reicher an Fibrin und Wasser. Oft ist jedenfalls die Zunahme der rothen Blutkörper nur eine relative; be- sonders tritt dieses bei der Cholera hervor, wo in Folge der enormen Serum- ausscheidung durch die Darmschleimhaut eine Eindickung des Blutes statt- finden muss. Die Polyämie soll sich namentlich bei kräftigen männlichen Personen hnden, besonders wenn dieselben von ärmlicher zu einer reichen Nahrung übergehen! Ferner nimmt mau an, dass eine Vermehrung der Blutmenge eintreten könne nacli dem Unterlassen zur Gewohnheit gewordener periodischer Blutentziehungen {Aderlass) oder Blutverluste (Hämorrhoidalblutungen), auch nach ausgiebigen Transfusionen; endlich nahm man eine sogenannte Plethora apocoptica an, indem man glaubte, dass nach der Entfernung grosser Körpertheile (Amputation ganzer Extremitäten), der Körper fortführe, die normale Blutmenge zu produciren. Jedenfalls handelt es sich in den beiden letzterwähnten Beziehungen um eine Zunahme der Blutmenge, welche sich rasch ausgleicht. Die leukämische Blutveränderung ist bereits besprochen worden (vergl. S. 447). Abgesehen von dieser krankhaften Vermehrung der weissen Blutkörperchen, welche eine offenbare Folge der vermehrten zellbildenden Thätigkeit der lymphatischen Organe ist, kommt mehr oder weniger beträchtliche Vermehrung der weissen Blutkörper nicht selten vor. In diesen Fällen lassen sich meistens Irritationsprocesse an den Bildungsstätten der weissen Blutkörper nachweisen. Man be- zeichnet diese Blutveränderung, um sie von der Leukämie zu trennen, als Leukocytose. Schon unter physiologischen Verhältnissen wird eine erhebliche Zunahme der farblosen Elemente beobachtet, so kann in der Zeit der Verdauung das Verhältniss zu den farbigen Blutkörpern bis auf 1 : 150 steigen. Auch in der Schwangerschaft kann die Vermehrung constatirt werden; hier findet man übrigens nicht selten sowohl die Milz als gewisse Lymphdrüsen (Lumbar- und Inguinaldrüsen) im Zustand leichter Hyperplasie. Sehr häufig findet man endlich die weissen Blutkörper unter krank- haften Verhältnissen vermehrt, doch ist hierbei zu berücksichtigen, dass durch Zerstörung rother Blutkörper ein relatives Ueberwiegen der farblosen Elemente verursacht werden kann. Die Leukozytose wurde beobachtet nach grossen Blutverlusten, bei dem Bestehen be- deutender Eiterungen. In manchen Fällen ist sogar bereits vor der Bildung multipler Abscesse, furunculöser Entzündungen und derglei- chen, die Zahl der farblosen Elemente beträchtlich vermehrt gefunden. Ferner findet sich Leukocytose bei Pyämie, Syphilis, Intermittens, Tuberkulose u. s. w. Als Anämie (Oligämie) bezeichnet man sowohl diejenigen Zustände, bei denen es sich um eine wirkliche Verminderung der Blutmenge handelt, als solche, wo nur die für die Ernährung wesent- lichen Bestandtheile des Blutes vermindert sind, also namentlich die rothen Blutkörperchen und der Eiweissgehalt. Dass übrigens auch bei der nach grossen Blutverlusten eintre- tenden Anämie das Verhältniss der körperlichen Blutbestandtheile alterirt wird, geht namentlich aus Untersuchungen von Vierorat461 Capitel 10. Krankhafte Veränderungen des Blutes. hervor (Arch. f. physiol. Heilk. 13, S. 259), welcher die Zahl der [rothen Blutkörper bei verbluteten Thieren um 50 Procent vermindert fand, während die Zahl der farblosen Elemente meist relativ vermehrt ist. Die farblosen Zellen werden wegen ihres Haftens an der Intima L.ja ohnehin schwerer entleert, ausserdem erklärt sich dieses Verhältniss [ms dem nach grossen Blutverlusten vermehrten Eintritt von Lymphe ü das Blut. Parallel der Abnahme der rothen Blutkörperchen geht räch die Verminderung des Faserstoffgehaltes (Brücke). Die anato- mischen Befunde in den Leichen acut Verbluteter lassen sich einfach | mf den Blutverlust zurückführen. Hierher gehört die wachsbleiche Eautfarbe, die spärlichen blassen Todtenflecken; die Starre tritt nur geringer Ausbildung auf, die Muskeln sind welk, von blassbrauner : 7arbe. Auch an den übrigen Geweben tritt die Eigenfarbe, welche j ;onst durch den Blutgehalt verwischt oder modincirt wird, deutlich i lervor. Besonders sieht man das an der Lunge (blassgraue Färbung), hn der Leber (graubraunes Colorit) nnd den Meren (grau mit einem ;tich ins Gelbe). Den relativ bedeutendsten Blutgehalt findet man in der Milz. Die grösseren Arterien sind enger als normal, das Herz itn der Kegel contrahirt; es enthält, wie die-grösseren Gefässe, blasse :jaerinnsel und spärliches flüssiges Blut. Es lässt sich begreiflicher Weise nicht genau angeben, welche Blutmenge I enügt, um den Verblutungstod herbei zu führen. Hier ist der vorher vornan- i ene Kräftezustand, das Alter, das Geschlecht von Einfluss; namentlich kommt ; ber viel darauf an, ob der Blutverlust sehr rasch oder allmälig erfolgte. Bei isch erfolgenden Blutungen kann man für gesunde Erwachsene annehmen, dass in Blutverlust, welcher über ein Drittel bis zur Hälfte der normalen Blutmenge I eträgt, absolut tödtlich wirkt. Bei geschwächten Personen, im Greisenalter, i L nd ebenso bei Neugeborenen und jungen Kindern sind schon relativ geringe ?! lutverluste gefährlich. So ist für den Neugeborenen ein Blutverlust von 30 i ramm, für ein einjähriges Kind ein solcher von etwa 250 Gramm oft schon m tödtlichen Polgen. Findet übrigens die Blutung mehr allmälig statt, also namentlich aus kleinen -1 efäsBen, so können oft sehr bedeutende Blutverluste ertragen werden. Beson- Irera deutlich sieht man das an Hämophilen, welche im Verlauf von Tagen zu- i eilen eine Blutmenge verlieren, welche das sonstige Maass weit überschreitet; das äuer entleerte Blut ist ausserordentlich arm an rothen Blutkörpern und Fibrin. | rotz so bedeutender Blutverluste (aus Wunden oder durch unverletzte Schleim- | iute) kann relativ rasch Erholung erfolgen; im Verlauf von Wochen nehmen | lche Bluter zuweilen wieder ein ziemlich blühendes Aussehen an, bis wieder ; I Jue Blutungen erfolgen. Die Verminderung des Blutvolumens durch den acuten Blutverlust [leicht sich ziemlich rasch aus, indem in Folge der herabgesetzten : j pannung im Gefässsystem Parencbymflüssigkeit aus dem Gewebe rect in die Gefässe diffundirt und indem auch durch die Lymph- hfässe Flüssigkeit in grösserer Menge den Blutgefässen zugeführt wird ! Verminderung der Secretionen). "Weniger leicht findet Ersatz für die j tfloren gegangenen festen Bestandtheile statt und zwar bleibt am Läng- >Nn die Verminderung der rothen Blutkörper bestehen, während sich pr normale Fibringehalt rasch herstellt, nach Panum in 48 Stunden. Die Neubildung farbiger Elemente, welche den Ausfall schliess- ch deckt, findet wahrscheinlich auf denselben Wegen statt, wie unter462 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. physiologischen Verhältnissen. Es kommt hier also namentlich di« Thätigkeit der lymphatischen Organe in Betracht. Sehr verschiedenartige Bedingungen gelten für die Entstehung! der chronischen Anämie. Am Meisten schliesst sich an die bishen besprochenen Verhältnisse die chronische Anämie an, welche durch] geringere, aber wiederholte Blutungen hervorgerufen wird. Dass ea sich hier nicht um eine dauernde Verringerung de3 Blutvolumens handelt, sondern wesentlich um Verminderung der festen Blutbestand] theile, geht aus dem bereits Angeführten hervor. Derartige chroniJ sehe Anämie findet sich nicht selten, so in Folge von wiederholtet! Metrorrhagien, nach Magenblutungen (Ulcus ventriculi), nach Scorbut] Dysenterie u. s. w. Auch hier findet Vermehrung der weissen Blutj körperchen statt. Da in der Kegel sehr bald die Verdauung leidet (Anämie der Magenschleimhaut, ungenügende Secretionen der Verj dauungsapparate), wird um so weniger leicht das durch die Blutungen entstandene Deficit durch Zufuhr neuen Materials gedeckt werden. Da die festen Blutbestandtheile vermindert sind, während dei Wassergehalt relativ vermehrt ist, kommt es leicht zu Oedemen (na^ mentlich an den Unterextremitäten), zu hydropischen Zuständen. An) drerseits tritt zuweilen hämorrhagische Diathese ein (Alteration dei Gefässwände in Folge ungenügender Ernährung). In anatomische^ Beziehung ist, abgesehen von dem geringen Blutgehalt der Organe! die Welkheit, das verminderte Volumen und Gewicht der Organe zd beachten. Dieses Verhältniss tritt namentlich am Herzen, an derj grossen drüsigen Organen der Bauchhöhle und an den Muskeln hervor Ferner kommt es, abgesehen von "der einfachen Atrophie der Theilej zu anderweitigen Ernährungsstörungen, besonders ist hier die Fetfcü degeneration am Herzen, in der Leber und in den Nieren zii erwähnen. Endlich können sich noch weitere Processe anschliessen, namentlich ist ei keinem Zweifel unterworfen, dass die Anämie die Disposition zur Lungenscbwindj! sucht steigert. An Stellen, welche mechanischen Insulten oder Verwundungen ausgesetzt sind, kommt es leicht zu gangränösen Verschwär angen. Die Anämie durch Säfteverluste wird besonders dort beobjj achtet, wo es sich um den Abgang eiweissreicher Flüssigkeit handelt. Hierher gehört die Anämie in Folge chronischer Darmjf katarrhe (bei denen es sich übrigens genau genommen mehr um ein« Nichtaufnahme eiweissreicher Substanzen handelt); ferner die Anämi« bei Nephritis mit bedeutendem Eiweissverlust durch die Nieren. Iij; ähnlicher Weise wirken anhaltende Galaktorrhoe, chronische Eiterungen* besonders an den Knochen. Diese Form der chronischen AnämiJ unterscheidet sich in ihren Folgen wenig von der zuletzt besprochenen! nur pflegt es hier noch häufiger zu hydropischen Zuständen zu komi men und zur Ausbildung hämorrhagischer Diathese. Die Anämie in Folge von mangelhafter Zufuhr nährende! Stoffe wird auch als Inanitionsanämie bezeichnet. Am Reinste« und Genauesten sind die Folgen der Inanition an hungernden Thiereij beobachtet worden; beim Menschen kommen nur annähernd ähnlich») Verhältnisse vor. Die meiste Analogie bieten Fälle von erhebliche^Capitel 10. Krankhafte Veränderungen des Blutes. 463 Oesophagusstenose, doch können auch ganz entgegengesetzte Verhält- nisse in Betracht kommen. So sah Verfasser einen Fall, wo die hochgradige Inanition darauf zu beziehen war, dass die dem Magen zugefiihrten Speisen durch eine in Folge von ulcerir- tem Magencarcinom entstandene grosse Cmmunication mit dem Colon transversum bereits im Verlauf einer Viertelstunde nach der Aufnahme in völlig unverdautem Zustande per anum abgingen. Ausserdem kommt es nicht selten zur Inanition bei der Nahrungs- verweigerung der Geisteskranken. Während es sich bei den hierhergehörenden beim Menschen vorkommenden Zustanden selten um eine völlige Aufhebung der Nahrungszufuhr handelt, ist aie complete Inanition besonders experimentell an Thieren verfolgt worden. Das Körpergewicht der Thiere nimmt während der ersten Tage des Hungerns am Stärksten ab, da weiterhin die Ausgaben, die natürlich aus den eigenen Körper- bestandtheilen des hungernden Thieres geleistet werden, vermindert sind. Sehr rasch nimmt die Harnmenge ab, die Chloride schwinden bereits in den ersten :r*agen beinah gänzlich, der Harnstoftgehalt nimmt mit fortgesetztem Hungern ab, lie Kohlensäureabgabe sinkt anfangs entsprechend der Gewichtsabnahme, später .••ascher. Nicht selten tritt bereits frühzeitig Eiweiss iaa Urin auf (Pettenkofer ind A. Voit, Zeitschr. f. Biologie V, S. 369). Von den Körpergeweben nehmen am Stärksten ab das Fettgewebe (über )0 Procent), so dass von demselben nur das Stroma zurück bleibt; am Längsten srbält sich das Fett in der Umgebung der Nieren, während dagegen z. B. das Fettgewebe das Omentum sehr bald schwindet. Auch die Muskeln schwinden ;rheblich und zwar besonders die ausser Thätigkeit befindlichen. Die Menge les Blutes nimmt parallel der Abnahme des Körpers ab, seine Zusammensetzung indert sich, indem die festen Bestandtheile sich vermindern, auch die Abnahme n der Zahl der rothen Blutzellen ist sicher constatirt. Sehr erheblich nimmt lie Leber, Milz, das Pankreas an Volumen ab, weniger die Nieren. Auffallend ;st die Thatsache, dass das Gehirn und Rückenmark und die Nerven so gut wie arar nicht schwinden. Es handelt sich im Allgemeinen bei diesem Schwund der iewebe um eine einfache Atrophie, welche sich jedoch gar nicht selten mit De- :onerationszuständen (Fettentartung der Leber, der Nieren) combinirt. Nament- • ich an den Muskelfasern tritt das Schmalerwerden deutlich hervor, an den Leber- ellen die Verkleinerung. Auch die Dimension der rothen Blutkörper soll nach • alentin und R. Wagner vermindert werden. M anasse in (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868, Nr. 18) fand bei hun- gernden Kaninchen Fettentartung des Herzens, der Leber und der Nieren. Die lelative Gewichtsabnahme trat am Stärksten hervor an der Leber, Milz, den redärrnen ; weniger an Magen, Lungen, Hoden, während das relative Gewicht les Gehirns, des Rückenmarks, der Augen, Nebennieren zunahm. Stets zeigte ler saure Urin Eiweissgehalt und zahlreiche körnige und hyaline Cylinder. Im Allgemeinen verhalten sich bei der experimentell erzeugten unvoll- kommenen Inanition die Folgen ähnlich, nur bilden sich die Veränderungen »ngsamer aus. Ferner ist hervorzuheben, dass hier viel erheblicher als bei der 5 ölligen Inanition die relative Menge der rothen Blutkörperchen abnimmt. Selbst "/nn durch erneute reichliche Nahrungszufuhr im Uebrigen Tlas Körpergewicht 'ieder hergestellt ist, bleibt die Armuth des Blutes an farbigen Zellen noch ingere Zeit bestehen. Es erfolgt also die Neubildung der rothen Blutkörper i ingsamer als die Herstellung des Körpergewichtes (Panum, Virchow's Archiv 9, S. 241). * V ° Wie ohne Weiteres verständlich ist, tritt Inanition nicht nur 'i'lurch ein, dass die absolute Menge der Nahrungsmittel verringert . nrdj sondern auch dadurch, dass die Zusammensetzung der Nahrung j ualitativ ungenügend ist; in dieser Richtung sind die verschiedenen464 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Folgen der Verminderung der Eiweiss-, der Fett- und Kohlenhydrat- zufuhr, endlich der Salze zu erwähnen. Wegen des Näheren dieser \ Verhältnisse müssen wir auf die physiologischen Lehrbücher verweisen, f Bei kranken Menschen haben wir es vielfach mit Formen incom- pleter Inanition zu thun; nur sind die Verhältnisse hier weniger ein- \, fach, da in der Regel Erkrankungen der Organe mit ihrem mehr oder ( weniger ausgesprochenen Einfluss auf die Verdauung und die Ver- f arbeitung der assimilirten Stoffe, die Ursache der Inanition sind. Ein \. grosser Theil von unter der Bezeichnung der consecutiven Anämie | zusammengefassten Zuständen gehört hierher. In der Regel handelt es I sich hier um allmälig sich ausbildende, chronische Inanitionsanämie. § Die chronische Inanitionsanämie finden wir am Klarsten in solchen I Fällen, wo Erkrankungen die Aufnahme fester Nahrung hindern (Neu-1 bildungen im Schlund, Oesophagus, Magen; Stricturen durch Narben: an denselben Theilen u. s. w.). Die Inanitionsanämie als Folge inl Qualität und Quantität ungenügender Nahrung wird am Häufigsten bei I Neugeborenen beobachtet, namentlich bei künstlich ernährten (sog. Atrophie der Neugeborenen). Der Schwund der Gewebe erfolgt in ähnlicher Weise wie bei der experimentell veranlassten Inanition der Thiere; doch kommt es in der Regel bei Kranken nicht zu den höch- sten Graden der Inanition, da der Tod gewöhnlich vorher durch die Grundkrankheit oder durch anderweite Complicationen erfolgt. Es läast sich daher auch auf Grund der hierher gehörigen Erfahrungen nicht recht angeben, wie lange der Mensch bei vollkommener Inanition bestehen kann, ehe der Tod eintritt. Man nimmt gewöhnlich an, dass vorher gesunde Menschen Hunger und Durst nicht viel über eine Woche ertragen, selten über Wochen, während Kranke, namentlich Geisteskranke, zuweilen viel länger hungern. Bei den Sectionen Verhungerter fällt, abgesehen von den bereits erwähnten Verhältnissen in Betreff des Schwundes der einzel- nen Organe, namentlich auf das verminderte Lumen des dünnwandigen Darmkanals, sein spärlicher Inhalt, welcher lediglich aus gallig- schleimigen Massen besteht. Die Gallenblase wurde mehrfach auffal- lend gross und gefüllt mit heller dünner Galle gefunden. Abgesehen von den bisher besprochenen Formen der Anämie, bei denen die Ursache der dem allgemeinen Körperschwunde meist parallelen Blutabnahme klar vorlag, giebt es Formen der Anämie, deren Ursache noch dunkel ist. Bei gewissen chronischen Vergiftungen, namentlich durch Blei, Arsenik, Quecksilber stellt sich eine Anämie her, welche keineswegs einfach parallel ist den Störungen an den Verdauungs- apparaten, so dass man darauf hingedrängt wird, neben der Wirkung der letzteren noGh ein besonderes die Blutbildung störendes Moment zu suchen; obwohl es in dieser Richtung noch an einer bestimmten Grundlage für die Formulirung des Causalverhältnisses fehlt. Bereits Andral fand bei chronischer Bleivergiftung Verminderung der rothen Blutkörperchen, eine Thatsache, welche Mallassez (Gaz. med. de Paris 1864, 1) auf Grund möglichst genauer Zählungsmethoden be- stätigt hat; gleichzeitig mit der Abnahme der Menge wurde eine Zu- nahme im Umfange der Blutkörperchen constatirt. Aehnlich ist es mit manchen Anämien, welche sich im Verlauf chronischer Infections-Capitel 10. Kraukhafte Veränderungen des Blutes. 465 processe ausbilden, ohne dass man eine Störung der Verdauung oder eine Vermehrung der Ausgaben als genügende Erklärung angeben könnte. Hier kommt namentlich die Anämie in Betracht, wie sie sich unter dem Einfluss der Malaria und der Syphilis häufig herstellt. Man muss voraussetzen, dass hier der Iniectionsstoff in ähnlicher Weise wie die erwähnten Gifte, störend auf die Blutbildung wirkt; und zwar ist das hier um so wahrscheinlicher, weil wir bei derartigen Infectionen grade an den blutbildenden Orgauen krankhafte Verände- rungen finden. Sehr merkwürdig ist die oft sehr rasch sich entwickelnde Anämie, welche «man an den Frauen Constitutionen syphilitischer Männer beobachtet, und zwar oft ohne dass ein offenbares Zeichen syphilitischer Infection an solchen Frauen hervorzutreten brauchte. Das ist selbst dann nicht immer der Fall, wenn durch die Geburt zweifellos syphilitischer Kinder sicherer Beweis erbracht wird, dass der syphilitische InfectionsstofF den mütterlichen Körper passirte. Trotz des oft jahrelangen Ausbleibens manifester syphilitischer Erkrankungen darf man voraussetzen, dass die hochgradige Anämie solcher Mütter, die nament- lich an vorher blühenden Individuen sehr auffällig zu Tage tritt, eine Wirkung les syphilitischen Infectionsstoffes auf die blutbildenden Organe ist. Die schein- war paradoxe Annahme, dass diese Frauen trotz des Ausbleibens der charakte- ristischen S}rmptome syphilitisch durchseucht sind, erhält eine bestimmte Stütze lurch die Erfahrung, dass man in solchen Fällen eine Uebertragung der Krank- leit von den Kindern (beim Stillen etc.) auf die Mutter nicht beobachtet, auch -ler oft schlagende Erfolg antisyphilitischer Kuren spricht für diese Auffassung. Ist bereits bei den zuletzt berührten Formen der Anämie die I iVirkungsart der als Ursachen angeschuldigten schädlichen Potenzen l yenig klar, so fehlt es bei gewissen Formen der Anämie vollends an e 'eder ausreichenden Erklärung. Es sind diejenigen Zustände, für welche Hman vorzugsweise den Namen der essentiellen Anämie anwendet. Hierher gehört namentlich die als progressive perniciöse inämie beschriebene Krankheit, welcher in neuester Zeit vielfach leachtung geschenkt wurde. Vergl. Biermer (Vortr. auf der Naturforschervers, zu Dresden 1868, Cor- }spondenzbl. der Schweizer Aerzte 1872 Nr. 1); Gusserod (Arch. f. Gynäko- •gie 1871 Heft 2); Ponfick (Berl. klin. Wochenschr. 1873 Nr. 1); Immer- ■ann (D. Arch. f. klin. Med. 13, Heft 3); F. A. Zenker (ibid.); H. Schüle Allg. Zeitschr. f. Psychiatrie 32, 1) u. A. Die eben erwähnte Benennung der uns beschäftigenden Krank- eit ist um so passender, weil hier in der That die Anämie das we- mtliche Element ist, weil im Gegensatz zu den meisten Fällen con- icutiver Anämie (namentlich der Inanitionsanämie) kein der Blut- •'ränderung entsprechender Schwund der Körpergewebe vorhanden ist. namentlich pflegt das Fettpolster sich ungeschmälert zu erhalten, p Verhältniss, welches auch bei der zuletzt erwähnten, auf In- ( ctionen oder auf Vergiftungen beruhenden Anämie zuweilen beobachtet l'ird. Das Epitheton „perniciös" ist gewiss völlig berechtigt, da die rankheit fast ausnahmslos tödtlicb verläuft, trotz therapeutischer aassregeln, welche sich bei anderen Formen von Anämie meist folgreich erweisen. Auf die Symptome der Krankheit, welche, wie Immermann zeigt hat, als directe und indirecte Wirkungen der tiefen Blut- I BJrch-Hlrschfeld, Pathol. Anatomie. 30466 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. alteration leicht verständlich sind, ist an diesem Orte nicht näher ein- zugehen. In anatomischer Hinsicht bieten die Untersuchungen noch wenig Charakteristisches. Am Wichtigsten ist von dem bisher Nach- gewiesenen der Befund von Verfettungsvorgängen an den Circulations- apparaten. Biermer wies zuerst auf partielle Verfettung der Papillar- muskeln des Herzens hin; auch an den Gefässen verschiedener Organe ist Fettdegeneration beobachtet; wahrscheinlich hängt hiermit das gegen Ende der Krankheit oft beobachtete Auftreten multipler Blutungen in verschiedenen Organen zusammen (capilläre Blutung der Retina, der Hirnhäute und des Gehirns, der Haut und Nieren). Auch an den Nierenepithelien und an den Leberzellen wies Ponfick Fettentartung nach. Diese Veränderungen geben der perniciösen Anämie keine ex- ceptionelle Stellung, da sie, wie bereits berührt, auch bei der experi- mentellen Inanitionsanämie beobachtet wurde. Lehrreich für den Zusammenhang zwischen Anämie und Fettdegeneration, speciell des Herzens, sind die Versuche von Perls (Virch. Arch. LIX, S. 39). Huude, denen ausgiebige Aderlässe (alle 5—7 Tage 3—3V2 Proc. des Körper- gewichts) gemacht waren, verloren die Fresslust, bekamen theilweise Oedeme der Extremitäten und gingen im Verlaufe von 11 Wochen unter den Erschei- nungen des Marasmus zu Grunde. Bei sämmtlichen Thieren zeigte das sehn schlaffe Herz eine helle, ins Gelbliche spielende Färbung, und bei der mikro^ skopischen Untersuchung fand sich in zahlreichen Muskelfäden, besonders deil Papillarmuskeln, ausgedehnte fettige Degeneration. Wenn sonach für die perniciöse Anämie alle Verhältnisse daraul hindeuten, dass das primäre Leiden in einer verminderten Bildung der Blutbestandtheile, namentlich der rothen Blutkörperchen, seinen Grund hat, während die weiterhin sich ausbildenden Veränderungen zu denen ausser den erwähnten das nicht seltene Auftreten von Hyj drops gehört, aus der veränderten Blutbeschaffenheit sich erklären so ist, wie schon gesagt, die Frage noch unbeantwortet, welche speciellen Veränderungen die Ursache der progressiven Anämie sind Auch das Geringe, was bisher über die Aetiologie der Krankheit bej kannt ist, genügt nicht zur Entscheidung dieser Frage. Im Allgej meinen handelt es sich um Personen, welche in ärmlichen Verhält! nissen lebten, namentlich bildete sich die perniciöse Anämie mehrfach im Anschluss an das Puerperium aus, ferner nach schweren Allgemein] krankheiten. Unter diesen Verhältnissen beobachten wir in der Regel das Zu] standekommen einer Anämie, doch findet in den meisten Fällen itj der Reconvalescenz bald ein Ersatz für den erlittenen Verlust stattj In den Fällen der perniciösen Anämie, die sich ja übrigens zuweilen auch unabhängig von Zuständen der bezeichneten Art entwickeln, nuiN aber die Schädigung der blutbildenden Thätigkeit eine so tiefgehend^ sein, dass sie in keiner Weise ausgeglichen werden kann. In dej ganzen Art des Verlaufs, namentlich auch in der Ausbildung dej secundären Veränderungen, zeigt die perniciöse Anämie, wie besonder! Immermann hervorgehoben hat, eine entschiedene Aehnliebkeit uu| der Leukämie. Auch bei dieser Krankheit sehen wir ja eine ^ tirnlllll derung der rothen Blutkörper, auch hier tritt hämorrhagische I^P^j neben Fettentartung des Herzens häufig auf; der wesentliche luteri467 Capitel 10. Krankhafte Veränderungen des Blutes. schied liegt aber für die Blutbildung darin, dass zu dem negativen Kiemente, der Verminderung der rotken Blutkörper ein positives hinzu- tritt, die Vermehrung der farblosen Zellen. In neuer Zeit hat King (Canstatt's Jahresber. 1871), und in besonders ein- gehender Weise Schule die Annahme zu stützen versucht, dass man bei [ gewissen Fällen schwerer Anämie, wie sie namentlich auch bei Geistes- kranken im Anschluss an diffuse Hirnerkrankung auftreten, einen neurotischen Ursprung voraussetzen müsse. Man würde dabei an die Erkrankungen eines, allerdings noch hypothetischen, nervösen Centrums der Blutbildung denken können. Eine Blutveränderung, welche viel häufiger vorkommt als die per- tniciöse progressive Anämie und welche sich in der Eegel durch die ^Gutartigkeit ihres Verlaufes (namentlich bei passender Behandlung) von ihr sehr unterscheidet, ist die Chlorose. Die letzte Ursache dieser i.Krankheit ist allerdings kaum bekannter als diejenige der perniciösen tAnäuiie. Abgesehen davon, kann man nicht, verkennen, dass doch '.wischen beiden Formen der Anämie gewisse Berührungspunkte be- stehen; da bei längerer Dauer und unter ungünstigen Verhältnissen iie an sich gutartige Chlorose den Charakter der perniciösen Anämie mnehmen kann. Bei der Chlorose (Bleichsucht), einer Krankheit, die fast ;msschliesslich dem weiblichen Geschlechte im jugendlichen Alter zu- kommt, besteht die Blutveränderung wesentlich in starker Abnahme ler rothen Blutkörperchen; es ist in dieser Beziehung Verminderung } derselben bis über 50 Procent beobachtet worden. In der Zahl der j weissen Blutkörper ist keine Abweichung vom Normalen, der Serum- jt ^ehalt erscheint vermehrt, während absolute Verminderung der Blut- [ öenge zweifelhaft ist. Nach Duncan (Wien. Sitzungsbericht 1867) ist nicht die Abnahme der I t )then Blutkörperchen die Ursache der Chlorose, sondern der Farbstoff der rothen ! itkörperchen ist vermindert. Ebenso fand Quincke (Virch. Arch. 54, S. 537) I ren Hämoglobingehalt des Blutes bedeutend vermindert. Auch bei der Chlorose handelt es sich wahrscheinlich um eiue {enmmng in der Bildung der rothen BJutzellen bei durchaus nicht ästeigertem Verbrauch. Auch hier weist Manches in -ihrer Beziehung i Störungen der sexuellen Thätigkeit, zu den sogenannten hysterischen rkrankungen des Nervensystems auf den Einfluss des Nervensystems j'of die Blutbildung hin. Auch die pathologisch - anatomische Untersuchung hat die Frage ach der speciellen Ursache der chlorotischen Blutveränderung noch j licht gelöst. f Im Gegensatz zu der Anschauung, welche das Wesen der Chlorose in der \ lutbeschatt'enheit sucht, hat Virchow (Verh. der geburtsh. Ges. zu Berliu, I 'parat-Abdruck) auf Abweichungen von Seiten des Gefässsystems aufmerksam ii imacht, die sich als mangelhafte Ausbildung desselben charakterisiren lassen, »■•imentlich handelt es sich um eine zum Theil angeborene, zum grösseren Theil >' zo geringem Wachsthum des Herzens (Aplasie, Hypoplasie) beruhende ab- >nne Kleinheit des Herzens und der grossen Arterienstämme, deren Wände ! li,,ü auilällend dünn sind, während sich an der Intima oft wellen- oder gitter- 'i rouge Erhabenheiten und ausgedehnte Fettmetamorphose finden. Nicht selten >u*t sich auch neben der ursprünglichen mangelhaften Ausbildung des Gefäss- 30* hu468 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Systems, Vergrösserung des Herzens, auf Dilatation und wirklicher Hypertroph» beruhend. Virchow fasst dieselbe als eine compensatorische auf, bedingt durch die Enge der Gefässbahnen und den im Verhältniss zur Weite der Bahnet grossen Blutreichthum. Wo der letzte Factor fehlt, da bleibt auch die Hyper trophie aus. Neben diesen Anomalien am Gefässsystem, auch ohne Bestehet von Klappenfehlern, constatirte Virchow mehrfach die braune Induration dei Lungen. Ein ähnliches Verhalten des Gefässsystems fand Virchow in dei Leichen von Blutern. Er erklärt die Blutungen in solchen Fällen aus dem ah norm hohen Druck im Aortensystem, welche leicht zu Ruptur im Venengebiel führt. Vielleicht lassen sich die zuweilen bei Chlorotischen auftretenden profuser Metrorrhagien auf dasselbe Moment zurückführen. Rokitansky (Handbuch dei path. Anatomie) fand in den Leichen Chlorotischer zuweilen auflallend kleiner Uterus und wenig ausgebildete follikelarme Ovairen, anderseits aber auch um gekehrt mitunter abnorm grosse Genitalorgane. In anderen Fällen sind abei derartige Veränderungen durchaus nicht vorhanden. Capitel 11. Formveränderungen an den Blutkörpern und abnormej morphologische Bestandteile des Blutes. Die Veränderungen in der Grösse und Form der Blutkörperchen! unter dem Einfluss abnormer Zustände sind noch wenig genau bekannt;! einiges Hierhergehörige hat übrigens im Vorhergehenden bereits Er-| wähnung gefunden, so die Verkleinerung der rothen Blutzellen unten dem Einfluss der lnanition, ihre Grössenzunahme bei chronischer Blei-j Vergiftung. Ferner ist hier zu erwähnen, dass nach der Erfahrung! von Wertheim im Blut von Menschen, welche bedeutende Haut-I Verbrennungen erlitten, abnorm kleine rothe Blutzellen gefunden wnr-l den, welche auf Theilungsvorgänge, wie sie unter dem Einfluss hoherf Wärmegrade auch experimentell (auf dem heizbaren Objecttisch) her-t vorgerufen werden können, bezogen werden. Vanlair und Masius fanden auch ohne solche Veranlassung,! unter dem Einfluss verschiedener pathologischer Zustände abnorm! reichliche rothe Blutkörperchen von 3—4 Mikrom. im Durchmessen! (Mikrocyten), das Gemeinsame der hier in Betracht kommenden! krankhaften Zustände lag in einer Leberaffection, welche die Function! dieses Organes herabsetzte und welche oft von einer Hyperplasie der Milz begleitet war (Lebercirrhose etc.). In einem in mancher Beziehung merkwürdigen Krankheitsfall war das Auf-tj treten der erwähnten Elemente so reichlich, dass die Verfasser unter dem Einj druck dieses Befundes eine eigene als Mikrocythämie bezeichnete KrankheitH i form aufstellten. . .. Es fanden sich neben den rothen Blutkörpern kleine, 3 — 4 Mikrom. mena i überschreitende, stark glänzende, runde Elemente, von gleichem oder noch etwa^j gesättigterem Farbenton als die rothen Blutkörperchen. Ihre Oberfläche ist urifl bleibt ganz glatt, sie legen sich nie aneinander, sondern bleiben stets isohrt. inj dem erwähnten Falle war die Zahl dieser Elemente anfangs gleich der der rotneni Blutzellen, weiterhin nahmen sie aber immer mehr zu, so dass schliesslich au« 1-2 rothe Blutkörper 100 Mikrocyten kamen. Vanlair und Masius betrachte»)Capitel 11. Morphologische Veränderungen des Blutes. 469 diese Mikrocyten als eine dem völligen Untergang der rothen Blutkörperchen vorhergehende Umwandlungsform, sie stellen die Hypothese auf, dass die rothen Blutkörperchen in der Milz nicht ganz untergehen, sondern nur in Mikrocyten umgewandelt werden, und dass ihre vollständige Zerstörung erst in der Leber stattfindet. Die Mikrocythämie entsteht nach der Meinung der erwähnten Autoren durch die gesteigerte Thätigkeit der Milz bei herabgesetzter Leberfunction; iadem die in übermässiger Zahl vou der Milzvene der Leber zugeführten Mikro- zyten nicht zerstört wurden und sich daher im Blute anhäufen. Die Ver- änderungen der Dimensionen der rothen Blutkörperchen unter verschiedeneu Einflüssen hat Manassein einer experimentellen Untersuchung unterworfen (Centralbl. f.d. med. Wissensch. 1871, Nr. 44); er fand, dass bei septikämischer Vergiftung eine Verkleinerung der rothen Blutkörper eintritt; auch unter der Einwirkung von Temperaturgraden, welche die Höhe der Körperwärme über- treffen, findet Verkleinerung statt. Denselben Effect hat die Kohlensäurevergif- tung. Dagegen bewirkt der Sauerstoff eine Vergrösserung der rothen Blutkörper; denselben Effect hat die Kälte. Ferner tritt nach grossen Dosen von Chinin, uiuriaticum, von Blausäure, Alkohol, Vergrösserung ihrer Dimension ein. Da- gegen bewirkt das salzsaure Morphium Verkleinerung. Es geht aus diesen Versuchen hervor, dass die Grössenzunahme der farbigen Blutelemente unter der Anwendung solcher Mittel eintritt, welche die Sauerstoff- abgabe von Seiten der rothen Blutkörperchen hindern und die Oxydation au »'halten. Von mehreren Seiten ist hervorgehoben worden, dass im Blut von Menschen, welche an fieberhaften Infectionskrankheiten leiden, nament- lich bei Septikämie, die rothen Blutkörperchen eine stachel- oder stech- apfell'örmige Gestaltveränderung eingehen. Dieses Phänomen ist zuerst von Coze und Feltz in eigenthümlicher Weise gedeutet worden, in- dem die Formveränderung dadurch entstehen sollte, dass die im Blut vorhandenen Bacterien sich in die Peripherie der Blutkörperchen gleichsam einpiessten; auch Hüter (Allg. Chirurgie) kam selbständig zu dieser Erklärung der Stachelform. A. Hiller (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1874, Nr. 22 u. ff.) macht mit Becht gegen eine der- artige Erklärung geltend, dass man die Stachelform ja ganz beliebig erzeugen kann durch Zusatz von Substanzen, welche das Blutserum :oncentrirter machen, es handelt sich eben um einen durch gesteigerte Ex"smose bedingten Schrumpfungsprocess. Dass nun in der That das Fieberblut die Erscheinung der Schrumpfung in besonders präciser irVeise erkennen lässt, muss zu der Annahme führen, dass im Fieber- ')lut eine Veränderung in der Concentration des Serums und wahr- scheinlich ausserdem eine Consistenzveränderung des Stromas der rothen Blutkörperchen eintritt. f Auch die Bildung der Mikrocyten, welche, wie oben bemerkt, Vaulair und Vlasius zur Aufstellung der Mikrocythämie führten, kann man an Blutpräparaten [ lehr leicht demonstriren, indem namentlich in der Nähe des Bandes der Deck- \ Raschen und in der Umgebung von Luftbläschen eine derartige Verkleinerung '< intritt, die Mikrocyten gehen aus der Stechapfelform hervor und entsprechen f-iliso dem höheren Grade der Schrumpfung. Laptschiosky (Centralbl. f. d. med: Wissensch. 1874, Nr. 42) { and an den rothen Blutkörperchen im Blute von Individuen, welche in fieberhaften, namentlich infectiösen Krankheiten litten, besonders olgende Veränderungen. Die rothen Blutkörper bilden keine regel- [ nässigen Geldrollen, sondern Haufen oder Klumpen von verschiedener f-orm und Grösse; die einzelnen Blutkörperchen erscheinen oft wie470 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. gequollen; häufig trifft mau abnorm kleine, theilweise intensiver als normal gefärbte Elemente. Auch an den weissen Blutkörperchen sind unter ähnlichen Ver- hältnissen Veränderungen beobachtet worden. Namentlich bei der Septikämie und der Pyämie findet man oft an zahlreichen farblosen Zellen eine eigenthümliche gleichmässige Körnung, an manchen auch starke Vacuolenbildung. Auch im Blut von Kranken, welche an Typhus recurrens litten, wurden von Obermeier und Ponfick solche körnige farblose Elemente gefunden, wie sie sich auch beim Typhus abdominalis, bei der Cholera, ja auch bei nicht infectiösen chronischen Krankheiten finden. Für Fälle der letzteren Art wird man zweifellos die Veränderung auf eine körnige Metamorphose des Zellprotoplasmas beziehen müssen, welche analogen Veränderungen an den Parenchvm- zellen der Leber, der Nieren u. s. w. parallel geht. Für die Septikämie und Pyämie liegt noch eine andere Erklärung nahe, welche namentlich durch gewisse experimentelle Erfahrungen gestützt wird» Wenn das bereits mehrfach erwähnte Verhalten fein vertheilter, in die Blutbahn gebrachter Parbstoffmassen beweist, dass feinmoleculare, in die Blutbahn gelangte Elemente von den farblosen Blutkörpern aufgenommen werden, so muss man a priori voraussetzen, dass wenn überhaupt isolirte Bacterien in die Blutbahn gelangen, diese sich in gleicher Weise verhalten. In der That kann man sich leicht überzeugen, dass nach der Injection von bacterienreichen Flüssigkeiten in die Blutbahn sehr schnell die freien Orga- nismen aus dem Blutserum schwinden und dass entsprechend der Reichliclikeit des injicirten Materials die weissen Blutkörperchen eine körnige Beschaffenheit annehmen. Freilich ist es bisher noch nicht möglich gewesen, den Nachweis zu liefern, dass diese körnige Veränderung durch die Aufnahme von Bacterien be- dingt sei. Wenn aber die Möglichkeit zugegeben wird, dass in die Blutbahn gelangte Bacterien von weissen Blutkörperchen aufgenommen werden, so ist es natürlich fraglich, ob das Nichtaufünden solcher Organismen im Blutserum das Recht giebt, eine bestimmte Blutprobe als bacterienfrei anzusehen. Auch würde es sich bei Berücksichtigung dieses Verhältnisses erklären, dass bei gewissen Infectionskrankheiten (namentlich beim Milzbrand) zuweilen während des Lebens keine Bacterien gefunden werden, während sie sehr bald nach dem Tode in grosser Menge auftreten, viel früher und reichlicher als im gewöhnlichen Leichenblut. Abgesehen von den angeführten Veränderungen findet man bei Infectionskrankheiten im Verhalten der weissen Blutkörper noch manches Abnorme. So haben im Blut von Typhus-, Pyämiekranken, namentlich aber bei Cholera die weissen Blutkörperchen eine beson- dere Neigung, sich in grösserer Zahl zusammenzuhäufen; entstehen Bewegungen im Object, so bleiben die conglomerirten Blutkörperchen doch grösstenteils im Zusammenhang; dieses Verhalten lässt auf ab- norme Klebrigkeit der Zellen schliessen. Die amöboide Beweglichkeit der farblosen Elemente ist in vielen Fällen erhalten (nach Lapt- schinsky sogar bei manchen Infectionskrankheiten in erhöhtem Grade vorhanden). Nach des Verfassers Erfahrung,. namentlich bei Pyämischen, ist in manchen Fällen eine verminderte amöboide Be- wegungsfähigkeit sicher nachzuweisen. Unter krankhaften Bedingungen, namentlich bei fieberhaften An- ständen, mögen dieselben nun durch infectiöse Ursachen hervorgerulen sein oder nicht, findet man im Blute feinkörnige Massen, in geringerCapitel 11. Morphologische Veränderungen des Blutes. 471 Anzahl treten dieselben auch im Blut Gesunder auf, reichlicher noch bei (fieberfreien) Anämischen und Kachektischen. Diese feinkörnigen \ blassen, schwach lichtbrechenden Körnchen lösen sich grösstenteils | in Kalilauge und Essigsäure, quellen in Wasser auf. Dieses Verhalten Lweist auf die Bichtigkeit der Erklärung von Hensen hin, es seien l diese Elemente aus zerfallenen weissen Blutkörperchen entstanden j:(Zerfallskörperchen. Kiess). Auch Beale führt die Entstehung dieser Körper auf die weissen Blut- liörper zurück, er glaubt, dass diese kleinen Elemente von weissen Blutkörpern Ilabgeschnürt seien, und zwar sollten die durch Abschnürung unter dem Ein- Iffloss fieberhafter Zustände entstandenen Elemente (degenerirtes Bioplasma), Kibei der Uebertragung auf andere Organismen infectiös wirken und Dei der »ferneren Uebertragung durch zahlreiche Generationen schliesslich specifiscbe l'Jnfectionskrankheiten erzeugen können. Auch die Zooglöaform der Kugel- jbacterien, wie sie bei verschiedenen infectiösen Krankheiten gefunden wurde, rbält Beale für degenerirtes Bioplasma. Mit den erwähnten Elementen sind jedenfalls identisch die ElementarkÖrn- bhen Zimmermann's, die Körnchenhaufen von Max Schultze, auch muss iaaan hierher rechnen die von Bechamps (Comptes rendus 1870) als Mikro- y.yma sanguinis beschriebenen KörnGnen, welche angeblich das Blutfibrin erzeugen sollen. Ferner beschrieb Bettelheim für das normale Blut drei ver- schiedene Arten derartiger Körperchen; er unterscheidet punktförmige, bei !50facher Vergrösserung sichtbare, ebensolche erst bei 1500facher Vergrösserung (bemerkbare und stäbchenförmige Elemente von der halben Grösse der rothen [Blutkörperchen. Schliesslich erwähnen wir noch die Angabe von Nedsvetzki (Centralbl. . d. med. Wissensch. 1873, Nr. 10), nach welcher im normalen Menschenblut kleine, den Körnchen der weissen Blutkörper an Grösse entsprechende Körper- tihen vorkommen, welche sich nach allen Bichtungen hin bewegen. Die Kenntniss der erwähnten Befunde feinmolecularer Körper im ormalen Blut, deren Deutung allerdings noch zweifelhaft ist, ist be- sonders wichtig für die in neuerer Zeit vielfach gemachten Angaben on dem Vorkommen niederer Organismen im Blute bei Infections- • rankheiten. Die isolirten Formen der Kugelbacterien (Mikrococcen) fiind von solchen Elementen nicht sicher zu unterscheiden, da ein |rheil der erwähnten körnigen Substanzen in Essigsäure und Kalilauge Jdch nicht löst, und da die Aetherprobe für Flüssigkeiten nicht 'luverlässig ist. Es lässt sich also einem isolirten Körnchen gegen- I ber nicht bestimmen, ob man es mit einem Fetttröpfchen oder Mikro- i occus zu thun hat. In dieser Sichtung kann nur das mit sorgfäl- ■ igem Ausschluss von Verunreinigung anzustellende Culturexperiment j der der Befund morphologischer Elemente, welche sich ohne Weiteres J-ls Organismen erkennen lassen, sichere Schlüsse erlauben. Von besonderem Interesse ist das unter Umständen reichliche i orkommen von molecularen Pigmentmassen im Blute. Es ist I ereits bei Besprechung der Milzkrankheiten auf dieses Verhältniss t ezug genommen worden, da die Melanämie in Verbindung mit phweren, durch Malaria hervorgerufene Milzveränderungen sich aus- I ildet. Das bei der Melanämie im Blut auftretende Pigment ist meist | efschwarz oder schwarzbraun und erscheint entweder in Form sehr Hner Körnchen oder eckiger, die Grösse rother Blutkörper erreichender472 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Partikeln, die sich zuweilen zu grösseren Haufen zusammenlegen. Freies Pigment findet man nach den Erfahrungen von Arnstein (Virch. Archiv LXI) nur dann, wenn kurz vor dem Tode ein Fieber- anfall erfolgt war. In den meisten Fällen ist alles in der Blutbahc vorhandene Pigment von farblosen Blutkörperchen aufgenommen. Wis früher erwähnt, findet sich bei hochgradiger Melanämie stets auch Pigment in allen gefässhaltigen Organen abgelagert, es entsteht di- durch bei reichlicher Deposition eine grauschwärzliche bis graa- schwarze Färbung derselben. In der Milz findet man Pigmentanhäufungen in der nächsten Umgebung der Arterien und Capillaren, dagegen ist das Gewebe der Follikel fast gänzlich frei. Noch reichlicher ist die Pigmentansammlung in der Umgebung der llilz- venen; bei hocbgradiger Melanose erscheint das zwischen den Venen gelegene Gewebe völlig schwarz. Auch im Innern der Gefässe findet sich Pigment in den weissen Blutkörperchen und in den grossen blutkörperhaltigen Zellen. Im Milzgewebe selbst findet sich reichlich Pigment an Zellen gebunden. In der Leber sieht man zuweilen die Peripherie der Leberläppchen schwärzlich um- säumt, das Pigment liegt dann in den Portalgefässen und im Bindegewebe ihrer Umgebung, an lymphoide Zellen gebunden. Häufiger ist die Leber diffus schwarzgrau tingirt, mau sieht Pigment im Lumen der Centraivene und in den Capillaren, auch hier an weisse Blutkörperchen gebunden, die Leberzellen ent- halten kein schwarzes Pigment, sondern wie gewöhnlich körniges Gallenpigment. In ähnlicher Weise wie die Milz wird, wie zuerst Arnstein nachgewiesen hat, das Knochenmark pigmenthaltig, und zwar liegt der grösste Theil des Farbstoffes im Gewebe selbst, theils in den lymphatischen Zellen, theils in den grossen blutkörperhaltigen-Elementen; selten findet sich Pigment in den Zellen des Reticulum. Auch hier liegt ein Theil des Pigments in Ca- pillaren und Venen. Das Knochenmark hat in solchen Fällen schwarzbraune Färbung. Seltener als in den erwähnten Organen findet sich Pigment in anderen Theilen, und zwar liegt es dann wesentlich innerhalb der Capillaren. So beruht die zuweilen bei Melauämischen gefundene grauschwärzliche Pigmentirung der Hirnrinde auf Verstopfung der engen Riudencapillaren durch pigmenthaltige Zellen. Aehnlich verhält es sich mit den melanotischen Färbungen der Nieren, der Haut, der Schleimhäute etc. Die meisten Pathologen halten die Milz für die Bildungsstätte des Pigments (Virchow, Cellularpathologie 1859; Frerichs, Leber- krankheiten, S. 235). Arnstein tritt auf Grund seiner Erfahrungen dieser Annahme entgegen. Er hebt hervor, dass sich nur kurze Zeit nach dem Fieberanfall freies Pigment im Blut findet, dass ferner die Vertheilung des Pigments bei Melanämie völlig übereinstimmt mit dem Verhalten künstlich in die Blutbahn gebrachter körniger Farb- stoffe. Auf Grund dieser Thatsache stellt Arnstein die sehr plausible Hypothese auf, dass während des Fieberanfalls innerhalb der Blutbahu eine Anzahl rother Blutkörperchen zu Grunde gehe. Das sich hierbei bildende Pigment würde von farblosen Blutkörpern aufgenommen und die letzteren häufen sich in denjenigen Organen an, wo die Stroni- geschwiudigkeit des Blutes eine geringe ist und in der Milz und dem Knochenmark, wo die innigste Berührung von Blut und Gewebszellen stattfindet. Da sich bei der Melanämie im Blute keine blutkörper- chenhaltigen Zellen auffinden lassen, da ferner ihre Zahl in der und im Knochenmark nicht abnorm gross ist, so muss man wow annehmen, dass sich das Pigment direct aus den freien zerfallenen Blutkörperchen bildet; nicht wie es nach den Untersuchungen vonCapitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 473 ja ng h ans (Virch. Areh. XLIX) vorausgesetzt werden könnte, nach vor- rangiger Aufnahme farbiger Zellen durch die farblosen Blutkörper. Als Pseudomelanose bezeichnet man die schwärzliche Färbung i der Umgebung brandiger Stellen und das Auftreten schwarzer lecken in Leichentheilen unter dem Einfluss der Fäulniss. Diese irbung ist durch die Bildung von Schwefeleisen hervorgerufen, vgl. rosse (Virch. Arch. XX, S. 306). Schliesslich ist hier noch zu erwähnen das sogenannte chylöse lut, welches durch das Auftreten von Fetttröpfchen im Serum be- ugt ist. Ueber die im Blute vorkommenden thierischen Parasiten siehe m allgemeinen Theil. Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. Eine ganze Reihe pathologischer Zustände des Blutes beruht auf r Aufnahme fremdartiger Stoffe, oder der abnorm reichlichen An- ufung normaler Bestandtheile, welche nur durch die chemische itersuchung nachgewiesen werden können. Es handelt sich also ?r um Verhältnisse, mit deren Betrachtung sich genau genommen i pathologische Chemie oder die allgemeine Pathologie zu beschäf- en hat. Da übrigens auch die pathologisch - anatomische Unter- ;hung von vielen hierher gehörigen Zuständen Notiz zu nehmen hat, d bei Besprechung einzelner Organerkrankungen (z. B. der Leber, r Niere) auf die betreffenden Blutveränderungen Bezug zu nehmen halten wir ein, allerdings nur theilweises Eingehen, auf diese krank- ten Blutveränderungen für geboten. LTeber gewisse Veränderungen der chemischen Blutconstitution len wir mit wenigen Bemerkungen hinweg, weniger deshalb, weil i Bedeutung dieser Veränderungen gering wäre, als vielmehr weil in dieser Richtung festgestellten Thatsachen noch allzu lückenhaft H, als dass sie eine sichere Verwerthung zulassen. Hierher gehören die Veränderungen im Eiweissgehalt des utes. Hypalbuminose. Verminderung des Eiweissgehaltes des Blutes m ein in Folge ungenügender Zufuhr von Albuminaten (Inanition) [ tt durch Eiweissverluste (Albuminurie, Diarrhöen). Der Erweissgehalt i Blutes kann dabei von 80 pro Mille bis unter 50 pro Mille sinken. mmt der Eiweissgehalt des Blutes ab, so vermehrt sich stets der I z- und Wassergehalt; es führt also in der Regel die Hypalbumi- » zur Hydrämie. Wie die Ursachen der Hypalbuminose mit denen474 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. der Inanition zusammenfallen, so sind auch die Folgen im Allge- meinen die gleichen. Namentlich führt die in Folge der gestörten Endosmose und Exosmose zwischen Blut und Parenchymsaften stattfin- dende Abgabe von Blutflüssigkeit in die Gewebe zum Hydrops, wäh- rend andrerseits durch dasselbe Verhältnis^ die verminderte Aufnahme von Nahrungsbestandtheilen aus dem Magen-Darmkanal erklärt ist. Die Hyperalbuminose kann eine relative sein, wenn das Blut rasch grosse Wasserverluste erleidet (Cholera); während eine absolute Hyperalbuminose vorausgesetzt wird bei reicher Nah- rung und geringem Eiweissverbrauch (ungenügende Muskelbewe- gung und Bespiration). Auch die Veränderung im Faserstoff- gehalte des Blutes, auf welche die Krasenlehre der Früheren ein be- sonderes Gewicht legt, entzieht sich noch jeder genauen Kenntnis», Offenbar hat man früher auf einen vermehrten Fibringehalt des Blutes geschlossen, wenn das aus der Ader gelassene Blut leichter gerann und einen festen Kuchen bildete; das sollte namentlich bei entzünd- lichen Krankheiten der Fall sein (Lungenentzündung, Kheumatismus acutus etc.), und man sprach deshalb hier von Hyperinose, von faserstoffiger Krase. Umgekehrt sprach man, wo der Blutkuchen breiig war, die Gerinnung spät oder unvollkommen erfolgte, von Hyp- in ose. Da wir gegenwärtig wissen, dass der geronnene Faserstoi erst dort entsteht, wo die Berührung der fibrinogenen und der fibri noplastischen Substanz erfolgt, so werden wir aus den erwähn Phänomenen auf den Faserstoffgehalt des Blutes nicht ohne Weite schliessen dürfen, um so weniger, da über die normalen Verhältn: der bei der Fibrinbildung betheiligten Substanzen und über die dingungen, unter Welchen sie den sogenannten ungelösten Fasers bilden, noch in mehrfachen Sichtungen keine Klarheit herrscht. Veränderung des Wassergehaltes des Blutes kommt vielfs unter dem Einfluss pathologischer Verhältnisse vor, doch zeigt in die Eichtling schon das Blut gesunder Menschen bedeutende Schwankunger Bei kräftigen Menschen soll der Wassergehalt geringer sein, als schwächlichen Personen; in höherem Alter nimmt derselbe zu. Län fortgesetzte Fleischnahrung vermindert ihn, Hungern vermehrt d Wassergehalt n. s. w. Bei Abnahme oder Zunahme des Wassers im Blutserum find sich stets auch eine gleichartige Aenderung im Wassergehalt der Blu zellen. Eine absolute Verminderung des Wassergehaltes des Blut tritt besonders unter dem Einfluss profuser Diarrhöen ein (bei d Cholera erkennt man den verminderten Wassergehalt in der dunke theerartigen Beschaffenheit des Blutes). Künstlich kann man natürlic den Wassergehalt herabsetzen durch Verminderung der Wasserzufun (z. B. bei der sogenannten Schroth'schen Cur). Da das Blut im innig- sten Verkehr mit den Geweben steht, so werden bei herabgesetzter Wassergehalt des Blutes auch die Gewebe selbst wasserarm, trocke: werden. Auf diese Weise können unter dem Einfluss der TV asser Verarmung des Blutes, durch drastisch, diuretisch wirkende Arznei mittel, durch wasserarme Nahrung, bedeutende wässerige Exsudate zw Aufsaugung gelangen.Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 475 Die Vermehrung des Wassergehaltes des Blutes ist mei- l tens eine relative, indem, wie oben erwähnt, bei Abnahme der Eiweiss- l-estandtheile, der Blutkörperchen u. s. w. der Wassergehalt des Blutes : unimnit. Die Hydrämie ist die Ursache der sogenannten kachekti- I zhen oder hydrämischen Wassersuchten, welche übrigens häufig durch ; iechanische Verhältnisse noch begünstigt werden (Circulationsschwäche). Genau genommen kann man eine seröse und eine hydrämi- che Krase unterscheiden. Bei der ersteren ist der Serumgehalt im I erhältniss zur Menge der Blutkörperchen vermehrt; hierbei kann j er Wassergehalt der Zellen sowohl als der Intercellularflüssigkeit an eh normal sein. Die hydrämische Krase dagegen besteht, wo f er Eiweissgehalt des Serum unter der Norm ist, während grössere irfengen von Wasser als normal aufgenommen wurden. Ueber das Verhalten des Salzgehaltes des Blutes in Kränk- elten liegen nur wenige Untersuchungen vor. Wo das Blut, wie bei )r Cholera, grosse Wassermengen verliert, werden auch reichliche ilze abgegeben, und zwar betrifft der Verlust gleichmässig Blutzellen td Serum, indem die Intercellularflüssigkeit in Folge der Abgabe in Wasser und Chlornatrium den Blutkörperchen einen Theil ihres asser- und Salzgehaltes entzieht. Bei der Malaria sollen die Salze 'rmehrt sein (Gozzi), ebenso wurden die alkalischen Salze des Blutes j|rirmehrt gefunden beim Typhus, bei acuten Exanthemen. Dass unter krankhaften Verhältnissen auch der Gasgehalt des ■dutes sehr wichtige Veränderungen erleiden muss, bedarf keines Be- weises, doch sind das Verhältnisse, welche das Gebiet der pathologi- »hen Anatomie nur mittelbar berühren; wir sehen daher hier von Inn Veränderungen, welche die Mengenverhältnisse der normalen Blut- nse betreffen, ebensowohl ab wie von den Wirkungen, welche die uliufnahme von Gasen hat, die nicht zu den normalen Blutbestand- fel eilen gehören. Von den hier noch in Kürze zu besprechenden Blutveränderungen, ahlche auf die Aufnahme morphologisch nicht nachweisbarer fremd- i tiger Stoffe oder doch auf eine abnorm starke Anhäufung sonst nur geringer Menge nachgewiesener Bestandtheile sich beziehen, sind Je meisten durch Erkrankungen bestimmter Organe hervorgerufen. Die Aufnahme von Galle durch das Blut (Cholämie) führt I r Ablagerung von Gallenfarbstoff in die meisten festen und flüssigen t hstandtheile des Körpers und erzeugt dadurch eine gelbliche Färbung weser Theile, welche um so mehr hervortritt, je blasser die normale Iirbe der betreffenden Theile ist. Wir bezeichnen diese durch Gallen- Irbstoff hervorgerufene Färbung als Icterus. Da gegenwärtig die Lehre unbestritten ist, dass die physiolo- I sehe Bildung der Galle sowohl als die Ausscheidung in der Leber littfindet, während das Blut zwar der Leber das nöthige Material I r Gallenbildung zuführt, aber keine fertig gebildeten Gallenbestand- ifßüe, so ist es von vornherein wahrscheinlich, dass die Cholämie |f Resorption der in der Leber gebildeten Galle beruht. Für |s meisten Fälle von Icterus liegt in der That dieses Verhältniss fir zu Tage, da man die Hindernisse der Gallenentleerung, welche476 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildendem Organe. zur Stauung des Secrets und zum Rücktritt desselben in die Blutbahn fübrten, leicht nachweisen kann. Entweder innerhalb der Leber oder an den grossen Gallengängen ausserhalb derselben liegt die Ursache der meisten Fälle von Icterus. In solchen Fällen spricht man von Stauungs- oder Eesorptions-Icterus (hepatogener Icterus). Es bleibt aber gegenüber den Beobachtungen, wo die Bedingung der Gallenresorption nachweisbar ist, eine Anzahl von Fällen, wo Icterus besteht, ohne dass man ein grobes mechanisches Hindernis» der Gallenentleerung auffinden kann, und hier suchte man eine Erklärur durch die Annahme, dass auch im Blute selbst Gallenfarbstoff dir entstehen könne. Diese Meinung erschien um so wahrscheinlicher, als man, bis durch die Untersuchungen von Städeler und Holm die Differenzen im chemischen Verhalten des Bilirubin und des Hämato- idin nachgewiesen wurden, diese Farbstoffe für identische oder doch einander ausserordentlich nahe stehende zu halten geneigt war. - Man bezeichnete den Icterus, der auf die im Blut erfolgende Umbildm des Blutfarbstoffes in Gallenfarbstoff zurückgeführt wurde als häm. togenen Icterus. Diese Annahme ist mehr und mehr in Frage gestellt worden, doch ist die Discussion über dieselbe noch nicht zt Abschluss gekommen. Indem wir zunächst auf die unzweideutigen Fälle von Stauung icterus eingehen, werden wir weiterhin noch die hier in Betrac" kommenden Argumente kurz berühren. Die klarste Ursache für Entstehung des mechanischen oder Resorptionsicterus bieten die Fäl wo die Gallengänge verstopft oder durch Druck von ihrer Nachbar schaft aus verengt sind. Man muss hierbei berücksichtigen, dass Hinderniss für die Gallenentleerung kein sehr bedeutendes zu braucht, da der Secretionsdruck, welcher die Galle durch die Gallen gänge presst, ein geringer ist (Heidenhain). So kann schon Schleimpfropf im Ductus choledochus, wie er sich bei Fortsetzung ein Gastro-Duodenalkatarrhs auf die Mündung des Gallenganges bildet. Gallenentleerung hindern (katarrhalischer Icterus); ferner! Verschluss der Gallengänge erfolgen durch Gallensteine, Geschwf, ihrer Schleimhaut, ja schon durch einfache katarrhalische Scliwelhr Besonders ist das letztere möglich an den kleinen, mit relativ eng Lumen versehenen Gallengängen innerhalb der Leber, in denen um eher Stauung eintreten kann, da sie keine eigene Muskulatur besitze! und somit die Galle in ihnen hauptsächlich durch den Druck des nach rückenden Secretes bewegt wird. Nicht schwieriger als für die bisher berührten Verhältnisse B die Erklärung des Icterus in Fällen, wo von der Umgebung aus «j Druck auf die Gallengänge ausgeübt wird, liier kommen namentlicl Geschwülste in der Gegend der Leberpforte (z. B. geschwollene Portal drüsen), Neubildungen im Pankreaskopfe, im Duodenum, im Liga mentum hepatico-duodenale in Betracht. Da die Zwerchfellsbewegungen die Gallenentleerung unterstützen . ««Jg man auch die gehinderte Bewegung der rechten Zwerchfellshalfte (bei 1 f7V Perihepatitis u. s. w.) als Ursache des Icterus angeführt; hier wurde es sich » tritt eine negative mechanische Ursache handeln.Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 477 Iu ähnlicher Weise muss man sich die Herabsetzung des Seitendrucks in den Pfortadercapillaren als Ursache des Icterus deuten. Diese Bedingung des Gallenrücktrittes findet sich namentlich bei Thrombosen der Pfortader oder ihrer Zweige, nach erheblichen Blutverlusten aus den Pfortaderwurzeln. Man hat auch den gewöhnlichen Icterus der Neugeborenen auf dieses Verhältniss zurückgeführt, da unmittelbar nach der Geburt durch den Ausfall der Zufuhr durch die Nabelvenen, der Blutdruck in der Pfortader herabgesetzt werde. Die Entstehung des Icterus durch Herabsetzung des vom Blutdruck abhän- gigen Secretionsdruckes hat zuerst Frerichs behauptet (Klinik der Leberkrank- aeiten I.). Heidenhain (Stud. des phys. Instituts zu Breslau, 4. Heft) hat üeser Hypothese zuerst eine experimentelle Grundlage gegeben, indem er nach- wies, dass bei plötzlicher Druckverminderung in der Pfortaderbahn ein Bücktritt ?on Galle in die Lebergefässe stattfindet. Der Rücktritt von Galle aus den Gallengängen der Leber (wahr- scheinlich aus den interlobulären Gallengängen) erfolgt bereits im Verlauf weniger Stunden nach Eintritt des Hindernisses. Am Leich- testen ist im Blut der Gallenfarbstoff nachzuweisen; durch den Bili- •ubingehalt ist das Serum deutlich gelb gefärbt, während die Gallen- läuren in viel geringerer Menge und viel schwerer nachweisbar im Jlut auftreten. Nach experimentellen Erfahrungen ist die Wirkung der in die Slutbahn injicirten Gallensäuren eine recht deletäre. Sie lösen die . othen. Blutkörperchen auf, erzeugen fettige Entartung, trübe Schwel- umgen in verschiedenen Organen (Leber, Herz, Meren, willkürliche i luskeln), daraus erklärt sich die Abnahme der Herzaction, die Läh- mng willkürlicher Muskeln u. s. w., welche neben schweren Gehirn- :;>rungen (Convulsionen, Sopor) unter der giftigen Einwirkung der luallensäure erfolgen. Bei den leichteren Formen des Resorptionsicterus treten nun diese i:3hweren Störungen nicht auf, auch beweist die geringe Menge von i allensäuren, welche sich in solchen Fällen im Blut findet, dass die I .esorption durch die Ausscheidung von Seiten der Nieren compensirt ird. Bei längerer Dauer des Icterus, bei verminderter Urinsecretion, runn aber die Anhäufung reichlicher erfolgen und dann bleiben auch ' :.e erwähnten Wirkungen nicht aus; es kann ein im Anfang gut- j*tiger Stauungsicterus in den Icterus gravis übergehen und hier l adet man dann auch in der Leiche die erwähnten Veränderungen. I Die icterische Färbung der Gewebe tritt zuerst und am I ochgradigsten hervor an der Leber, hier entsteht natürlich die gelb- | che bis gelbgrüne Färbung ohne Vermittlung des Blutes (wegen des I äheren über den betreffenden pathologischen Befund siehe die Leber- Jirankheiten). An den übrigen Organen ist die Färbung vermittelt Irirch das gefärbte Blutserum. Dasselbe ruft zuerst eine diffuse gelb- ! 5he Färbung der Organe hervor; dieselbe tritt namentlich an der litima der grossen Gefässe und am Endocardium, ferner an den ieren hervor; am Spätesten an Knochen und an den Zähnen. Wenig Iifarbt sind das Gehirn und Rückenmark, völlig ungefärbt der Knorpel. Mi anhaltendem Icterus Schwangerer fand man auch den Foetus ge- j rbt. Bei längerdauernder Gelbsucht findet man bei der mikroskopi- I nen Untersuchung der icterischen Gewebe, gelbliche, bräunliche und478 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. grünliche Körnchen abgelagert. Besonders stark sind übrigens in allen Organen, namentlich in den Nieren, die Epithelien gefärbt. Auch die normalen und pathologischen Flüssigkeiten werden mehr oder weniger deutlich gelb gefärbt. In diagnostischer Beziehung wichtig ist namentlich die icterische Färbung des Urins, welche ungefähr 48 Stunden nach dem Eintritt der Gallenstauung deutlich hervortritt Der Urin ist anfangs röthlichgelb, später bei reichlichem Gehalt au Gallenfarbstoff dunkelbraun. Auch die Gallensäuren sind in den mei- sten Fällen nachweisbar (Gmelin'sche Probe). Wie Nothnagel (D. Arch. f. klin. Med. 1873, S. 326) nachgewiesen, finden sich im Urin Icterischer stets hyaline Cylinder, mit gelblich gefärbten Epi- thelien besetzt. Auch im Schweiss und der Milch bemerkt man gelbliche Färbung, ebenso im Herzbeutelserum, in pleuritischem, peri- tonitischem serösem Exsudat. Bei hochgradigem Icterus findet man in der Leber nicht selten Bilirubin- krystalle. E. Neumann (Arch. d. Heilk. 9, S. 40) fand bei Neugeborenen mit icterischer Hautfärbung Bilirubinkrystalle im Blut, in Transsudaten und in Fettzellen des Unterhautbindegewebes und Netzes. Neumann hält übrigens diese Krystallbildung für ein portmortales Phänomen, doch ist es ihm unzweifel- haft, dass die Krystalle ^nur in solchen Fällen sich abscheiden, wo sich schon während des Lebens Gallenfarbstoff in gelöster Form im Blut fand. Uebrigens kommen auch im Blut todtfauler Früchte die gleichen Krystalle vor. Als einen sehr häufigen Befund in den Leichen icterischer Neugeborener hat 0 r th (Virch. Arch. LXIII) das Auftreten von Bilirubinmassen in den Harnkanälchen der Nieren hervorgehoben. In Fällen, wo die Gallenentleerung völlig gehindert war, ist e" charakteristischer Leichenbefund der vollständige Gallenmangel d Darminhaltes. Die Faeces nehmen dadurch ein grauweisses Ausseh an, da die Fettverdauung durch die mangelnde Galle gestört ist un der Koth von den mit der Nahrung zugeführten Fetttheilen über zogen wird. Gewöhnlich findet man derartige Kothmässen in sehr reichlicher Menge im Darm angehäuft (Verstopfung Icterischer. Folge ungenügender Wasserzufuhr). Die Lehre von der Existenz des hämatogenen Icterus gründet sich, wie oben angedeutet, zum grossen Theil auf die früher behauptete Identität von Hämatoidin und Bilirubin. Doch lagen auch experi- mentelle Erfahrungen vor, welche die Annahme des hämatogenea Icterus zu stützen schienen, so 'das Auftreten von Gallenfarbstoff im Urin nach Injection von Wasser, von Gallensäure in das Blut (Kühne, Herrmann). Endlich erhielt diese Hypothese von pathologisch anaH tomischer Seite Unterstützung, da in manchen Fällen von Icterus ana grade vom Icterus gravis der Darminhalt gallenhaltig gefunden wurda und kein Hinderniss der Gallenentleerung nachweisbar war. So reih-! nete man namentlich den in Folge schwerer Intoxicationen (Phosphor] und Infectionen (Pyämie, Gelbfieber) auftretenden Icterus hierher. Neuerdings ist, wie schon erwähnt, nachgewiesen, dass Bilirubin und HMMJ toidin nicht identisch sind. Auch die zu Gunsten des hämatogenen Icterus gel deuteten experimentellen Erfahrungen sind in Frage gestellt worden. NaanjH (Reichert's und du Bois-Roy inond's Arch.) hebt gegen Kühne das häutig nornwj Vorkommen von Gallenfarbstoff im Hundeharn hervor. Ferner wies Nau nach, dass nach subcutaner Injection von Hämoglobinlösungen kein Gallenfarbsto iCapitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 479 wohl aber Hämoglobin im Harn auftritt. Endlich ist aber die Angabe von Heyden, dass sich klinisch der hämatogene Icterus durch den Mangel von Galleasäuren im Urin vom hepatogenen scharf unterschiede, nicht stichhaltig. Auch iu Fällen von sogenanntem hämatogenen Icterusi können Gallensäuren im Urin vorkommen, während sie anderseits bei zweifellosem Stauungsicterus fehlen können. Nach Golowin (Virch. Arch. LI1I, S. 417) können die Gallensäuren selbst in ■1er Gallenblase fehlen bei Leichen von Personen, welche an verschiedenen Krankheiten mit oder ohne Icterus verstorben waren. Es wird dadurch wahr- scheinlich, dass die Leberzellen unter dem Einfluss von Gallenretentionen oder »uch in Folge sonstiger krankhaften Veränderung die Fähigkeit zur Gallensäure- }ildung einbüssen können. Endlich ist in neuerer Zeit das Gebiet des mecha- lischen Icterus durch genauere und schärfere Untersxichung immer mehr erwei- ert worden, indem man in der Mehrzahl der Fälle, die früher zum Bluticterus *erechnet wurden, ein mechanisches Hinderniss für den Gallenabfluss nachge- wiesen hat. So hat man bei der Phosphorvergiftung eine Verstopfung der In- estinalpartien des Gallenganges (Virchow), der feineren Gallengänge iu der jeber selbst (Ebstein) nachgewiesen. Für andere Fälle ist in der bereits angegebenen Weise in Herab- etzung des Blutdruckes im Pfortadergebiet die Ursache- des Icterus inu suchen. Wenn somit keine Nothwendigkeit vorliegt, einen Icterus anzu- nehmen, der auf direct in der Blutbahn stattfindender Umwand- lung des Blutes in Gallenfarbstoff beruht, so muss man doch zugeben, i.ass durch Veränderungen im Blut, Färbungen der Gewebe erfolgen :önnen, welche der icterischen gleichartig sind. Hier sind namentlich diejenigen Verhältnisse zu berücksichtigen, bei denen ein Zugrunde- ehen rother Blutkörperchen stattfindet, so kann das durch gelösten Uutfarbstoff gefärbte Blutserum eine gelbliche Färbung (namentlich I er Haut) bedingen und Blutfarbstoff mit dem Urin ausgeschieden werden. Hierher gehört die gelbliche Hautfärbung, der durch Blutfarbstoff gefärbte ! ■ rin nach Transfusionen, namentlich mit ungleichartigen Blutarten. Wahrschein- | ch findet etwas Aehnliches bei Septikämie, Pyämie, Gelbfieber statt, wo das li'Ugrundegehen rother Blutkörperchen sehr wahrscheinlich ist. Diese durch u Jlutfarbstoffimbibition hervorgerufene Färbung ist übrigens in der Regel \ enig intensiv und rasch vorübergehend. Von dem eigentlichen auf Cholämie I «ruhenden Icterus sind natürlich diese Zustände durchaus zu trennen. Bei schwerer Form von Icterus ist sowohl im Blut als im Harn l as Auftreten von Leucin und Tyrosin constatirt worden und man I rar eine Zeit lang geneigt, diesen Körpern eine hervorragende Be- iehung zu den schweren Symptomen der Cholämie zu geben, gegen- j ärtig ist man von dieser Vorstellung völlig zurückgekommen. Wie die gestörte Entleerung der Galle die Cholämie erzeugt, so "itt in Folge von Störungen, welche die Harnausscheidung be- achtlich herabsetzen oder gänzlich aufheben, ein Symptomencomplex Mi den man auf die Zurückhaltung und Anhäufung einzelner oder Purerer Harnbestandtheile im Blute zurückführt und als Urämie480 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. bezeichnet. Während jedoch, wie oben auseinandergesetzt, die An-I nähme eines hämotogenen Icterus keine genügende Grundlage menü hat, ist es für die Urämie unzweifelhaft, dass die schädigenden SubJ stanzen zum grossen Theile nicht in der Niere entstehen, sondern inj Blute selbst und in anderen Körpergeweben. Man hat von verschiedenen Seiten aus der Masse der in Polgi der gestörten Harnausscheidung zurückgehaltenen Stoffe einzelne her* vorgehoben, auf deren Wirkung man die urämischen Erscheinungen bezog. So wurde die Retention des Harnstoffes als das Wesentliche angeschull digt, und in der That fand man im Blut Urämischer den Harnstoffgehalt b: zur doppelten, ja dreifachen Menge des normalen. Für diese Erklärung schiei auch die Thatsache zu sprechen, dass man bei Urämie in den Secreten, ja an der Haut Ausscheidung von reinem Harnstoff fand; wie Schottin (Archiv de [ Heilk. 11, S. 88) zuerst an Kranken nachwies, welche sich im sogenanntei | Typhoidstadium der Cholera befanden. Anderseits fand man jedoch in manchei l Fällen, wo urämische Erscheinungen ausblieben, das Blut sehr reich an Harn [ stoff (Bright), und durch Thierexperimente wurde nachgewiesen, dass durcJ Injection von reinem Harnstoff in das Blut nur bei der Anwendung sehr grosse Mengen Intoxicationssymptome eintreten. Nach der besonders von Frerichs (Avch. f. phys. Heilk. 1851, S. 399) v tretenen Hypothese treten die Erscheinungen der Blutvergiftung erst ein, nac dem der im Blut angehäufte Harnstoff sich in kohlensaures Ammonia umgewandelt hat. Gegen diese Erklärung ist angeführt worden, dass die nach d Injectionen von kohlensaurem Ammoniak auftretenden Erscheinungen mit dene der Urämie nicht identisch sind (Hoppe, Voit u. A.). Nach den Erfahrungen von Rosenstein (Virch. Arch. 56, S. 383) ruft .- kohlensaure Ammoniak bei Injection genügend grosser Dosen (nach vorgäng^ Nierenexstirpation auch bei Anwendung geringer) stets nur einen der Epile^ analogen Symptomcomplex hervor; diese Krämpfe sind zweifellos cerebral Natur, da sie nach Trennung des Hirns vom Rückenmark ausbleiben. Da^eg ist der als Urämie bezeichnete Symptomencomplex ein sehr mannigfaltiger, sind hier bald Koma mit oder ohne Convulsionen, bald maniakalischeErrej_run! zustände, ausserdem namentlich Erbrechen, profuse Diarrhöen, febrile Temper u. s. w. beobachtet worden. Ferner spricht gegen die Frerichs'sche Hypothese, dass.es in Fällen Urämie nicht gelang, kohlensaures Ammoniak auch nur in Spuren im Blut i zuweisen. Auch bei Hunden, bei denen die Nieren exstirpirt waren, wurde n Harnstoff, kein kohlensaures Ammoniak im Blut gefunden (Hoppe, Zalesk Rosenstein). Man muss hiernach annehmen, dass das kohlensaure Ammo jedenfalls kein constanter Bestandtheil des urämischen Blutes ist, während allerdings in gewissen Fällen sicher nachgewiesen ist. So fanden Spiege berg und Gescheidlen kohlensaures Ammoniak im Blut einer Eclamptische Auch das Kreatin ist als Ursache der urämischen Vergiftung angesch digt worden. Oppler fand nach Exstirpation der Nieren oder nach Un bindung der Ureteren und nachheriger Injection von Harnstoff, im Blut und den Muskeln reichliche Mengen von Kreatin und Leucin. Er erklärt die Urä aus der in Folge der gestörten Nierenfunction in den Geweben, wahrscheinli -auch im Gehirn und Rückenmark, erfolgenden Anhäufung von Zersetzun producten. Uebrigens tritt nach Injection von Kreatin ins Blut von Kaninch keine Urämie ein; nach Kreatinin grosse Mattigkeit (Meissner). Entgegen denjenigen Erklärungen, welche die Urämie auf d Anhäufung giftiger Substanzen im Blut zurückführen, sieht Traut) (Berlin, klin. Wochenschr. 1867, Nr. 49) die Ursache der urämisch Symptome in Anämie und Oedem des Gehirns. In Folge der hrd mischen Blutbeschaffenheit entstehe Neigung zu serösen Ergüssen u da gleichzeitig eine abnorm hohe Spannung im Aortensystem siCapitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 481 [ mtwickle (Hypertrophie des linken Herzens bei gewissen Nierenkrank- [ leiten), so dürfe sich nur aus irgend einer Ursache die Spannung im [ Vrteriensystem steigern und es entwickle sich das Hirnödem. Bei Oedem ukI Anämie des Grosshirnes entsteht Coma, wird gleichzeitig das Mittel- em anämisch, so gesellen sich Convulsionen hinzu; beschränkt sich ; iese Veränderung nur auf das Mittelhirn, so werden blos epilepti- ,rme Krampfanfälle beobachtet. Munck suchte die Traube'sche Theorie durch Experimente zu begründen. '„ sah bei Hunden, denen die Ureteren und die eine Vena jugularis unterbunden aren, nach Wasserinjection in die Carotis Convulsionen und Coma eintreten ; i< Gehirn war meist anämisch und ödematös, die Krämpfe fehlten dagegen • 3er traten erst spät ein, wenn nach der Unterbindung der Ureteren die Caro- ] den unterbunden wurden. Dagegen wies Bidder nach, dass Wasserinjection •st dann Convulsionen und Coma erzeugen, wenn der normale 'Seitendruck um is vier- bis fünffache gesteigert wird. Gegen die Traube'sche Theorie lässt \ ch namentlich noch anführen, dass man das Gehirn an Urämie Verstorbener \\ keineswegs anämisch und ödematös rindet. Nach den neueren Untersuchungen von Voit, Perls, Rosen- Uriein u. A. ist es wahrscheinlich, dass dem urämischen Symptomen- ftwnplex nicht bloss die Eetention des Harnstoffes zu Grunde liegt, fcndern dass dabei auch die übrigen Harnbestandtheile mitwirken und [Jsiss in einzelnen Fällen die Wirkung des einen oder des andern Be- ■andtheils in den Vordergrund tritt, aus welcher Auffassung sich • e Mannigfaltigkeit des urämischen Krankheitsbildes erklären würde, ■möglicherweise werden die Wirkungen dieser Stoffe erhöht durch fcrnödem, wie es unter dem Einfluss der Hydrämie und gesteigerten »annung im Arteriensystem entstehen kann. Als Ursache der urämischen Blutalteration wirken am Häufigsten »erenerkrankungen, und zwar kommt hier besonders die als Granular- Hirophie oder Schrumpfniere (siehe die Nierenkrankheiten) bezeichnete ■efection in Betracht, während bei der chronischen parenchymatösen fiiphritis seltener Urämie auftritt. Da bei der Schrumpfniere fast ausnahmslos Hypertrophie des linken Herzens Ib. entwickelt, so kann man diese Thatsache für die Richtigkeit der Traube- »>en Theorie anführen. Doch ist hierbei zweierlei zu berücksichtigen: erstens, ■ s der bei parenchymatöser Nephritis abgesonderte spärliche Urin einen viel ■»sseren Procentgehalt im Harnstoff hat, als der reichlichere bei der Granu- Katrophie gelassene; ferner dass bei der letzteren Form der Kräftezustand ' Kranken und somit die Reichlichkeit der Harnstoffbildung viel länger erhal- bleibt. Endlich ist zu berücksichtigen, dass bei der chronischen parenchy- matösen Nephritis bald Wassersucht sich ausbildet und in den Transsudaten frrastoff sich ansammelt. Bei plötzlicher Resorption solcher Transsudate tritt Ij!* ^-'r^m'e e^n- Uebrigens kann auch durch die Haut, durch den Darmcanal • 'brechen, Diarrhoe) ein Theil der angehäuften Harnbestandtheile ausgeschie- |M" werden. Im Allgemeinen tritt die Urämie um so leichter ein, je plötzlicher Harnsecretion unterdrückt wird; auch bei der Schrumpfniere pflegt 11 urämischen Anfällen oft Verminderung der vorher reichlichen Urin- I-Scheidung vorauszugehen. Ob manche der rasch auftretenden Urämie- lalle (z. B. bei Nephritis scarlatinosa) auf der Verstopfung zahl- < 5ner Harncanälchen durch Cylinder beruhen, ist noch nicht fest- I teilt. Unerklärt ist es noch, weshalb zuweilen bei plötzlich ein- H Bircli-Hirschfeld, Pnthol. Anatomie. 31482 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. tretender und durch mehrere Tage anhaltender Unterdrückung der Urinabsonderung (z. B. durch Steine in den Ureteren) keine urämischen Erscheinungen erfolgen. Bei einseitiger Nierenerkrankung tritt niemals Urämie ein. Ro- senstein wies sogar nach, dass nach einseitiger Nierenexstirpation in den ersten Tagen nach der Operation die Harnstoffausscheidung aus der einen zurückgebliebenen Niere ebenso reichlich blieb wie vorher aus beiden Nieren. Weniger häufig als die Nierenaffectionen, von denen, abgesehen von der parenchymatösen Nephritis und der Granularatrophie, auch die interstitielle eitrige Nephritis (sehr selten die Amyloidentartung der Niere) als Ursache der Urämie zu nennen ist, kommt die Urämie in Folge von Affection der harnleifcenden Organe vor. Auch hier tritt die Blutalteration in der Kegel erst auf, wenn im Anschluss an die Erkrankungen der Urethra, der Harnblase, der Ureteren, das Nieren- becken und die Niere selbst in Mitleidenschaft gezogen wurde (Druck- atrophie bei Hydronephrose, interstitielle Nephritis1). Was den pathologisch - anatomischen Befund der Urämie angeht, so haben wir die Inconstanz des von Traube hervorgehobenen Hirnbefundes bereits oben berührt; ferner fand die zuweilen beobach- tete Abscheidung von Harnstoff an der Hautoberfläche Erwähnung. Die übrigen Veränderungen sind verschieden nach der Natur der Grundursache. Sehr gewöhnlich findet man in den Leichen Urämi- scher entzündliche Processe in verschiedenen Organen; namentlich Entzündungen seröser Häute (des Pericardium, der Pleura etc.), Pneu- monie, Darmentzündungen, zuweilen bis zu dysenterieartigen Entzün- dungen, ferner rosenartige Entzündungen der Haut u. s. w. Die) Disposition der Organe zu Entzündungen, die namentlich bei niehrl chronischem Verlauf urämischer Zustände beobachtet wird, können! wir auf die Anhäufung deletärer Stoffe in den verschiedenen Körper-I geweben zurückführen. Als Ammoniämie bezeichnet man eine Blutveränderung, welcbej durch Harnretention hervorgerufen wird, indem der in der Harnblase,| den Ureteren und dem Nierenbecken stagnirende Harn in ammonia-j kaiische Gährung übergeht. Am Häufigsten beobachtet man dieses Verhältniss bei Blasenkatarrhen im Gefolge von Stricturen der Harn-j röhre, nach Prostatavergrösserung u. s. w. Nach Pasteur tritt die alkalische Harngährung nur unter der Einwirkung! eines organisirten Fermentes ein, welches in die Classe der Kugelbacterien gehörtj (Pasteur's Torula, Cohn's Micrococcus ureae). In vielen Fällen wird wa'uj scheinlich dieses die ammoniakalische Gährung erzeugende Ferment durch den» Katheter in die Harnblase gebracht (Traube, Berl. klin. Wochenschrift l864.M doch kommt die betreffende Harnzersetzung auch vor bei Individuen, wekn<1 niemals katheterisirt wurden. Der Urin ist in diesen Fällen gewöhnlich reich an Schleim- unl Eiterkörpern, von stechend ammoniakalischem Geruch (das Genauera über das Verhalten des Urins und der Blase bei dieser Zersetzung siehe bei den Krankheiten der Blase). J Die Ammoniämie verläuft ziemlich oft chronisch, der Athein uu«Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 483 die Ausdünstung der Kranken zeigt starken Ammoniakgehalt, die Haut ist auffallend trocken, meist ist Fieber vorhanden, häufig besteht Darmkatarrh. Die Ernährung der Kranken leidet in der Regel in hohem Grade. Der hochgradige Marasmus erweckt dabei leicht die Vorstellung, dass ein krebsiges Leiden zu Grunde liege. In der Leiche fallt neben der hochgradigen Abmagerung der starke Ammoniakgeruch der sämmtlichen Organe auf, der sich übrigens am Stärksten geltend macht nach Eröffnung der Bauchhöhle. In einzelnen Fällen (namentlich wo Blasendivertikel mit erheb- licher Verdünnung der Blasenwand bestanden) sah Verfasser auf der Serosa der in der Nachbarschaft der Blase gelegenen Darmschlingen milchweissen Belag, der aus Ammoniaksalzen bestand. Nach der An- gabe von Treitz (Prag. Vierteljahrschr. 1859, S. 160) enthält der Darm reichliche grünlichgelbe, dünnschleimige, ammoniakalisch •riechende Flüssigkeit, seine Schleimhaut ist ödematös und zeigt oft ißeschwürsbildung. Das Auftreten abnorm reichlicher Zucker mengen im Blut(Mel- itämie) ist eine Theilerscheinung der als Zuckerruhr (Melliturie, Diabetes mellitus) bezeichneten Krankheit, deren Wesen noch nicht genügend aufgeklärt ist. Da nach dem gegenwärtigen Stande unserer Kenntnisse die Zuckerharnruhr nicht auf eine bestimmte Organerkran- rang zu beziehen ist, so mögen an dieser Stelle einige Bemerkungen iber diesen Gegenstand Platz finden, obwohl damit keineswegs die Meinung ausgedrückt werden soll, als sei bei dem Diabetes mellitus der 'uckergehalt des Blutes die wesentliche Erscheinung. Für die Theorie des Diabetes mellitus gibt es noch eine ganze leihe von Hypothesen, die sich theils auf klinische, theils auf physio- ogische resp. experimentelle Erfahrungen stützen. Wir überlassen die ingehende Würdigung dieser Fragen den Lehrbüchern der allgemeinen Pathologie und heben an dieser Stelle nur hervor, dass die patholo- gische Anatomie bisher nur wenig zur Entscheidung der Frage nach eem Wesen der Zuckerharnruhr hat beitragen können. Was speciell die Beschaffenheit des Blutes der Diabetiker betrifft, \o wurde schon erwähnt, dass in demselben stets reichlicher Zucker- l ehalt nachzuweisen ist, welcher sich schon durch den süssen Geschmack I' es Serum verräth. Ferner wurde das Blut in mehreren Fällen auf- i illend concentrirt gefunden (reichliche Wasserabgabe durch die Nieren) nd mehrfach wurde starker Fettgehalt (Lipämie) constatirt, sodass >ach der Gerinnung ein milchiges Serum über dem lockeren Blut- kuchen sich ansammelte. Meist sind die Leichen der Diabetiker in hohem Grade abgemagert nd zwar verhalten sich die Organe ähnlich wie bei der Inanition, |ie Haut ist verdünnt, das Fettgewebe schwiudet nahezu vollständig, l amentlich ist die Muskulatur sehr atrophisch, auch das Herzfleisch, Jie Muscularis des Magens und des Darmcanales. Ferner findet man j mnche drüsige Organe bei Diabetikern geschwunden, namentlich die 31*484 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Speicheldrüsen, das Pankreas, zuweilen auch die Leber. Bei Männern nehmen die Genitalorgane in hohem Grade an der Atrophie Theil (Impotenz der Diabetiker). Dagegen sind die Nieren, wie sich aus der reichlichen Urinausscheidung erklärt, stets hypertrophisch. Das Knochen- system wird atrophisch, speciell auch die Zähne. An den Augen besteht oft Linsentrübung. An der Haut ist das häufige Vorkommen von Furunkeln auffällig. Fast ausnahmslos findet man Lungentuberkulose, namentlich die Diabetiker aus den unteren Ständen gehen regelmässig an- dieser Affection zu Grunde. Von sonstigen Befunden sind noch zu erwähnen die Erscheinungen des Magenkatarrhs. Der Befund von pathologisch- anatomischen Veränderungen des Gehirns bei Diabetikern ist ein zu seltener, als dass man mit Beziehung auf das bekannte Experiment Bernard's, der durch einen Stich in den Boden des 4. Hirnventrikels bei Thieren vorübergehend Zuckerharnen erregte, eine ausschliesslich cerebrale Theorie aufrecht erhalten könnte. In einzelnen Fällen ^ah man übrigens nach Wirbelfractur entsprechend dem oberen Brustmark Diabetes entstehen. Es verdient hier Erwähnung, dass Lubimoff (Virch. Arch. 59, S. 145) in einem Fall von Diabetes mellitus aus- gedehnte Sklerosirung der Nervenzellen im Ganglion coeliacum nachwies. Wie aus dem Vorhergehenden sich ergibt, sind die Befunde bei Diabetikern wenig charakteristisch und keineswegs geeignet, diejenigen Theorien zu stützen, welche das "Wesen der Krankheit auf die Erkrankungen eines speciellen Organes (der Leber, des Pankreas, des Darmcanales, des Gehirns, des Bückenmarks u. s. w.) zu beziehen suchen. Vielmehr spricht die Art der Leichenbefunde für die Richtigkeit der zuerst von Huppert aufgestellten und von Pettenkofer und Voit weiter ausgeführten Theorie, wonach die Zuckerharnruhr auf einer allgemeinen Anomalie des Stoffwechsels, einer Ernährungsstörung beruht, deren Wesen in gesteigertem Zerfall der eiweissartigen Körper Substanzen liegt. Xach dieser Theorie erfolgt der Stoffwechsel der Diabetiker in derselben Weise wie im gesunden Körper, die Eiweisskörper zerfallen in stickstoffhaltige Spaltungs- produkte und in Zucker. Da jedoch auch die Blutkörper abnorm' rasch zerfallen, führen sie dem Körper nicht in genügender Menge Sauerstoff zu, es wird daher ein Theil des aus den Eiweisssubstanzen gebildeten Zuckers in unverbranntem Zustande ausgeschieden. Acetonämie: Im Blut und im Harn eines Diabetikers fand Petters Aceton auf, er glaubt das Coma, welches häufig den Diabetes abschliesst, auf die toxische Wirkung dieses Körpers beziehen zu können, dessen Anwesenheit sich durch einen eigenthümlich chloro- formartigen Geruch des Urins, zuweilen auch der exspirirten Luft verräth. Nach Gerhardt entsteht wenigstens ein Theil des im Urin auftretenden Acetons erst nachträglich aus Aethyldiacetsäure, welche I sich nach den Untersuchungen von Kupstein (Centralbl. f. d. Med. Wissenschaft 1874, Nr. 55) in Aceton, Alkohol, und Kohlensäure| spaltet. Uebrigens wurde Acetonbildung auch unter anderen Verhält- nissen als beim Diabetes beobachtet. Namentlich bei Magen- und Darmkrankheiten (Typhus, Masern) unter dem Einfluss der Trunken- heit; es wurde hier sowohl im Urin als im Magen und Blut nach- gewiesen.Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 485 Das Aceton" ein Abkömmling der Essigsäure, ist eine sehr flüchtige, farblose Flüssigkeit, welche man nach Catani (Monograf., interm. All. Acetonemia Napoli 1864) durch Extraction aus verschiedenen organischen Substanzen erhält, charakteristisch ist der chloroformähnliche Geruch. Catani glaubt, das Aceton stamme hauptsächlich aus der Leber und dem Verdauungstractus. Nach Kaulich (Prag. Vierteljahrschr. 1860, S. 58) soll dieser Körper dagegen aus- schliesslich im Verdauungscanal gebildet werden und zwar speciell aus dem Traubenzucker. Die Symptome der Acetonvergiftung weisen wesentlich auf das Nervensystem hin; bei leichteren Graden der Intoxication wurden leichtere Depressionszustände bei höheren hochgradige Aufregung, Delirium beobachtet, bei den höchsten Coma Wir gehen an diesem Orte auf die sonstigen durch das Auftreten fremdartiger Bestandtheile hervorgerufenen Blutveränderungen nicht ein, manches wird noch bei Besprechung der Infectionskrankheiten, anderes bei den Vergiftungen Erwähnung finden (s. die betreffenden Abschnitte).Vierter Abschnitt Pathologische Anatomie des Nervensystems. A. Das Gehirn und seine Hüllen. I. Krankheiten der harten Hirnhaut. Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündung. Die an der Dura mater vorkommenden Missbildungen haben keine selbständige Bedeutung; das Hierhergehörige wird also am besten bei den Missbildungen des Gehirns Besprechung finden. In Bezug auf die physiologische Bedeutung der Dura mater kann man darüber streiten, ob sie in innigerem Verhältniss steht zu den Schädelknochen, oder ob ihre wesentliche Bedeutung in ihrer Function als Hülle des Hirns und als Trägerin der Blutleiter, welche das venöse Blut aus dem Gehirn zurückführen, liegt. Das Kichtige ist, wenn mau beide Verhältnisse berücksichtigt und zugesteht, dass die harte Hirn- haut in ihrem äusseren Theil als eine die innere Schädeloberfläche auskleidende Knochenhaut functionirt, während die innere Partie in innigerer Beziehung zum Gehirn steht. Am Rückenmark sehen wir diese beiden im Schädel verschmolzenen Theile in der That getrennt. Die Krankheiten der harten Hirnhaut sind übrigens besonders wegen den Gehirnveränderungen, welche sie hervorrufen können, von Wichtigkeit. Die harte Hirnhaut ist, wenn man von den grossen venösen Blut- leitern absieht, welche sie einschliesst, im normalen Zustande eine sehr gefässarme Haut, ein anämisches Aussehen entspricht daher dem physiologischen Verhalten. Auch die congestive und die Stauungs-Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündung der harten Hirnhaut. 487 hyperämie tritt nur wenig an der Dura mater hervor, am meisten noch in ihrem äusseren dem Knochen anliegenden Theil. Hier sieht mau oft, namentlich in der Umgebung von Schädelverletzungen, in der Niihe cariöser Stellen, syphilitischer Ostitis etc., an der Oberfläche der Dura mater einen Kranz injicirter Gefässe hervortreten. Dagegen ist der Blutgehalt der Sinus der Dura mater ein sehr schwankender, wir rinden sie bei Stauung in den Venen des grossen Kreislaufes in der Kegel strotzend mit Blut gefüllt, dagegen in Fällen, wo durch Blutergüsse in die Hirnsubstanz, intracranielle Geschwülste eine erhebliche Raumbeeinträchtigung der Schädelhöhle besteht, nur schwach gefüllt. Von den Thrombosen in den Zeltblutleitern ist bereits in einem früheren Abschnitt gesprochen worden (vergl. S. 384). Hämorrhagien finden sich in Folge traumatischer Anlässe nicht selten zwischen harter Hirnhaut und Schädel, namentlich entstehen feie oft bei Schädelfracturen, doch kommen sie durch bedeutende den Schädel treffende Contusionen zuweilen auch ohne Knochenverletzung im Stande. Die Menge des ergossenen Blutes kann dabei so gross sein, dass die harte Hirnhaut an einer Stelle von der Schädelinnenfläche abgehoben ist und geschwulstartig in die Schädelhöhle hinein vorragt. In solchen Fällen, welche man als inneres Kephalhämatom gezeichnet, findet sich ein entsprechender Eindruck in der benachbarten iHirnsubstanz. Seltener kommen Blutungen in die Substanz der Dura nater vor, es handelt sich hier um wenig umfängliche, meist mehr- fache Hämorrhagien, am Häufigsten finden sie sich in den Leichen Erstickter. Zuweilen beobachtet man mehr oder weniger bedeutende Blut- ergüsse an der Innenfläche der harten Hirnhaut, doch stellt sich hier )ei näherer Betrachtung alsbald heraus, dass es sich nicht um eine einfache Blutung handelt, sondern um Neubildung eines gefässreichen ^Bindegewebes von der Innenfläche der Dura aus, aus welcher !irst in zweiter Linie die Blutung hervorgeht. Früher glaubte man, ;lass der Bluterguss das Primäre sei und dass die gewebliche Neubil- dung als eine Organisation des Blutergusses zu betrachten. Namentlich durch Virchow (Würzb. Verhandl. 1856, S. 134) ist das Irrthümliche :lieser Auffassung nachgewiesen. Im ersten Anfang stellt sich die hämorrhagische Pachy- neningitis, welche nach der Erfahrung von Kremiansky am häufigsten von dem Verbreitungsbezirk der Art. meningea media aus (ich entwickelt, als eine ausserordentliche zarte Auflagerung an der Oberfläche der harten Hirnhaut dar, welche nur durch feine bräunliche blecke, welche sie enthält, in die Augen fällt. Ja man erhält wohl tuf den ersten Blick den Eindruck, als lägen die rostfarbenen Flecken ilirect auf der Dura mater. Bei näherer Betrachtung erkennt man edoch die zarte Haut, in welcher die aus Hämatoidinkörnern bestehenden Klecken abgelagert sind und es lässt sich dieselbe mit der Pincette ibziehen; bei der Ablösung sieht man, dass die aufgelagerte Membran lurch feine Gefässfäden mit der harten Hirnhaut zusammenhängt. Bei der mikroskopischen Untersuchung stellt sich die Pseudomembran «ls ein weiches, ausserordentlich gefässreiches Bindegewebe dar; die488 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Gefässe sind der Beschaffenheit ihrer Wand nach als Capillaren anzu- sprechen, sie übertreffen aber die normalen Haargefässe durch die Weite ihres Lumens, dasselbe ist nicht gleichmässig, sondern zeigt vielfach Schwankungen, oft auch einseitige Ausbuchtungen. In der Grund- substanz der Membran findet man neben den bereits erwähnten Hfuna- toidinanhäufuugen rothe Blutkörperchen in grösserer oder geringerer Zahl; man kann daher auf eine aus den weiten zartwandigen Capillar- räumen stattfindende Diapedesis schliessen. An sonstigen geformten Elementen ist die homogen erscheinende Grundsubstanz arm, doch findet man spindelförmige und sternartige Zellen in derselben. Die Innenfläche der Dura mater erscheint in diesem Stadium der Krankheit glatt, meist jedoch in Folge der Injection ihrer Capillaren leicht rosig gefärbt. Gewöhnlich erkennt man an der Dura mater diffuse Verdickung. Die beschriebene leichtere Veränderung, welche dem ersten Stadium der Pachymeningitis haemorrhagica entspricht, findet sich am Häufigsten in den Leichen Geisteskranker, namentlich bei allgemeiner Paralyse; ferner^bei chronischem Alkoholismus, doch auch ohne das Vorhanden- sein derartiger Momente; besonders im höheren Lebensalter. Man findet die Membran mit den rostfarbenen Einlagerungen sowohl an der Convexität als an der Basis, hier namentlich in den mittleren und hinteren Schädelgruben. In den höheren Graden der Entwickelung führt die hämorrhagische Pachymeningitis zur Bildung dicker, geschichteter bindegewebiger Auf- lagerungen auf die Innenfläche der harten Hirnhaut, welche oft sehr erhebliche Blutergüsse einschliessen(sog. Hämatom der Dura mater). Untersucht man die einzelnen Schichten der membranösen Auflagerung näher, so entspricht das Verhalten des jüngsten, am meisten nach dem Hirn zu gelagerten Gewebes dem oben beschriebenen, die weiten zart- wandigen Gefässe bilden die Hauptmasse; nach der Dura schliesst sich eine Schicht an, deren Verhalten dem jungen Narbengewebe ent- spricht, die Gefässe sind enger, das Gewebe zwischen ihnen enthält reichlichere spindelförmige und sternförmige Zellen. Nach der Dura mater zu nehmen die Schichten immer mehr den Charakter des festen fibril- lären Bindegewebes an, in dieser Weise findet ihr allmäliger Ueber- gang in das Gewebe der ursprünglichen harten Hirnhaut statt. Schon der anatomische Befund weist darauf hin, dass die Pseudomembran sich nicht continuirlich entwickelt, sondern dass die Neubildung der Schichten schubweise erfolgt; dieser Voraussetzung entspricht oft das klinische Verhalten der hämorrhagischen Pachymeningitis, welche, wie namentlich Schröder van der Kolk nachgewiesen hat, oft einen ausserordentlich regelmässigen periodischen Verlauf darbietet, indem durch hochgradige Keizungs- und Druckerscheinungen ausgezeichnete Perioden mit relativ freien Intermissionen wechseln. Rindfleisch erklärt das Zustandekommen der schichtweisen Neubildung daraus, dass, sobald die Organisation der zuletzt gebildeten Membran ein gewisses Maass der Gefässverengerung herbeigeführt hat, der Blutdruck in der entzündeten Membran ein Ventil verlangt, welches ihm durch die Entwickelung einer neuen mit weiten Blutge- fässen versehenen Membran zu Theil wird. Nach dieser ErklärungCapitel 1. Circulationsstöruugen und Entzündung der harten Hirnhaut. 489 würde es allerdings begreiflich sein, dass die hämorrhagische Pachy- oieningitis so selten zur Heilung kommt. Man wird durch diese Erklärung weiter zu der Annahme geleitet, dass auch für die Ent- ffickelung der ersten Membran, welche sich an der Innenfläche der Dura bildet, ein analoges ursächliches Moment wirkt. Hierfür jpticht die Thatsache, dass man in der Regel schon bei der ersten Sntwickelung der hämorrhagischen Pachymeningitis, die harte Hirnhaut .bnorm dick findet, die Hyperplasie des Bindegewebes der Dura, der kuck, welcher dadurch auf die Gefässbahnen ausgeübt wird, kann liernach wenigstens für viele Fälle als Ursache der ersten Anfänge ler Wucherung gelten. Andererseits kommt hier noch in Betracht die Herabsetzung des aewebswiderstandes, welche nothwendiger Weise die Neubildung an er Innenfläche der Dura begünstigen muss. Wirklich sehen wir ia der Eegel die hämorrhagische Pachymeningitis unter Bedingungen uftreten, wo dieses Verhältniss in Betracht kommt; so findet man ie Krankheit häufig neben der senilen Involution, auch bei der pro- gressiven Cerebralparalyse besteht neben der Pachymeningitis Schwund er Hirnsubstanz. Uebrigens kann eine hämorrhagische Pachymeningitis auch durch trauma- ische Ursachen entstehen; so sah Verfasser in der Leiche eines Kindes, welches . arz nach der Geburt eine Fractur des rechten Seitenwandbeines erlitt, nach [ elcher aber noch ein halbes Jahr das Leben fortbestand, eine diffus verbreitete hämorrhagische Pachymeningitis. Um einfache E-esiduen des bei der Verletzung Lwa zwischen Dura und Arachnoidea ergossenen Blutes handelte es sich in fuesem Falle nicht, da die hämorrhagische Pachymeningitis nicht nur an der Konvexität und in der Umgebung der Fracturstelie, sondern auch an der Basis i gleichem Grade entwickelt war. Möglicher Weise kann jedoch ein trauma- soner Bluterguss an der Innenfläche der harten Hirnhaut als Irritament wirken lad so die Entstehung einer hämorrhagischen Pachymeningitis begünstigen. Diese Möglichkeit lässt sich auch gegen die Experimente anführen, durch I eiche Sperling (Centralbl. f. die med. Wissenschaft 1871, No. 29) versucht hat, te alte durch Virchow beseitigte Auffassung wieder zu stützen, dass die hä- I orrhagische Pachymeningitis durch Organisation eines Blutergusses zwischen ura und Arachnoidea entstände. Sperling fand nach Injection von frischem i 'i'bnungsfähigem Kaninchenblut zwischen Dura mater und Arachnoidea von L aninchen, das eingespritzte Blut nach 8 Tagen im Beginn der Organisation zu Der bindegewebigen Membran; nach 3 Wochen bestand auch Gefässneubildung I ;d zwar nimmt, Sperling an, dass das im injicirten Blut enthaltene Fibrin Iganisirt werde, da nach der Einspritzung defibrinirten Blutes keine Organi- \ tion erfolgte. Sehr häufig treten im Verlauf der hämorrhagischen Pachymenin- I tis bedeutende Blutergüsse in die neugebildete Membran auf, sodass f Folge derselben erheblicher Hirndruck entsteht, der unter den Er- | heinungen der Apoplexie zum Tode führen kann. Während, wie wähnt, die neugebildete Membran bereits überall von kleineren ahrscheinlich auf dem Wege der Diapedesis zu Stande kommenden ämorrhagien durchsetzt ist, erfolgen die massigen Blutungen, welche St zur Bildung über hühnereigrosser, nach innen vorragender Ge- i hwulst führen, zwischen die Schichten der neugebildeten Membran. ; *e jüngsten Schichten derselben spannen sich als zarte Häute über [>n Blutherd hin, welcher nach aussen von den älteren an die Dura490 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. stossenden Schichten begrenzt wird. Zuweilen platzt allerdings auch die innere Haut und das Blut ergiesst sich frei zwischen Dura und Arachnoidea (sog. Intermeningealapoplexie). Nach Kindfleisch entstehen die bedeutenden Blutergüsse in den älteren pachymeningitischen Membranen durch eine Veränderung, welche als ein Rückbildungsvorgang der neugebildeten Membran auf- gefasst werden muss. Es handelt sich hier um eine Obliteration der Blutgefässe und Karefaction des Zwischenbindegewebes, welche gleich- massig von aussen nach innen fortschreitet. Die nach innen gelegenen noch offenen Blutgefässe werden in Folge der Veränderung ihrer peri- pheren Bahnen ausgedehnt und es kommt an ihnen leicht zur Ruptur. Kommt es jedoch nicht zu den beträchtlichen, den Tod herbeiführenden Blutungen, so kann die Membran rückgebildet werden; ihre Gefässe obliteriren allmälig vollständig, die Membran wird fester, sie enthält durch die theils frei, theils im Innern von Zellen in ihr abgelagerten Pigmentkörnchen ein eigenthümlich ziegelrothes Aussehen. Selten kommt es in der pachymeningitischen Membran zu serösen Ergüssen, zuweilen geht aus der hämorrhagischen Pachymeningitis eine eitrige Entzündung hervor. Die acute Pachymeningitis tritt in der Regel als eitrige Entzündung auf, sie schliesst sich am Häufigsten an Schädel Ver- letzungen an, ferner an Caries der Schädelknochen, an in Verjauchung ausgehende Thrombose der Sinus der harten Hirnhaut. Diese letztere Form kommt zuweilen im Anschluss an tiefgreifende Erysipele vor, welche zur Panophthalmitis führten und längs der Opticusscheide diej Schädelhöhle erreichten. Ferner entsteht eitrige Pachymeningitis im Anschluss an Caries des Felsenbeines, wie sie namentlich nach Otitis interna Scrofulöser sich entwickelt. Man sieht über dem cariösen| Felsenbein, oft schon ehe es zur Perforation des Knochens gekommen ist, eitrige Infiltration der Dura mater. In allen diesen Fällen kommt es leicht stellenweise zur Gangrän der Dura. Diese Haut erscheint an den betreffenden Stellen aufgequollen, morsch, von missfarbiger Beschaffenheit. Sehr bald greift übrigens die Eiterung von der harten Hirnhaut auf die weichen Häute über, während umgekehrt ein Ueber- greifen von Leptomeningitis auf die Dura mater zu den Seltenheiten gehört. Abgesehen von der bereits besprochenen hämorrhagischen Pachy-J meningitis, bezeichnet man in der Regel auch als chronische EntzihH dung eine Veränderung, welche sich als diffuse fibröse Verdickungj der harten Haut darstellt. Die Innenfläche der harten Hirnhaut kannj dabei vollkommen glatt sein, während die Dickenzunahme das Drei-j fache des normalen Durchschnittes beträgt. Die Hirnwindungen! scheinen dann nach Entfernung der Schädeldecke nicht durch die harte] Hirnhaut hindurch, sehr oft hängt die verdickte Dura mater innig nntj dem Schädel zusammen und in diesen Fällen findet man stets OsteoH phytbildung an der Schädelinnenfläche. Man muss demnach <faej*j den äusseren, als Periost der Schädelinnenfiäche fungirenden Theil be- treffende Entzündung der ossificirenden Periostitis gleich stellen.491 Capitel 2. Neubildungen an der harten Hirnhaut. So lange der Schädel wächst, hängt die harte Hirnhaut mit der Schädel- nenrläche inniger zusammen; beim Neugeborenen so fest, dass sie nur mit Mühe i trennen ist. Die Bekanntschaft mit diesem Vcrhältniss bewahrt vor Irrthümern, ie sie bei gerichtlichen Sectionen wirklich vorgekommen sind. Hat man doch ;i der Section eines Kindes aus der Adhärenz der Dura an der Schädelinnen- iche auf das Vorhandensein einer „adhäsiven Pachymeningitis" geschlossen. ?im Erwachsenen haftet übrigens die Dura mater an. der Basis, besonders in n mittleren Schädelgruben noch fest an den Knochen. Die diffuse Verdickung der Dura mater, die man ebensowohl als je Hypertrophie auffassen kann wie als Entzündung, entwickelt sich, u Häufigsten im höheren Alter, ferner bei chronischen Krankheiten ss Gehirns und der weichen Häute. Capitel 2. Neubildungen an der harten Hirnhaut. Die diffuse Neubildung von Bindegewebe in der harten Hirnhaut soeben erwähnt; die circumscripte Bindegewebsneubildung, die wir i Fibrom bezeichnen, findet sich sehr selten, sie tritt auf als kleine, orpelharte Geschwulst. Die an der Aussenfläche der harten Hirnhaut vorkommende Osteo- ytbildung ist ebenfalls besprochen, ausserdem kommt es aber nicht ten im Gewebe der Dura mater zur Knochenneubildung ohne Zu- nmenhang mit den Schädelknochen. Meist handelt es sich um lochenplatten, welche in die Dura eingelagert sind, sie haben ihren meist in der Hirnsichel, ferner neben dem grossen Längsblut- ter und im Tentorium cerebelli. Seltener ist die Knochenneubildung Form dickerer, mit exostosenartigen höckrigen Fortsätzen versehener ■issen, welche zuweilen die Dura durchbohren und Hirnstörungen rvorrufen können. Diese neugebildeten Knochenmassen sind bald q schwammigem, bald von compactem Gefüge. In seltenen Fällen nn die Knochenneubildung in der inneren Schicht der Dura mater bedeutend werden, dass dadurch förmlich die Anlage eines zweiten aniums angedeutet wird. Aus der Gruppe der histoiden Geschwülste wurde ferner Lipom- dung von der Innenfläche der Dura mater ausgehend gefunden okitansky). Zu den Sarkomen gehörige Geschwülste entstehen häufig von • Dura mater, besonders von ihrer inneren Schicht aus. Hierher d die von Virchow als Sandgeschwülste (Psammom) bezeich- ten Geschwülste zu rechnen, denen man nicht selten an der Innen- b« der harten Hirnhaut begegnet, zuweilen in mehrfacher Zahl, sind meist kleine, selten über wallnussgrosse Geschwülste von492 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. weicher Beschaffenheit und unebener Oberfläche, welche mit breiter Basis auf der Innenfläche der Dura mater aufsitzen. Zerreibt man das zarte Gewebe dieser Geschwülste, so machen sich die in ihnen abge- lagerten Concremente als sandartige Körnchen bemerklich. Bei <ler mikroskopischen Untersuchung findet man in den Geschwülsten ein reiches Gefässnetz, ferner eine an spindelförmigen (zuweilen auch endo- thelähnlichen) Zellen mehr oder weniger reiche Grundsubstanz, in welcher runde, zum grössten Theil verkalkte Körper liegen, an denen oft concentrische Schichtung (nach Art der Epithelnester im Carcinom) nachweisbar ist. Diese Kügelchen sind von einer deutlichen streifigen Kapsel umgeben, an günstigen Objekten kann man sich auf das Klarste überzeugen, dass die abgekapselten verkalkten Massen gestielt auf der Adventitia der Gefässe aufsitzen. Aehnliche Bildungen kommen übri- gens auch in Geschwülsten anderer Lokalitäten vor. Abgesehen von diesen meist keine erhebliche Grösse erreichenden Sarkomen, welche durchaus keine Neigung haben, sich auf andere Theile zu verbreiten, entwickeln sich zuweilen Kundzellensarkome von weicher Consistenz an der Dura mater, und zwar haben sie am Häufigsten ihren Sitz an der Hirnbasis. Zuweilen hat die Oberfläche dieser Geschwülste ein eigenthümlich zottiges, an weiche Papillome erinnerndes Aussehen. Das Gefässsystem dieser Tumoren kann so starl entwickelt sein, dass sie den Charakter des Blutschwammes annehmen. An diese weichen Sarkome, die übrigens im Stande sind auf di< weichen Hirnhäute und das Gehirn überzugreifen, schliessen sich schwülste an, welche wir zu den Bindegewebskrebsen rechnen, sind weiche markige Geschwülste mit reichlichen Kundzellen, wefl in manchen Fällen in den alveolären Räumen eines zarten fibrö Gewebes abgelagert sind. Die häufig durch rasches Wachsthum aus gezeichneten Geschwülste sind oft, da sie wahrscheinlich in der Reg« von dem am Knochen zunächst gelegenen (periostealen) Antheil der Dui mater ausgehen, gegen das Gehirn hin durch die innere Schicht d Dura abgekapselt; sie bringen dann die benachbarten H'irntheile durch ihren Wachsthumsdruck zum Schwund und es entstehen in denselben tiefe Eindrücke. Da die Geschwülste nicht selten die Arterien der Hirnbasis bedrängen, können sie auch ErweichungsVorgänge im Gehirn verursachen. Zuweilen geht die innere Schicht der Dura in der Ge- schwulst unter, diese greift auf die Hirnhäute und das Gehirn selbst über. Andererseits kann aber auch das Wachsthum vorzugsweise nach der Seite des Knochens gerichtet sein, die Schädelknochen gehen in grösserer oder geringerer Ausdehnung in der Geschwulst auf, ja die letztere kann auf diese Weise in die Gesichtshöhlen gelangen, in die Nasen-, Rachen-, Augenhöhlen, hinein wuchern u. s. w. Es hängt natürlich sehr von dem Sitze der Geschwulst, ab, bis zu welchem Gnvie das Wachsthum stattfinden kann; so werden Tumoren, welche von <iej Schädelbasis in der Nähe der Brücke und des verlängerten Markea entstehen, in der Regel den Tod herbeiführen, ehe es zu bedeutenden Entwickelung gekommen ist. Die im Vorstehenden kurz charakterisirten Geschwülste werden nach der Geschwulsteintheilung, welche nur Geschwülste mit echt epij493 Capitel 2. Neubildungen an der harten Hirnhaut. teMalen Elementen als Carcinome anerkennt, natürlich zu den malignen ormen des Sarkoms gerechnet werden. Ob primäre Entwicklung pithelialef Carcinome an der Dura mater überhaupt vorkommt, is nxuss als zweifelhaft gelten; zwar sind einzelne Angaben über das orkommen von Neubildungen mit dem Charakter des Epithelkrebses »nacht worden (Förster), doch bedürfen dieselben der Revision, da e Möglichkeit vorliegt, dass hier Geschwülste mit endothelialen Zellen -«rgelegen. Secundär kann die Dura mater von epithelialen Neubildungen griffen werden; so hat man epitheliale von der Kopfhaut ausgehende ircinome beobachtet, welche den Schädel perforirten, die Dura mater id selbst das Gehirn ergriffen, ja es ist Solches selbst an einem >n den Schweissdrüsen ausgegangenen Adenom beobachtet worden thierfelder). Metastatische Geschwülste (Krebse und Sarkome) sind im anzen selten an der harten Hirnhaut gefunden worden, in der Regel nr bei allgemeiner Carcinose. Auf Grund genauer histologischer Untersuchung einer grösseren Anzahl von :imitivi,reschwülsten der Dura mater stellen Bizzozero und Bozzolo (Wien, ed. Jahrb. 1874, S. 284) die folgenden Hauptgruppen auf: 1) eine Form, welche 1 genannten Autoren als endotheliales Alveolarsavkoni bezeichnen. Es handelt Lh um Geschwülste mit körniger Oberfläche, indem die Geschwulst durch grö- [-re bindegewebige Trabekeln in Läppchen zerfällt. Jedes Läppchen wird wieder weh bindegewebige Scheidewände in Alveolen getheilt, in letzteren linden sich lacentrisch gelagerte endotheliale Zellen. Die concentrischen Haufen scheiden eine oder mehrere aus zusammengedrängten Endothelzellen hervorgegangene Ingeln ein. Eine zweite als Sarcoma endotheliale fasciculatum bezeichnete Form \ eicht geringere Grösse als die vorige, ist aber wie jene reich mit Gefässen .-•sehen. Es findet sich hier ein aus dicht durcheinander geflochtenen endothe- iden Zellen bestehendes Gewebe, um die Gefässe Spuren von Bindegewebe. Als dritte Form fassen Bizzozero und'Bozzolo endlich diejenigen Neu- lungen auf, welche durch das TJeberwiegen bindegewebiger Bündel und Stränge : den gewöhnlichen Fibromen die grösste Aehnlichkeit zeigen. Zwischen den äugen liegen endotheliale spindelförmige oder runde Zeilen und spärliche . ireln. Diese Geschwulstform ist nicht gefässreich, sie erreicht meist nur ge- ;ge Grösse. Alle diese Formen erweisen sich niemals als maligne Neubildungen, sie ken nur durch Druck auf das Gehirn, sie können zur Usur des Schädels führen. L)as alveolare Endothelsarkom entspricht übrigens wahrscheinlich dem soge- inten primären Epithelkrebs der Dura mater. Verkalkung kann in allen den .ahnten Geschwülsten vorkommen, sowohl im Stroma als in den erwähnten, aus j icentrisch geschichteten Endothelien hervorgehenden Kugeln. I In einzelnen Fällen wurden Dermoidcysten an der Dura mater ; fanden. Von den Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsge- hwülste wird dasSyphilom an der Dura beobachtet, auch hier ist > Analogie mit dem* Verhalten des Periostes hervortretend. Die »mmösen Knoten sitzen häufig an der Aussenfläche der Dura, sie |-ichern dann in den Knochen hinein und ersetzen denselben ganz ■ ähnlicher Weise wie die vom äusseren Periost des Schädels aus- senden syphilitischen Geschwülste. Entwickelt sich die syphilitische Neubildung von der inneren Iherfläche der harten Hirnhaut, so findet leicht ein Uebergreifen auf494 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. die Aracbnoidea und Pia statt, auf diese Weise bilden sich Adhäsionen zwischen den erwähnten Hirnhäuten. Die Syphilome können sehr verschiedene Grösse erlangen, sie stellen sich meist als platte, gegen die Peripherie schmäler werdende Geschwülste dar, in denen man, wie in den meisten Syphilomen, in der Regel käsige von einem grauschwie- ligen Gewebe umfasste Einlagerungen findet. Wahrscheinlich können diese Geschwülste bis zu einem gewissen Grade rückgängig werden doch bleiben dann leicht Adhäsionen zwischen der Dura mater und den weichen Häuten zurück, wenigstens ist es auffallend, dass man vorzugs- weise bei Syphilitischen solchen abnormen Zusammenhang der Hirn- häute findet. Tuberkelentwickelung auf der harten Hirnhaut scheint nur secundär auf Tuberkulose der Pia mater vorzukommen, sie ist hier aber sehr häufig. Besonders auf der Dura der Sella turcica und des Clivus findet man sehr oft bei irgend hochgradig entwickelter tuberkulöser Meningitis mehr oder weniger zahlreiche Tuberkel, welche zuweilen durch Confluenz ziemlich bedeutende Grösse erreichen. II. Krankheiten der weichen Hirnhäute. Capitel 3. Circulationsstörungen und Entzündung. Man hielt bekanntlich früher die Arachnoidea für eine seröse Haut, deren parietales Blatt die Innenfläche der Dura mater bekleidete^ während das viscerale Blatt die Pia mater überziehen sollte. Gegend wärtig ist das Unrichtige dieser Lehre allgemein anerkannt, wir wisseü] dass die Innenfläche der Dura nur von einem einfachen Endothel-) Stratum bekleidet ist und dass die Membranen, welche man an ihren Innenfläche zuweilen herstellen kann, pathologische Producte sind (hämorrhagische Pachymeningitis). Damit fällt auch die Annahmt} eines sogenannten Arachnoidealraumes, wie denn auch bei genauei) Untersuchung das Vorkommen abnormer Flüssigkeitsanhäufungen zwij sehen Dura mater und Arachnoidea widerlegt wird. Dagegen stehl die Arachnoidea im innigsten Verhältniss zur Pia mater, sie ist nur über den Hirnwindungen von ihr deutlich getrennt, indem ir| dem Raum zwischen ihr und der Pia (Subarachnoidealraum) die Cerej brospinalflüssigkeit angesammelt ist, über der Höhe der Windungen sind die Hirnhäute so' gut wie verschmolzen. Unter diesen V«rj hältnissen, und da die Ernährung der Arachnoidea wesentlich von) der Pia mater abhängt, ist es begreiflich, dass für die meisten Fäll«j auch unter pathologischen Verhältnissen eine Trennung der beiderj weichen Hirnhäute nicht möglich ist. Das spricht sich auch darulCapitel 3. (Jirculationsstörungen und Entzündung der weichen Hirnhäute. 495 aus, dass man die Ausdrücke Arachnitis und Meningitis (resp. Lepto- meningitis) vielfach synonym gebraucht. Von Schwankungen des Blutgehaltes kann in der fast gefäss- losen Arachnoidea nicht die Rede sein, dagegen hängen gewisse Ver- änderungen dieser Haut von Congestionszuständen der Pia mater ab, wie auch die Beschaffenheit und die Menge der zwischen Arachnoidea .ind Pia angesammelten Flüssigkeit von den Circulationsverhältnissen •ier Pia abhängig ist. Anämie der Pia mater findet sich bei allgemeiner Anämie, loch ist zu erwähnen, dass nicht selten im Vergleich mit der allge- meinen Blutmenge die weiche Hirnhaut relativ hyperämisch ist. Alle Formen der Hyperämie kommen an der Pia mater vor, doch ist hierbei zu berücksichtigen, dass der Leichenbefund in Bezug auf den 31uteehalt uns kein klares Bild über die während des Lebens vor- lauden gewesenen Verhältnisse gibt. So haben wir oft Grund aus den Krankheitssymptomen auf eine aochgradige Hyperämie der Meningen zu schliessen, die uns nach dem Tode nicht mehr erkennbar ist. Im Zustande der congestiven Hy- oerämie finden wir die Pia am Häufigsten im ersten Stadium der Meningitis, mag dieselbe nun auf traumatische Verhältnisse zurückzu- führen sein (Schädelfractur) oder nicht; namentlich auch bei der tuber- kulösen Meningitis. Ferner wird zuweilen die Pia hochgradig hyper- limisch gefunden, wenn der Tod im Delirium potatorum, oder wenn ur im epileptischen Anfall erfolgte. Im Zustande hochgradigster Hy- perämie findet man die weiche Hirnhaut in jenen Fällen von Rheu- matismus acutus, welche plötzlich unter Gehirnerscheinungen zum Tode führten (sog. Cerebralrheumatismus). Dann begegnet man vermehrtem Blutgehalt der Pia mater nicht selten bei verschiedenen ! nfectionskrankheiten (Typhus abdominalis, Cholera, namentlich im ?koleratyphoid) und Intoxicationen (acute Bleivergiftung, Morphium- Vergiftung u. s. w.). Von Geisteskranken bieten namentlich in frühen Stadien der Hirnparalyse, im maniakischen Anfall Verstorbene Con- •jestion der weichen Hirnhäute dar. Die hyperämische Pia mater zeigt eine diffus rosige Färbung, namentlich erkennt man aber die Hyperämie an der dichten, bis in tie feinsten Aeste sich erstreckenden Injection der Piagefässe, man indet dieselben dabei oft geschlängelt. Die Flüssigkeit im Sub- rtrachnoidealraum ist bei der Hyperämie der Pia in der Eegel ver- mehrt, zuweilen in Folge leichter Blutbeimischung etwas getrübt. Nach häufig wiederholten Congestionszuständen der weichen Hirn- • laut ist die Arachnoidea in der Regel getrübt, wenigstens führt man plie Trübungen und Verdickungen, welche man bei den Sectionen >^on Potatoren, Geisteskranken findet, auf dieses Verhältniss zurück. 'Die Trübungen in der Arachnoidea treten theils diffus auf, die Oaut erhält ein trübgraues Aussehen, die Hirnwindungen scheinen in ( Folge dessen wenig deutlich durch. Ausserdem sieht man die Ober- [ lache der Arachnoidea dicht von feinen Zotten besetzt. Dieselben be- merkt man als feinste mit blossen Augen kaum sichtbare Vorragungen496 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. besonders deutlich, wenn man einige Tropfen Blut über die Oberfiächfc der Arachnoidea laufen lässt bei schräger Beleuchtung. Eine zweite Form, unter welcher sich die Trübungen in der Arach- noidea darstellen, ist die circumscripter stecknadelkopfgrosser, gelbweisser Flecken, welche durch ihre platte Gestalt von Tuberkeln zu unter- scheiden sind. Diese punktförmigen Trübungen finden sich in der Kegel am deutlichsten entsprechend den Windungsfurchen, sie sind oft in sehr regelmässiger Weise um feine weissliche Streifen, von denen rechtwinklig feinere Zweige abgehen, gruppirt. In manchen Fällen, wo man bei grober Betrachtung eine einfache congestive Hyperämie der Pia vor sich zu haben glaubt, weist die mikroskopische Untersuchung nach, dass bereits die Anfänge der Ent- zündung vorhanden waren, in solchen Fällen ist oft die Flüssigkeit im Subarachnoidealraum durch Beimischung von Eiterzellen leicht getrübt. Derartige Befunde hat man in rapid verlaufenen Fällen von Cerebrospinalmeningitis, bei Kheumatismus acutus u. s. w. Häutig findet sich neben Congestionshyperämie der Meningen der gleiche Zu- stand im Gehirn, namentlich in der Hirnrinde, doch gibt es auch jt Fälle, wo neben hyperämischer Pia der Blutgehalt des Gehirns die Norm nicht überschreitet. Die venöse Hyperämie tritt ebenfalls nicht selten in der Pia mater auf, doch ist auch hier zu beachten, dass uns die Leichenunter- suchung nicht treu den Blutgehalt während des Lebens wiedergibt. So finden wir z. B. bei fast jeder Leiche, welche sich in der Bücken- lage befindet, die grossen Piavenen über den hinteren Theilen des Gehirns in Folge von Senkung stärker gefüllt als in den vorderen Hirnpartien. Die Stauungshyperämie, die besonders durch hochgradige Füllung und Schlängelung der grossen Venen sich deutlich macht, bildet sich namentlich in Folge von Herzaffectionen, von Lungen- emphysem aus, überhaupt in Folge von Zuständen, welche Stauung in den Venen des grossen Kreislaufes bedingen. Auch bei Erstickten ist sie in der Kegel deutlich. Wo längerdauernde Stauungshyperämifi bestand, da findet man die erwähnten Trübungen in der Arachnoidea, auch ist hier die Flüssigkeit zwischen Arachnoidea und Pia in der Regel vermehrt. Die Stauungshyperämie pflanzt sich stets auf die Hirnsubstanz fort, während, wie bereits erwähnt, bei der congestiven Hyperämie dies nicht der Fall ist, da nicht alle arteriellen Geiäss- stämme der Pia in die Hirnsubstanz eintreten. Hämorrhagien der weichen Hirnhäute stellen sich in verschie-l dener Weise dar. Die umfänglicheren Blutungen findet man meistens I im Raum zwischen Pia und Arachnoidea, seltener zwischen letzterer j Haut und der harten Hirnhaut (im sogenannten Arachnoidealraum). | Die feinen punktförmigen Hämorrhagien (sog. • capilläre Apoplexien) im Gewebe der Pia selbst kommen namentlich bei heftigen Entzündungen dieser Haut vor, doch steigern sich die Hämorrhagien selten in dem Grade, dass man von einer hämorrhagischen Leptomeningitis sprechen könnte. Am ersten wäre diese Bezeichnung noch am Platze bei den multiplen Piahämorrhagien, die man zuweilen in den Leichen an Milzbrand Verstorbener und in ähnlicher Weise bei der acuten ulcerösenCapitel 3. Circulationsstörungen der weichen Hirnhäute. 497 ndocarditis findet. Es sind übrigens in diesen Fällen stets auch ultiple Blutungen in der Hirnsubstanz selbst vorhanden. Ein Theil >r Hiimorrhagien liegt in solchen Fällen auch zwischen Hirnrinde kI Pia, indem die Blutungen grade an der Uebergangsstelle der Ge- sse in die Corticalis ihren Sitz haben. Die Blutungen zwischen [a und Arachnoidea, welche zunächst den Windungsfurchen ent- rechen, erst bei reichlicherem Erguss auch die Oberfläche der Win- ogen bedecken, so dass die letzteren unter der schwarz- oder braun- then Blutdecke unsichtbar werden, sind häufig traumatischer Natur, e finden sich nach Schädelfracturen, doch auch in Fällen, wo erheb- jhe, den Kopf treffende Contusionen ohne Knochenbruch verlaufen; ) schwere, sogenannte Commotionserscheinungen während des Lebens obachtet wurden. Namentlich sieht man solche meningeale Blut- ;üsse recht häufig in den Leichen Neugeborener, besonders nach üweren Geburten, bei denen der kindliche Kopf einer beträchtlichen td langdauernden Compression ausgesetzt war. Es würde durchaus falsch sein, wollte man in Fällen, die Gegenstand gerichts- tetlicher Begutachtung werden, aus dem Befund solcher Hämorrhagien auf ein ia der Geburt unabhängiges i Trauma, welches den kindlichen Schädel betroffen ben müsste, ohne Weiteres schliessen. In noch höherem Grade gilt das von ia Hämorrhagien unter das Pericranium, welche man bei Neugeborenen, die ne alle Kunsthilfe geboren werden, so sehr häufig antrifft. Sind die Blutungen in den Arachnoidealraum nicht bedeutend, sind besonders bei Kindern während des Lebens meist keinerlei scheinungen hervortretend, welche man auf sie beziehen könnte, ist auch durchaus wahrscheinlich, dass solche wenig umfängliche wachnoideale Blutergüsse ohne Hinterlassung irgend welcher ichtheile für die Gehirnfunction heilen können. Für diese Annahme rieht es, dass man zuweilen bei Individuen, welche längere Zeit, chdem sie ein Trauma der Kopfgegend erlitten, an irgend welcher i>tigen Krankheit starben, rostfarbene Pigmentirungen der Pia mater uerkt, welche als Residuen derartiger Hämorrhagien zu deuten sind, türlich hängt die Bedeutung der Hämorrhagien nicht allein von |r Menge des ergossenen Blutes ab, sondern auch von dem Sitz; so id im Allgemeinen Blutungen, welche an der Hirnconvexität ihren z haben, von geringerer Bedeutung als an der Gehirnbasis, wo na- ■ntlich die Gegend über der Brücke, in der Umgebung der Hirn- ele und über dem verlängerten Mark zu berücksichtigen ist. Durch Stäuungshyperämie in Folge von Herz- und Lungenkrank- iten, kommt es an den Meningen sehr selten zu Hämorrhagien. Häu- I er findet man Blutaustritte bei Stauung in Folge von Thrombose p oberen Längsblutleiters, in solchen Fällen sind gewöhnlich auch |i grossen Venen der Pia durch Thromben verschlossen. Sehr erhebliche Blutergüsse in den Subarachnoidealraum erfolgen i weilen in Folge der Ruptur von Aneurysmen der grösseren Arterien I r Hirnbasis (Art. vertebralis und basilaris); indem das ergossene l'ut in den Raum zwischen Arachnoidea und Pia vordrängt, bedeckt oft einen grossen Theil der Hirnoberfläche mit einer Blutschicht, solchen Fällen führt der Druck des Blutergusses rasch den Tod I BJrch- Hirsch feld, Pathol. Anatomie. 32498 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. herbei, um so mehr, da bei dem Sitz der Blutung wesentlich di< lebenswichtigen Theile an der Hirnbasis leiden. Endlich können auch Blutergüsse, welche zunächst in die Hirnsubstanz erfolgen, unter dil Pia und in den Subarachnoidealraum gelangen. Je nach der Frische des Blutergusses stellen sich begreiflich diJ Hämorrhagien verschieden dar; tritt der Tod rasch ein, so findet mail das Blut oft in halb flüssigem Zustande; ist längere Zeit verflösset] so ist dasselbe fast geronnen, das Serum im Subarachnoidealraum durch beigemengten Blutfarbstoff gelblich gefärbt; später finden entj sprechend den Metamorphosen des Blutfarbstoffes die bekannten Verl färbungen statt. Reichliche Ansammlung von Flüssigkeit zwischen den weicheij Hirnhäuten (Hydrocephalus externus) und ödematöse Durchträn) kung ihres Gewebes selbst wird nicht selten an den weichen Häutel beobachtet, oft handelt es sich um einen Hydrops ex vacuo; es bildet siclj umschriebenes Oedem der weichen Hirnhäute über atrophischen Win) düngen oder abnorme Menge von Flüssigkeit im ganzen Subarachnöij. dealraum bei allgemeiner Hirnatrophie. Die ödematöse Quellung del Hirnhäute selbst ist in solchen Fällen, wenigstens zum Theil, Leichenk erscheinung (Imbibition). Ausserdem findet man höhere oder geringere Grade von Oedertj der weichen Hirnhäute bei Stauungshyperämie der letzteren; di|, weichen Hirnhäute liegen dann wie ein grau oder gelb sulzigei Schleier über den Windungen des Gehirns. Zieht man die Häutjü ab, die sich abnorm leicht von der Corticalis des Gehirns trennend so ersieht man, dass der grösste Theil der Flüssigkeit in den Fort sätzen der weichen Hirnhäute sich findet, welche die Räume zwischejj den Windungen ausfüllen. Meist besteht neben dem Oedem dqj weichen Häute Hirnödem. Es kommt wohl nur ganz ausnahmsweia i vor, dass ein acut auftretendes Oedem der weichen Hirnhäute al selbständige Affection den Tod herbeiführt. Die höchsten Grade von Oedem der weichen Häute sieht maj zuweilen in den Leichen Neugeborner, besonders nach protrahirteij ( Geburtsverlauf mit länger dauerndem Tiefstand des Kopfes. Ii] solchen Fällen liegen die weichen Häute als eine dicke gallertig^: übrigens vollkommen durchsichtige Masse über den Hirnwindungeif und es sind gleichzeitig die Piavenen hochgradig geschlängelt. Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. Die Trübungen und Verdickungen der Arachnoidea, welche sie im Verlauf chronischer Congestionszustände der Pia mater entwickel und welche man als chronische Arachnitis bezeichnet hat, sinCapitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. 499 ereits oben erwähnt worden. Wie schon diese Affection von Ver- üderung der-Pia mater abhängig war, so ist dieses Abhängigkeits- erhältniss auch bei den sonstigen entzündlichen Veränderungen her- ortretend. Unter Meningitis, oder genauer genommen Lepto- leningitis (im Gegensatz zu Pachymeningitis), begreift man Ver- aderungen, welche in der Regel die beiden weichen Häute gemein- ■hat'tlich betreffen, wenn auch natürlich die gefässreiche Pia mater tt den Entzündungen die wichtigere Rolle spielt. Die auf den Ver- uf gegründete Gegenüberstellung der acuten und chronischen Me- ingitis entspricht auch hier wie überall verschiedenartigen patho- gisch-anatomischen Bildern, indem die acute Form wesentlich die csudative Entzündung umfasst, während bei der chronischen Menin- tis in der Hauptsache eine Neubildung von Bindegewebe in Betracht omint. Für die acute Meningitis unterscheidet man nach der Be- ihaffenheit des Exsudates eine seröse, eitrige und fibrinöse brinös-purulente) Form, und endlich reiht sich hier die tuberkulöse -eningitis an. Die seröse Form der Meningitis entspricht im Wesent- ;hen dem Oedem der weichen Häute; doch wird man den Namen •r serösen Meningitis nur in solchen Fällen anwenden, wo sich >e Krankheit acut und unter meningitischen Erscheinungen ent- wickelte. Tödtet die Meningitis im ersten Stadium, so wird man hben der congestiven Hyperämie Oedem der Häute und ver- ehrtes Serum im Subarachnoidealraum finden, doch ist in der .3gel das ergossene Serum durch die Beimischungen von Eiter- llen etwas trüb, und die mikroskopische Untersuchung weist im )webe der Pia selbst die beginnende Infiltration durch emigrirte utkörperchen nach. Es ist ja im Allgemeinen das erste Stadium r exsudativen Entzündung durch reichlichen Serumaustritt und lässige Emigration ausgezeichnet. Und dass wir an den Hirnhäuten ps erste Stadium der Entzündung bei der Leichenuntersuchung nicht -üz selten antreffen, erklärt sich aus der Gefahr verbreiteter Circu- üonsstörungen in der Umgebung des Gehirns und in seiner Sub- nm selbst. Dem beschriebenen Befund der serösen Meningitis begegnen wir mentlich auch in Fällen sogenannten Sonnenstichs, welche rasch Itlich verlaufen. Ausserdem finden wir sehr häufig dieses erste adium der Entzündung an frisch befallenen Stellen neben bereits iher erkrankten, eitrig infiltrirten. Dieses Verhältniss erkennen wir wohl bei einer rasch sich ausbreitenden traumatischen Meningitis, * namentlich auch bei der tuberkulösen Entzündung und »bei der eich näher zu besprechenden epidemischen Cerebrospinalmeningitis. In der letzteren Krankheit findet man zum Beispiel in fulminant rlaufenen Fällen zuweilen an der Hirnconvexität bereits deutliche j ter-Infiltration der Pia, an der Basis Oedem mit milchiger Trübung i r Cerebrospinalflüssigkeit, an der Pia des Rückenmarks einfaches »dem. Die eitrige Meningitis kommt in sehr verschiedener Ausdeh- png und in Folge durchaus verschiedenartiger Verhältnisse vor. 32*500 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. I Nicht selten schliesst sie sich an Knochenaffectionen, an eitrig Pachymeningitis, an Schädelfractur, besonders mit Impression vo Knochenstücken, Pelsenbeincaries u. s. w. Die Entzündung kann hie auf eine umschriebene Stelle beschränkt sein, die Arachnoidea i entsprechend derselben durch fibrinös-eitriges Exsudat mit der Du mater verklebt. In anderen Fällen finden wir die eitrige Meningi in grosser Ausdehnung über das Gehirn verbreitet, es findet sich au hier häufig Exsudat auf der freien Oberfläche der Arachnoidea, do besonders zwischen der Pia mater und Arachnoidea. Die gelblich Eiterstreifen folgen wesentlich den Furchen zwischen den Windung besonders in der Umgebung der grossen Venen der Pia. An den Stärksten befallenen Stellen tritt endlich eine diffuse Infiltration weichen Häute ein, so dass die Hirnsubstanz von einer gleichmässige gelblichen Schicht bedeckt ist. In den einzelnen Fällen ist d Fibringehalt des Exsudates ein verschieden grosser, zuweilen bedec eine Faserstoffmembran in der Stärke von mehreren Millimetern di Gehirnoberfläche. Nicht selten sammelt sich auch Eiter zwischen Pia und Hirn Substanz an, die Eiterung setzt sich längs der von der Pia aus die Hirnsubstanz sich einsenkenden Gefässbahnen in die letztere selb fort, es kommt zur Entwickelung von Hirnabscessen, welche besonde an solchen Stellen grössere Ausdehnung erlangen, welche durc die traumatische Veranlassung, die Entzündung direct betroffen wäre In den meisten Fällen erfolgt der Tod schon zu einer Zeit, wo di Eiterung sich noch nicht über die ganze Hirnoberfläche ausgebreit hat, doch kommt es vor, dass sowohl Convexität als Basis des Gehirn ergriffen sind, dass die Eiterung in die Hirnventrikel hineinkriech ja selbst auf die Medulla spinalis übergeht. Zuweilen entwickelt sich eitrige Meningitis auch in Fällen, w am Schädel und den Weichtheilen des Kopfes durch die einwirkend Gewalt keine erhebliche Verletzung gesetzt wurde. Hierbei kann nr noch von den leicht verständlichen Fällen, wo zwar keine Schade Verletzung, aber eine Entblössung des Knochens durch das Trai entstand, absehen. Es kommt aber auch vor, dass in Folge einfache Erschütterungen, nach Schlägen auf den Kopf, welche nur leich Sugillationen in der Kopfhaut bewirkten, eine eitrige Meningitis si entwickelt, und zwar illustriren solche Fälle sehr klar die Thatsacb dass eine eitrige Entzündung entstehen kann, auch ohne dass e" Communication mit der Luft stattfindet. Es kommt eine in Verla und im anatomischen Charakter der traumatischen eitrigen Meningi durchaus gleichartige Entzündung auch sonst vor; so nach Insolatio zuweilen auch, wo es nicht gelingt, ein ätiologisches Moment ~ Sicherheit aufzufinden. Eine besondere Stellung in ätiologischer Hinsicht nimmt w eitrige Meningitis ein, welche man, da sie fast constant die Pia sp nalis in Mitleidenschaft zieht, als Meningitis cerebrospinali benennt, deren populärer Name nach einem hervorstechenden Sympto Genickkrampf ist. Diese epidemisch auftretende Krankheit benili offenbar auf einer Infection und wie die Erfahrung lehrt, dass deCapitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. 501 erschiedenen Infectionsstoften eine besondere Vorliebe für bestimmte Realitäten zukommt, so muss man für die hier in Frage kommende üfection annehmen, dass sie eine besondere Affinität zu den Me- in gen besitzt. Die anatomischen Veränderungen, welche der Meningitis epide- iica zukommen, sind ziemlich constant; nur trifft man verschiedene }rade in Bezug auf Intensität und Ausbreitung, welche sich nament- ch nach dem Krankheitsstadium richten, in welchem der Tod er- »lgte. In den Fällen, welche man wegen ihres raschen tödtlichen erlaufes als fulminante Form der Meningitis cerebrospinalis be- nennet hat (Meningite foudroyante), sind die anatomischen Verän- erimgen an den Meningen nicht hochgradig ausgebildet. Es findet uh das oben charakterisirte Bild der serösen Meningitis. Mikro- jopisch lässt sich allerdings hier stets in der Umgebung der feineren efässe der Pia mater Anhäufung von Rundzellen, welchen stets ziem- ch reichliche extravasirte rothe Blutkörperchen beigemischt sind, achweisen. Das Gehirn ist in der Regel, besonders in der Rinden- ibstanz, hochgradig hyperämisch, ja es finden sich oft reichliche ipilläre Apoplexien in der Corticalis. Dass übrigens selbst in den Fällen, welche sehr rasch das Ende herbeiführen, 3reits eine beträchtliche Eiterintiltration vorhanden sein kann, beweist die im olgenden kurz angegebene Erfahrung des Verfassers. Ein sehr kräftiger französischer Soldat, der sich als Gefangener in Dresden ?fand (1870), erkrankte nach vorheriger ungetrübter Gesundheit mit Schüttel- est; es trat bald Bewusstlosigkeit ein, Convulsionen, Nackenstarre, der Tod er- ilgte nach Verlauf von 8 Stunden seit Beginn der ersten Symptome. Die Section -gab bereits eine dichte gelbweisse Eiterinfiltration über der Convexität beider Hemisphären, eitrigen Inhalt im Subarachnoidealraum, Eiterinfiltration der Tela lorioidea des dritten Ventrikels und eitrige Trübung des Ventrikelinhalts. An er Pia und Arachnoidea spinalis waren nur die ersten Anfänge der Entzündung >rhanden. Es war dieses einer der ersten Fälle der im Jahre 1870/71 in Dres- dn epidemisch aufgetretenen Cerebrospinalmeningitis. Ist nach Verlauf von Tagen der Tod erfolgt, so ist das Exsudat ■tets von ausgesprochen eitrigem Charakter, die Consistenz ist schmierig der fester, je nachdem die Zellen gegenüber der Intercellularflüssig- eit vorwiegen; nicht selten ist Blut beigemischt. Das Exsudat, elches also im Raum zwischen Pia und Arachnoidea liegt, ist auch ei der epidemischen Meningitis wesentlich in den Windungsfurchen bgesetzt, namentlich auch in der Fossa Sylvii, an der vorderen Irenze der Brücke, an der oberen Fläche des Kleinhirnes. Die Ex- udatschicht ist an solchen Stellen oft bis zur Dicke mehrerer Linien tark. Die Arachnoidea selbst ist durch die Infiltration in der Regel ■lässig getrübt, die Pia dagegen sehr hyperämisch, hochgradig infiltrirt, aher verdickt. Auch zwischen Pia und Hirnrinde findet sich in der tegel keine wesentliche Exsudation, doch sieht man bei der mikro- kopischen Untersuchung die Zelleninfiltration längs der Gefäss- cheiden in die äusseren Schichten der Hirnrinde sich fortsetzen. Die 'ia lässt sich von der Hirnrinde schwieriger als normaler Weise rennen, oft nur mit Abhebung der äusseren Schichten der letzteren. 'ehr häufig greift die Entzündung vom hinteren Ende des Balkens502 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. auf die Tela chorioidea über, auch das Ventrikelserum ist durch bei gemischten Eiter getrübt. Die Aderhautgeflechte in der Regel seh1 blutreich. Die Häute des Rückenmarks verhalten sich analog den jenigen des Gehirns, die Arachnoidea ist getrübt, die Pia verdickt die Exsudatschicht ist in der Regel über dem Lendentheil am Stärk sten entwickelt und zwar fast ausschliesslich an der hinteren Fläch« des Rückenmarks, vielleicht in Folge der Senkung unter dem Ein fluss der Rückenlage; die hinteren Nervenwurzeln sind in der Rege von Exsudat umgeben. Man findet die Substanz des Rückenmarks h Fällen, wo die Exsudation an den spinalen Häuten sehr bedeuten« ist, stärker betroffen als die Hirnsubstanz, da die Eiterinfiltratioi zwischen Pia und Rückenmark stärker ist und oft mit dem die Gefäss< umgebenden Bindegewebe tiefer in das Rückenmark hineinkriecht auch den Centralcanal findet man zuweilen erweitert und mit eitrigen Inhalt gefüllt. In Fällen von prötrahirtem Verlauf wurde von Ziemssei und Huss (D. Arch. f. kl. Medic. I, S. 72) Schrumpfung und käsigj Metamorphose des Exsudates zwischen den weichen Häuten sowie Trii bung und narbige Schrumpfung der letzteren beobachtet. Ausserdem kann sich Hydrocephalus internus entwickeln. Von den benachbarten Organen ist die Dura mater im Allge meinen wenig betheiligt, höchstens erscheint die Innenfläche leichj hyperämisch, zuweilen ist sie an einzelnen Stellen mit der Arachnoide^ verklebt, nur ganz selten ist Sinusthrombose beobachtet worden. Ii Bezug auf die Mitleidenschaft der Hirnsubstanz ist schon erwähnt dass die Rinde in frischen Fällen meist hyperämisch, ja durchsetz) von punktförmigen Hämorrhagien gefunden wird. Die Hirnwindungen sind abgeplattet. Nach langwierigem Verlauf ist die Hirnsubstanj meist blutarm und ödematös, die Ausbildung des Hydrocephalus mi Verdickung des Ependyms wurde erwähnt; Sklerose der Hirnsubstan schloss sich in seltenen Fällen an Cerebrospinalmeningitis an. Aehnj lieh verhält sich das Rückenmark. Auch in den übrigen Organen und Geweben des Körpers finde^ sich bei der epidemischen Cerebrospinalmeningitis mehr oder wenige] constante Veränderungen, deren Bedeutung jedoch gegenüber deneij der Hirn- und Rückenmarkshäute sehr zurücktritt. In der Haut finden sich häufig Petechien. Die Muskulatur (bcsondeij die Nacken- und Bückenmuskeln) ist meist von dunkler Farbe, zuweilen besteh wachsige Entartung. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in del Regel feinkörnige Degeneration der Fasern in beträchtlicher Ausdehnung. * dass dieselben wie fein bestaubt erscheinen (Klebs, Virch. Arch. XXXI», 8 327). In seltenen Fällen wurden im subcutanen und intermuskulären Bindegewebj multiple Abscedirungen gefunden (Klebs). Auch kommen eitrige Exsudationen in die Gelenke vor. Häufier "nJyj sich die Lungen verändert, namentlich begegnet man eitriger Bronchitis, H.vj postase, lobulärer Pneumonie in den nnteren Lungenlappen. Zuweilen bestwj Pleuritis. Selten bildete sich Endocarditis aus, während körnige Metainorphosj der Herzmuskulatur ein ziemlich häutiger Befund ist. Leber und Milz» zul weilen blutreich, die Zellen im Zustand trüber Schwellung; auch in den Njerej oft parenchymatöse Degeneration derselben Art (constanter Eiweissgehalt aei503 Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. rins). Von Seiten des Verdauungstractus ist die meist nicht hochgradige, vir selten zur Ulceration führende Infiltration der Peyer'schen Plaques und der DÜtärfbllikel hervorzuheben. Von den Sinnesorganen wird am Häufigsten das Ohr afncirt, es wurde .trige Entzündung des Labyrinthes und der Pauckenhöhle beobachtet (Hel- >r). Im Auge kam Chorioiditis und Iritis vor (Knapp). Es verdient übrigens Erwähnung, dass in Zeiten, wo die Cerebro- unalmeningitis epidemisch herrscht, die Krankheit nicht selten als omplication auftritt, im Anschluss 'an primäre Krankheitsprocesse, eiche sonst nur selten mit Meningitis verlaufen. Das gilt namentlich für die croupöse Pneumonie. Immer mann und Hel- >r (D. Arch. f. klin. Med. V, 1) fanden in Erlangen unter 30 in V-fa Jahren cirten lobären Pneumonien bei 40 Procent der Fälle Complication mit Menin- tis; sie erklären die ungewohnte Häufigkeit der Verbindung dieser beiden raukheiten dadurch, dass sie annehmen, zu damaliger Zeit hätte noch das infi- rende Princip der epidemischen Cerebrospinalmeningitis in Erlangen bestanden id vornehmlich Individuen ergriffen, welche durch acute Krankheiten weniger ?sistenzfähig geworden. Abgesehen von den bisher besprochenen Formen der Meningitis t Doch zu erwähnen, dass diese Krankheit zuweilen auch ohne die ."irksamkeit besonderer epidemischer Einflüsse sich an anderweite acute rankheiten anschliesst. Der Eheumatismus acutus ist in dieser Kich- mg erwähnt worden, ausserdem kommt die Meningitis zuweilen bei letastatischer Pyämie (speciell auch bei der pyämischen Form des uerperalfiebers) vor, besonders in Fällen, wo metastatische Hirn- oscesse sich gebildet haben. Seltener begegnet man der Meningitis n Verlauf des Abdominaltyphus, des Erysipels, der Pocken u. s. w. Die tuberkulöse Meningitis, welche man bei ihrer beson- iren Vorliebe für die Hirnbasis auch schlechtweg als Basilar- eningitis bezeichnet, ist durch die Entwickelung miliarer Tuberkel larakterisirt, während die nebenhergehenden entzündlichen Verän- tfungen im Allgemeinen den bisher besprochenen analog sind. ,renn man übrigens unter dem Ausdruck der Basilarmeningitis vor- igsweise eine tuberkulöse Entzündung versteht, so darf man doch icht glauben, dass an der Hirnbasis ausschliesslich diese Form vor- omme. Es ist bereits wiederholt hervorgehoben worden, wie die leningitis simplex und die Meningitis cerebrospinalis sowohl Con- Edtät als Basis betreffen kann. Ausserdem kommt es vor, dass eine *in eitrige Meningitis wesentlich von der Basis ausgeht, während es l'T'lings ganz ausserordentlich selten ist, dass eine tuberkulöse Me- ingitis die Convexität stärker befällt als die basalen Theile der Pia, •ie tuberkulöse Meniugitis entwickelt sich am Häufigsten bei Kindern, och auch nicht selten bei Erwachsenen, im Verlauf allgemeiner Tu- erkulose, und zwar kann sie 3ich sowohl an chronisch verlaufene uberkulose der Lymphdrüsen, der Lungen u. s. w. anschliessen, als ach vorheriger scheinbarer Gesundheit plötzlich, meist zugleich mit504 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystem«. acuter Miliartuberkulose anderer Organe sich entwickeln. Doch findet mail dann fast ausnahmslos ältere, latent verlaufene tuberkulöse AftectioneJ der Lungen, der Lymphdrüsen, des Gehirns u. s. w., wenn auch ofl in sehr gerinfügiger Ausdehnung. Ohne gleichzeitige Eruption von Mi liartuberkeln in anderen Organen begegnet man der tuberkulögej Hirnhautentzündung am Häufigsten neben alten sogenannten Solitär tuberkeln des Gehirns. Eine wirklich primäre MeningealtuberkulosJ scheint nicht vorzukommen. Die tuberkulöse Meningitis ergreift vorzugsweise die Pia mate über der Brücke, in der Umgebung des Chiasma, in der Fossa Sylvia Die weichen Häute dieser Tbeile erscheinen mehr oder weniger getrübl und verdickt; je nach der Menge und Form des Exsudates, sind sij bald von grausulzigem Aussehen, bald von mehr milchiger Trübung] endlich kommt auch rein eitriges resp. eitrig-fibrinöses Exsudat von Häufig bemerkt man auf den ersten Blick keine Tuberkel, so das] man glauben kann, es liege eine Meningitis simplex der Basis vor ja zuweilen kann man erst durch die mikroskopische Untersuchung das Vorhandensein von Tuberkeln constatiren. In der Kegel finde] man jedoch, namentlich bei Untersuchung der erwähnten stärker ba fallenen Stellen, mit blossen Augen die grauen oder grauweissen hirsekorngrossen Miliartuberkel. Am Deutlichsten bemerkt man die] selben, wenn man die Pia abzieht, an deren Innenfläche die Tuben kelgranulationen besonders reichlich aufsitzen. Bei mikroskopische^ Untersuchung sieht man, dass sich der grösste Theil der Tuberkd in der Adventitia der kleinen Piaarterien entwickelt hat, doch findei sich die Knötchen auch unabhängig von denselben im Gewebe. Da) übrige Gewebe der Pia und ebenfalls die Arachnoidea, in welche man jedoch nur selten Tuberkeln findet, ist von Kundzellen mehr odei weniger dicht infiltrirt. Wie Rindfleisch (Pathol. Gewebel. S.561) hervorgehoben hat, ragt der indd Gefässscheide der Arterie sitzende Knoten nicht nur nach anssen, sondern er treibj auch die Media und Intima nach einwärts vor und verengt auf diese Weise da Gefässlumen ; ja es können die inneren Häute gradezu durch die Tuberkel wucberung durchbrochen werden. In dieser Verengerung des Gefässlumens durc die Tuberkeln und in der Herabsetzung der Haltbarkeit der Gefasswandunj liegt die Veranlassung erheblicher Circulationsstörungen (Blutungen, collateralj Fluxion). Rindfleisch fasst auf Grund dieser Verhältnisse den Hergang da tuberkulösen Meningitis so auf, dass ein längeres Stadium vorausgeht, in wel chem die Tuberkeln sich allmälig entwickeln, während in einem zweiten Sta dium auf dem Boden der durch die Tuberkeleruption bedingten Circulation^ Störungen die Meningitis hinzutritt. Während die beschriebenen Veränderungen in hohem Grade aj der Basis sich entwickeln, kommen übrigens stets auch an der Pi mater der Convexität zerstreute Tuberkel vor, besonders entsprechen« den Windungsfurchen; auch die' Pia spinalis zeigt stets mehr odej weniger reichliche Tuberkeleruption. .] Die Hirnrinde wird von der tuberkulösen Meningitis stets in Mil leidenschaffc gezogen. Stets findet man dieselbe hyperämisch, nicn selten von feinen Hämorrhagien durchsetzt, zuweilen im Zustand aej rothen Erweichung (s. unten). Bei der mikroskopischen Untersuchung mCapitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. 505 sieht man, wie die Infiltration längs der Gefässscheide in die Binde sich fortsetzt, die äusseren Partien derselben sind dicht von Rund- zellen infiltrirt. In allen Fällen von Basilarmeningitis findet man die Hirn Ventrikel, besonders die Seitenkammern, erweitert und mit reichlicher Flüssigkeit gefüllt, weshalb die Krankheit auch als Hy- drocephalus acutus (hitziger Wasserkopf der Kinder) benannt worden ist. In manchen Fällen ist der erwähnte flüssige Inhalt der Kammern klares Serum, dabei kann das Ependym glatt sein, die Ge- fässe desselben wenig injicirt. In anderen Fällen ist der Ventrikel- flüssigkeit Blut beigemischt, zuweilen hat sie einen mehr oder weniger eitrig gefärbten Charakter. Auch auf dem Ependym kommt fibrinös eitriger Belag vor; es sind dann die Ependymgefässe iüjicirt, zuweilen von Ekchymosen umgeben. Auch in den Aderhautgeflechten und am Ependym kommen in seltenen Fällen miliare Tuberkel vor. Zuweilen verläuft die tuberkulöse Meningitis chronisch. Neben dem hochgradig ausgebildeten Hydrocephalus internus mit ver- dicktem Ependym findet man dann das meningeale Exsudat mit den eingeschlossenen Tuberkeln in käsige Lagen verwandelt; die Hirnrinde ist in solchen Fällen atrophisch. Uebrigens begegnet man zuweilen in den Hirnhäuten neben all- gemeiner Miliartuberkulose miliaren Tuberkeln, ohne dass eine sonstige entzündliche Trübung der Häute vorhanden wäre. Man könnte solche Fälle als Meningealtuberkulose von der tuberkulösen Meningitis trennen, doch ist es möglich, dass durch einen derartigen Befund nur das frühere Stadium, aus dem sich später die tuberkulöse Meningitis ent- wickelt, dargestellt ist. Gegenüber den besprochenen, meist acut verlaufenden Entzündungen der weichen Hirnhäute, kommt den chronischen EntzündungeD der- selben nur geringe selbstständige Bedeutung zu. Die diffuse Trübung, welche sowohl die Arachnoidea als die Pia betrifft, ist schon oben erwähnt worden; am Häufigsten begegnet man dieser auf diffuser Bindegewebswucherung beruhenden Verdickung bei Geisteskranken, Potatoren. Ist die Pia hochgradig befallen, so geht die Bindegewebs- wucherung längs den Gefässscheiden in die Hirnrinde fort, es besteht ein abnormer Zusammenhang zwischen Hirnrinde und Pia, so dass die letztere nur mit Substanzverlust der ersteren abzuziehen ist. Ein derartiges Verhalten wird namentlich bei Cerebralparalytikern häu- figer angetroffen. Circumscripte Verdickungen der weichen Hirn- häute finden sich besonders an der Hirnconvexität in Gestalt grau- weisser dicker Schwielen; wahrscheinlich stellen dieselben oft Resi- duen syphilitischer Neubildung dar, an solchen Stellen findet sich zuweilen Verwachsung zwischen Arachnoidea und Dura mater.506 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Capitel 5. Neubildungen an den weichen Hirnhäuten. Sehr gewöhnliche, von der Arachnoidea sich entwickelnde Neubildungen sind die sogenannten Pacchionischen Granula- tionen, welche man besonders in der Nachbarschaft der grossen Längsfurche bei den Sectionen Erwachsener so regelmässig, findet, dass man geneigt sein könnte, sie eher für physiologische Bil- dungen als für pathologische Produkte zu halten. Die erste Anlage dieser Bildungen besteht in kleinen flachen Hügeln, welche bei stär- kerem Wachsthum eine mehr kolbige, gestielte Form annehmen: schliesslich confluiren zahlreiche derartige, zuweilen auch verzweigte Kolben zu grossen (bis über bohnengrossen) Geschwülsten, deren lapptes Aussehen an die Gestalt der Papillome erinnerte. Ihrer Structur nach sind diese Geschwülste bindegewebige Neu- bildungen, in den kolbigen Enden findet man dichte concentrisch ge- lagerte platte Bindegewebslamellen, während der Stiel Längsfaserung zeigt. An der freien Oberfläche lässt sich zuweilen ein feiner En- dothelüberzug darstellen. Nicht selten tritt in diesen Granulationen "Verkalkung auf; zuweilen bilden sich vollständig regelmässige Kalk- kugeln in denselben. Diese Granulationen, welche oft in grosser An- zahl vorhanden sind, wuchern von der Arachnoidea aus in die Dura hinein, sie bedingen dadurch in der Nachbarschaft der grossen Längs- furche Adhärenz zwischen Dura und Arachnoidea, sie können auch die Wandungen des grossen Längsblutleiters perforiren, ohne dass es deshalb zu Blutungen oder zu Circulationsstörungen käme. Ausser- dem ist es ganz gewöhnlich, dass die Pacchionischen Granulationen in den Schädelknochen rundliche Usuren erzeugen, häufig in dem Grade, dass nur noch eine papierdünne Knochenschicht an der Stelle der Usur vorhanden ist, ja es kann auf diese Weise selbst zu voll- kommener Perforation des Schädels kommen. Trotz alledem kann man doch den Pacchionischen Granulationen keine besondere patho- logische Bedeutung zusprechen. Auch die zuweilen gemachte Angabe, dass sie sich besonders reichlich in Fällen entwickeln sollen, wo chronische Congestionen der Hirnhäute bestanden, entbehrt der that- sächlichen Begründung. Die bereits erwähnten, von L. Meyer (Virch. Arch. XIX, S. 171), besonders bei Irren gefundenen feinzottigen Neu- bildungen, welche die ganze Oberfläche der Arachnoidea dicht be- setzen, kommen übrigens auch oft genug bei geistig Gesunden zur Entwicklung. Sie beruhen auf einer Wucherung der Endotheldecke der Arachnoidea. Eine ebenfalls in pathologischer Hinsicht unerhebliche Erschei- nung ist die Neubildung von Pigmentgewebe in der Arachnoidea und Pia mater. Einzelne sternförmige Pigmentzellen findet man last bei jedem Erwachsenen; häufen sich dieselben diffus oder eircumscnpt in grösserer Menge an, so entsteht eine bräunliche, ja selbst schwärz-Capitel 5. Neubildungen an den weichen Hirnhäuten. 507 liehe Färbung. Zuweilen fand man die Entwickelung dieser Pigment- zellen in grosser Ausdehnung an Hirn- und Kückenmarkshäuten. Nicht selten findet man ferner in der Arachnoidea kleine zarte Kalkplättchen eingelagert. Geschwulstbildungen von ernsterer pathologischer Bedeutung kom- men sowohl an der Arachnoidea als an der Pia mater nur sehr selten zur primären Entwickelung. Zuweilen begegnet man an der Innen- fläche der Arachnoidea kleinen weichen zottigen Geschwülsten, we che sich in ihrem Bau analog den beschriebenen endothelialen Sarkomen der harten Hirnhaut verhalten. Auch das Cholesteatom, welches wahr- scheinlich zu den endothelialen Geschwülsten zu rechnen ist, wurde in einzelnen Fällen an der Arachnoidea beobachtet (Eokitänsky, Lebert). Als isolirt stehende Beobachtung ist ferner das Vorkommen einer cavernösen Geschwulst (Kokitansky), der Befund eines Fibro- ides zu erwähnen. Einige Geschwulstformen, welche sich zuweilen an der Innenseite der Pia mater entwickeln und in die Hirnsubstanz hineinwuchern, werden bei den Hirngeschwülsten Erwähnung finden. Secundär kann die Pia mater und die Arachnoidea sowohl von iGeschwülsten, welche von der Dura mater (resp. vom Schädel) ausgehen, als von solchen, die im Gehirn ihren Sitz haben, ergriffen werden. Natürlich sind es wesentlich die malignen Geschwulstarten, welche in dieser Weise anf die Häute übergreifen. Ueber die Tuberkulose der weichen Hirnhäute ist bereits früher •besprochen. Endlich ist hier noch das Auftreten der syphilitis chenl Neubildung zu erwähnen. Die umschriebene Schwielenbildung, die Bich nicht selten in den Leichen Syphilitischer findet, wurde schon er- wähnt. Ausserdem greifen zuweilen an der Dura mater entstandene -Grummata auf die weichen Häute über; endlich kann auch Syphilom- bildung an der Innenfläche der Pia mater entstehen und sich in die Hirnsubstanz fortsetzen. In der ßegel findet man die erwähnte gummöse Infiltration der weichen Häute an der Convexität des Gehirns, doch kommt es auch 7or, dass neben der syphilitischen Arteriitis und Periarteriitis der I Vrterien der Hirnbasis Gummabildung an den Häuten besteht. * Ja ,nrade an der Hirnbasis geht diese Neubildung zuweilen derartig in -ine diffuse Verdickung der weichen Häivte über, dass man von einer formlichen syphilitischen Meningitis basilaris sprechen kann.508 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. III. Krankheiten der Hirnveutrikel, des Ependynis und der Plexus chorioidei. Capitel 6. Circulationsstörungen, Hydrocephalus. Es ist bereits bei den Erkrankungen der weichen Hirnhäute wiederholt darauf hingewiesen worden, dass die Ventrikel häufig gleichzeitig mit denselben verändert sind. Da die Aderhautgeflecbte als eine directe Portsetzung der Pia mater zu betrachten sind, da ausserdem ein directer Zusammenhang zwischen dem Subarachnoideul- raum und den Ventrikeln besteht, so ist dieses Verhältniss begreiflich. Im gesunden Gehirn erscheint die Innenfläche der Ventrikel anämisch, doch sieht man bei normalem Blutgehalt wenigstens die grösseren Ge- fässe durch die zarte Ependymdecke hindurch scheinen. Bei hoch- gradiger Anämie des Gehirns können die Gefässe fast völlig unsichtbar werden, man bemerkt erst bei genauerer Betrachtung die leeren Gefässe als blaugraue, verzweigte Stränge unter dem Ependym. Die Hyper- ämie an der Ventrikeloberfläche macht sich durch stärkeres Hervor- treten und Schlängelung der erwähnten Gefässe deutlich, häufig sind dabei die letzteren von kleinen Blutungen umgeben. Eine diffuse Röthung der Ventrikelinnenfläche ist dagegen nicht zu bemerken. Die Ader ha u tge flechte sind von sehr wechselndem Blutgehalt, erscheinen bald dunkelblauroth, bald blassroth gefärbt. Bei congestiver Blutwallung höheren Grades findet man stets den serösen Inhalt der Ventrikel vermehrt, durch Blutbeimischung röth- lich gefärbt. Capilläre Blutungen unter dem Ependym entstehen am Häufigsten am Boden des vierten Ventrikels, doch auch an anderen Stellen. Um- fängliche Blutergüsse in die Ventrikel finden sich besonders in solchen Fällen, wo ausgedehnte Hirnhämorrhagien in die Ventrikel durch- brechen; namentlich ist das bei apoplektischen Herden des Corpus striatum und des Thalamus der Fall. In solchen Fällen bildet oft der Blutherd mit der betreffenden Seitenkammer eine continuirliche Höhle. In der Regel tritt bei so umfänglichen Ergüssen der Tod im Verlauf kurzer Zeit ein. Seltener dringt ein Bluterguss von der Hirnbasis in die Ventrikel ein (Berstung von Aneurysmen der Art. basilan- ■ Endlich kommt es auch vor, dass man Blutcoagula in den Ventrikeln findet, ohne dass das Blut aus der Nachbarschaft hineingelangt wäre. Namentlich begegnet man derartigen Blutergüssen in die Ventrikel, welche jedenfalls aus den Gefässen der Plexus chorioidei stammen, m den Leichen Neugeborener, wenn der Kopf während der Geburt erbet' lichem Druck ausgesetzt war (z. B. nach Zangenextractionen). Die in pathologischer Richtung wichtigste Störung, weiche in den Ventrikeln vorkommt, die sich übrigens nur unter gewissen Verhält- nissen direct auf Circulationsstörungen zurückführen lässt, ist die Ver- mehrung des flüssigen Ventrikelinhaltes auf Kosten der umgebendenCapitel 6. Hydrocephalus. 509 Hirnsubstanz, der Hydrocephalus. Unter diesem Sammelnamen fesst man allerdings in der Genese durchaus verschiedenartige Processe susammen; ein Verhältniss, das uns auch bei dem Hydrops anderer präformirter Körperhöhlen entgegentritt, kann man doch für die mei- sten derselben eine durch venöse Stauung bedingte und eine durch ent- zündliche Veränderungen der serösen Haut hervorgerufene Wassersucht 'interscheiden. Für die Hirnkammern kommt nun noch eine dritte Möglichkeit hinzu, es ist der sogenannte Hydrops ex vacuo. Mag das vorher in normaler Weise vorhanden gewesene Gehirn atrophisch verden oder bleibt in grösserer oder geringerer Ausdehnung in Folge jon Störung der fötalen Entwickelung die Hirnsubstanz in der Ent- wickelung zurück, so wird der freigelassene Raum durch Vermehrung -les serösen Inhaltes der Ventrikel angefüllt; ein Verhältniss, welches •>>ei der Lage des Gehirns in der unnachgiebigen Schädelkapsel völlig verstand] ich ist. Der Hydrops der Ventrikel kann in acuter Weise entstehen, wie ;las bei der tuberkulösen Meningitis der Fall ist (Hydrocephalus acutus), doch kann diese acute Wasseransammlung auch ohne ent- zündliche Erscheinungen zu Stande kommen, namentlich neben acutem lirnödem (Apoplexia serosa), ferner kann sich die Ventrikelwasser- ;ucht auch in sehr chronischer Weise entwickeln. Nicht selten ist die Wassersucht der Hirnkammern angeboren Hydrocephalus internus congenitus). Die Wasseransammlung ;>:ann sehr bedeutende Dimensionen erreichen, bei dem höchsten Grade ees Leidens kann die Ausdehnung des Kopfes der reifen Frucht bereits den Umfang eines Mannskopfes bedeutend übertreffen, unter olchen Verhältnissen ist begreiflicher Weise die Geburt nur nach spontaner Ruptur oder nach künstlicher Perforation des Schädels Möglich. In anderen Fällen ist der Hydrocephalus zur Zeit der Ge- uvrt unbeträchtlich, er nimmt aber bereits in den ersten Lebensjahren fllmälig derartig zu, dass er den Tod herbeiführt; wieder in anderen fällen erfolgt die Zunahme des Ergusses sehr allmälig, ja es kann : tillstand eintreten. Hier kann das Leiden auf mässiger Höhe stehen leiben, die betreffenden Individuen können selbst das höhere Lebens- alter erreichen, und zwar bei geringer oder ohne alle Schwächung der pistigen Functionen. Der congenitale Hydrocephalus höheren Grades prägt sich ! 3hr charakteristisch in der Ausdehnung des Schädels aus (Makre- le ephalie). Der ausgedehnte Schädel überragt in hohem Grade das 1 tesicht, namentlich die Stirn wölbt sich halbkugelig vor, das Dach | er Augenhöhle ist herabgedrängt, die Bulbi sind in Folge dessen pro- ! tinent (vergl. übrigens S. 290). Die venösen Gefässe des Gesichtes i amentlich der Schläfen- und Stirngegend scheinen durch die ver- f. üante Haut durch. Die Fontanellen des Schädels klaffen enorm weit, nch an Stelle der Nähte sind die Ränder der Schädelknochen noch I urch breite membranöse Zwischensubstanz getrennt. Die Schädel- f nochen sind in der Regel hochgradig verdünnt, ja sie zeigen förm- che, strahlig von den Ossifikation spunkten aus divergirende Defecte. Weh der Entfernung der Schädelknochcn sieht man die Dura mater510 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. gespannt, bei Druck auf dieselbe bemerkt man starke Fluctuation. Zwischen den weichen Häuten findet sich nur geringe Menge Flüssig- keit, die Hirnwindungen sind verstrichen. Bei hochgradiger Wasser- ansammlung ist die Hirnsubstanz an der Convexität derartig reducirt, dass sie der Wand eines membranösen Sackes gleicht; ja an manchen Stellen ist sie nahezu geschwunden, sodass die Flüssigkeit bis dicht unter die Pia reicht. Es kommen sogar Fälle von congenitalem Hy- drocephalus vor, wo überhaupt die Hirnsubstanz fehlt und an Stelle des Gehirns zwei häutige mit Wasser gefüllte Blasen sich vorfinden. Wenn der Hydrocephalus bereits in sehr früher Zeit entstand, 30 ist selbst nur eine einfache Hirnblase vorhanden. Von den Hirnkammern sind besonders die Seitenventrikel ausgedehnt, da die Seh- und Streifenhügel bedeutend abgeflacht, so sind die Vorderhörner mehr ah- gerundet, auch das Foramen Monroi ist hochgradig erweitert. Der Ventriculus septi pellucidi kann ebenfalls an der Erweiterung Theil nehmen; er reicht dann bis zum hinteren Theil des Balkens, nicht selten ist das Septum perforirt, sodass die Seiten Ventrikel direct communiciren. Auch der dritte Ventrikel ist erheblich ausgedehnt, während der vierte in der Eegel nur in geringerem Grade betheiligt ist. Der Hirntrichter kann speciell sehr erweitert sein, die Commis- suren sind verdünnt, ja selbst völlig zerrissen. Das Ependym der Ventrikel ist meist verdickt, die Gefässe des- selben nicht selten abnorm weit. Die Aderhautgeflechte sind bald blutreich, bald blass und von morschem, macerirtem Verhalten. Die erhaltene Hirnsubstanz ist im Allgemeinen sehr weich, von sehr blasser Farbe, besonders findet man in der Leiche das Gewebe in der Um- gebung der Ventrikel von breiiger Consistenz, die Substanz des Fornii und Balken kann in weiche flockige Fetzen, welche im Kammerwasser flottiren, verwandelt sein. Diese, als hydrocephalische Erwei- chung bezeichnete Veränderung, ist jedenfalls in so hohem Grade während des Lebens nicht vorhanden, es ist vielmehr wahrscheinlich, dass es sich um eine postmortale Maceration der die Ventrikel um- gebenden Gehirnpartien durch das Kammerwasser handelt. Diese Maceration findet sich namentlich deutlich in Fällen, wo der hydro- cephalische Erguss acut entstanden, da hier das Ependym nicht ver- dickt zu sein pflegt. Die Hirntheile an der Basis sind zwar abgeplattet, doch sind sie im Uebrigen in Ausdehnung und Form vom Normalen nicht erheblich abweichend. In der Regel erfolgt der Tod an Hydro- cephalus bereits, ehe der Druck der Wasseransammlung zur Perforation der Hüllen geführt hat; doch hat man in seltenen Fällen eine Ber- stung des Hydrocephalus beobachtet, dieselbe erfolgt stets an der Con- vexität, an der Stelle einer Fontanelle oder der bereits klaffenden Naht. Nach Entleerung des Serums sinkt dann die Schädeldecke sattelartig ein. Die hydrocephalische Flüssigkeit ist meist völlig klar, ihre che- mische Zusammensetzung weicht von der des normalen Ventrikelsermns nicht erheblich ab. Zuweilen schliesst sich an den Hydrocephalus Entzündung des Ependyms an, durch eitrige und fibrinöse Beimischung wird die Flüssigkeit flockig getrübt.511 Capitel 6. Hydrocephalus. Die Genese des congenitaleu Hydrocephalus ist noch sehr dunkel; ein Hinderniss der venösen Circulation im Schädel lässt sich, wenig- tens für die grosse Mehrzahl der Fälle nicht nachweisen; ebensowenig aun man behaupten* dass eine Entzündung der Ventrikelinnenfläche das Primäre wäre, da die Verdickung des Ependyms als eine secun- däre Veränderung erscheint, übrigens auch in manchen Fällen fehlt. Hilton fand im Gehirn bei mehreren Kindern, welche an Hydrocephalus itarben, die Oeöhungen zwischen dem Kleinhirn und dem verlängerten Mark, lurch welche eine Communication zwischen dem vierten Ventrikel und dem Spinalcanal besteht, verschlossen, sodass die Flüssigkeit in den Ventrikeln völlig ibgeschlossen war, doch ist das causale Verhältniss zwischen dieser Veränderung md der hydrocephalen Flüssigkeitsansammlung unklar. Iii den Leichen der am congenitalen Hydrocephalus Verstorbenen andet man oft, abgesehen von der allgemeinen Anämie aller Organe, ieine besondere Veränderung, ziemlich oft besteht Kachitis. Erreichten lie Kranken höheres Alter, so bemerkt man oft scrofulöse Erkran- xungen. Der congenitale Hydrocephalus kommt relativ häufig neben ;ongenitaler Lues vor. Erfolgt der Tod in den späteren Jahren des Kindesalters, so ist las Gehirn nicht in dem beschriebenen Grade verändert; die Hirnwin- lungen sind deutlich entwickelt, wenn auch abgeplattet, die Form der lirnkammern nähert sich mehr der Norm, zwischen ihnen und der wei- chen Hirnhaut besteht ein dickerer Mantel Hirnsubstanz, und zwar iässt sich oft durch Wägung feststellen, dass die absolute Masse der lirnsubstanz, trotz des Hydrocephalus, nicht hinter der Norm zurück- steht; ein Factum, welches mit der Erfahrung übereinstimmt, dass ;iydrocephalische Kinder oft keine Schwächung der Intelligenz darbieten, >a zuweilen hat man sogar besonders gute Entwickelung der geistigen Emotionen unter solchen Verhältnissen beobachtet. In Fällen der erwähnten Art berühren sich die Känder der ver- r?össerten Schädelknochen; zuweilen ist der Zusammenhang durch die Entwickelung von Schaltknochen hergestellt, die Fontanelle ist dagegen aoch oft ungeschlossen; die hydrocephalische Schädelform ist natürlich iauernd. Sie bleibt auch in den allerdings meist weniger hochgra- digen Fällen bestehen, wo ein Stillstand in der Zunahme des Ergusses, ^espective Heilung erfolgt. Der chronische Hydrocephalus kann sich auch erst nach der Ge- »urt entwickeln und zwar kann er auch jetzt noch, solange das Schä- ielwachsthum nicht abgeschlossen ist, bedeutende Dimensionen erreichen, \ odass der wässrige Erguss mehrere Pfunde beträgt. Die anatomischen erhältnisse sind hier dieselben wie beim congenitalen Hydrocephalus, | ie Ursachen sind in der Regel ebensowenig klar wie bei diesem, •uweilen liegt jedoch eine Beziehung zur Rachitis auf der Hand. Ms wurde bereits früher erwähnt, dass im Allgemeinen rachitische vinder durch Grösse des Kopfes ausgezeichnet sind; man kann daher | nnehmen, dass bei normaler Entwickelung der Widerstand des Schädels ie Ansammlung der Kammerflüssigkeit beschränkt, während dagegen ine Abnahme dieses Widerstandes zu vermehrter Anhäufung von Serum ührt. Zuweilen lassen sich directe Circulationsstörungen als Ursache512 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. des Kammerhydrops nachweisen, wir erwähnen in dieser Beziehung namentlich die grossen Solitärtuberkel des Kleinhirns, welche Druck auf die Blutleiter der Dura mater, auf die Vena magna Galeni etc. ausüben können. Der acute Hydrocephalus, der als Theilerscheinung der tuber- kulösen Meningitis ebenfalls im kindlichen Alter vorkommt, ist bereits wiederholt erwähnt worden, hier beträgt der Erguss selten mehr als 50 Grm. Der acut entstandene Hydrocephalus kann in chronische Form übergehen. Auch bei Erwachsenen kanti eine chronische und eine acute Form des Hydrocephalus unterschieden werden. In beiden Fällen werden bei der ünnachgiebigkeit des Schädels nicht so erhebliche Wasseransammlungen möglich sein wie im kindlichen Alter, die Schädelerweiterung fehlt natürlich. Die Ursachen können sehr verschiedenartig sein, nicht selten sind sie auch hier völlig dunkel. Ein mässiger acuter Hydrocephalus ist Regel im Verlauf aller diffusen Entzündungen des Gehirnes und der Hirnhäute; ausserdem findet man Erweiterung der Ventrikel durch vermehrten Flüssigkeitsgehalt nach Insolation, acutem Alcoholismus, ge- wöhnlich neben Oedem der Hirnsubstanz. Die Erweiterung ist in diesen Fällen mässig, die Menge des wässrigen Ventrikelinhaltes beträgt selten mehr als 100 Grm.-, die Hirnwindungen erscheinen mässig abgeplattet, die sogenannte hydrocephalische Erweichung in der Umgebung des Ventrikels wird auch hier oft gefunden. Die chronische Form des Hydrocephalus, bei welcher Dilatation und Menge des Ergusses beträchtlicher ist, kann ebenfalls auf ver- schiedenen Ursachen beruhen. So bildet sich der chronische Hydro- cephalus zuweilen aus im Gefolge von Entzündungen der weichen Hirnhäute und der Ventrikelinnenfläche, z. B. nach der epidemischen Cerebrospinalmeningitis. Auch eine von Anfang an chronische Ent- zündung der Meningen und der Ventrikelinnenfläche kommt hier in Betracht; doch lässt sich in diesen Fällen meist nicht bestimmt sagen, ob wirklich die Entzündung das Primäre oder ob, da in solchen Fällen gewöhnlich Atrophie des Hirns vorhanden ist, nicht das Verhältniss des Hydrops ex vacuo vorliegt. Hierher gehört namentlich der Hy- drocephalus internus, den man so häufig bei Säufern findet, auch die analoge Veränderung in späteren Stadien der Dementia paralytica. In diesen Fällen findet man regelmässig Veränderungen am Ependym, welche man als chronisch entzündliche deuten muss. Die ganze Ependymfläche ist getrübt und verdickt und es treten an ihr sehr feine graudurchscheinende Granulationen auf, welche entweder an bestimmten Stellen besonders reichlich sind (Umgebung des Fo- ramen Monroi, vorderes Ende des Corpus striatum) oder ganz gleich- mässig die ganze Ependymfläche einnehmen;' das letztere Verhältnis findet man besonders in den Leichen paralytisch Geisteskranker. Die kleinen Granulationen sind von Epithel bekleidet, während ihr Inneres eine lockere kernreiche fibrilläre Structur zeigt. In den Gewebsschichten unter dem Ependym besteht Hyperämie, die GeßSS* schichten sind oft von lymphoiden Zellen erfüllt; ausserdem findetCapitel 6. Civculationsstörungen, Hydrocephaius. 513 ch in der erwähnten Schicht beträchtliche Vermehrung der Zellen, id aus der Wucherung des subepithelialen Gewebes geht eben die ildung der erwähnten Granulationen, welche das Ependymstratum sbuchten, hervor. Nicht selten verwachsen die Granulationen, welche ;h von einander gegenüberliegenden Stellen der Ventrikelwand ent- genwachsen; auf diese Weise können grössere Strecken völlig mit aander verschmelzen, ein Verhältniss, das sich am häufigsten an den .rderhörnern der Seitenventrikel findet, besonders wieder bei Paraly- chen, doch auch in den Leichen psychisch Gesunder. Zuweilen •tstehen auf dieselbe Weise sträng- oder membranartige Pseudoliga- röte, welche die Ventrikel durchsetzen, Als eine Form des Hydrops ex vacuo ist gegenüber den er- ahnten, mit entzündlichen Vorgängen einhergehenden, der sogenannte inile Hyrocephalus zu erwähnen. Bei sehr alten Individuen ist unigstens eine mässige Erweiterung der Ventrikel und eine entspre- ?nde Vermehrung der Ventrikelflüssigkeit Eegel und da wir wissen, ss jenseits der fünfziger Jahre, wie in den meisten übrigen Organen, ■3h ein einfacher Schwund der Hirnsubstanz eintritt, so liegt in ■isem Befunde nichts Auffallendes. In manchen Fällen freilich nimmt m diese Hirnatrophie besonders hohe Grade an, wie überhaupt beim iiilen Marasmus bald das eine, bald das andere Organ vorzugsweise :ophisch wird. Weniger betheiligen sich die Hirnventrikel an allgemeiner Was- sueht, so findet man oft bei Nierenentartung mit hochgradiger all- imeiner Wassersucht keine Vermehrung des Ventrikelinhaltes, dasselbe :fc für allgemeinen Hydrops nach Herzkrankheiten. Häufiger schliesst ii, wenn auch in mässigem Grade Hydrocephaius an venöse Stauung, [che durch directen Druck auf die Halsgefässe bedingt ist (Geschwülste Halsgegend, Strumen etc. mit Venenthrombose). Noch mehr muss ürlich ein Circulationshinderniss wirken, welches direct die Venen Grifft, welche das Blut aus den Ependymgefässen in die Blutleiter harten Hirnhaut ergiessen, doch ist das ein seltenes Ereigniss. Verfasser sah in einem Fall, wo die Glandula pinealis eine über wallnuss- Hse Geschwulst darstellte, welche auf die Vena magna Galeni drückte, einen tihgradigen Hydrocephaius der sich mit grosser Wahrscheinlichkeit auf die ahnte locale Circulationsstörung zurückführen liess. Es ist von vornherein sehr wahrscheinlich, dass die Chorioideal- Uus, die so gefässreich sind, dass sie ein förmliches Wundernetz >.öser Gefässe darstellen, für die Absorption und Secretion der in i Ventrikeln enthaltenen Flüssigkeit von besonderer Wichtigkeit sind, Irerseits dürfen wir auch mit grosser Wahrscheinlichkeit annehmen, |s dieses reiche Venengeflecht, das ja in anatomischer Hinsicht als e Fortsetzung der Pia mater in die Hirnkammern erscheint, für 1 Circulationsverhältnisse in der Schädelhöhle, von grosser Bedeutung Dennoch ist es gegenwärtig noch unmöglich über die Beziehung ier Geflechte zur Entstehung des Hydrocephaius, über ihre even- I Ue Bedeutung als Entlastungsgebiet für Hyperämie der weichen rnhaut etwas Bestimmtes auszusagen. Abgesehen von dem besprochenen allgemeinen Hydrocephaius, I Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. . 33514 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. kommt auch partieller .Hydrops in den Hirnkammern vor. I kann bei einseitiger Hirnatrophie nur eine Seitenkammer betrofti sein, oder es ist das vordere oder hintere, resp. untere Hirn eint Seitenventrikels hydropisch. Ebenso kann der Hydrops beschränkt sei auf den dritten Hirn Ventrikel, derselbe ragt blasenartig an der HirS basis vor und erzeugt durch Druck Atrophie des Chiasma nervor. optl und andrer Hirnnerven. Auch der Ventriculus septi pellucidi, jeiij normaler Weise so enge Kaum, kann durch Hydrops bedeutende 3 mensionen annehmen und durch Druck Atrophie benachbarter Hirt theile erzeugen (besonders des vorderen Balkentheiles). Endlich komi auch partieller Hydrops des vierten Ventrikels und entsprechen! Atrophie des Kleinhirns vor, ja dieselbe ist schon so hochgra« beobachtet worden, dass an Stelle dieses Hirntheils lediglich ein nf seröser Flüssigkeit gefüllter membranöser Sack sich fand. Im Anschluss an die Besprechung des Hydrocephalus intern! mögen hier einige Bemerkungen über den Hydrocephalus extern! Platz finden. Man versteht gegenwärtig unter dieser Bezeichnung eil Vermehrung der zwischen Arachnoidea und Pia gelegenen CerebJ spinalflüssigkeit, während man früher auch das Vorkommen seröa Ergüsse zwischen Arachnoidea und Dura mater annahm, oder vielmei einen Hydrops des Arachnoidealsackes, da man von der irrigen Voraii Setzung ausging, die Innenfläche der Dura mater werde von eirij äusseren üuplicatur der Spinnwebenhaut überzogen. Zu dieser Ml nung gab wohl der Umstand Anlass, dass man zuweilen zwischen dl Schichten einer pachymeningitischen Pseudomembran und der urprürj liehen Dura mater seröse Ansammlungen von beträchtlicher Ausda nung gefunden hat. Der Hydrocephalus externus kann zuweilen, wie der Hydrocephalli internus, angeboren sein, und zwar kommen so bedeutende Grade vi dass das Gehirn förmlich von oben her zusammengedrückt und I seiner Masse bedeutend reducirt ist. Ausserdem findet sich, wie berei erwähnt, Vermehrung der subarachnoidealen Flüssigkeit im ersten St dium von Entzündungen der weichen Hirnhäute, ferner in Folge vi venöser Stauung (bei Emphysem, Herzfehlern, Thrombose der Sinuji namentlich aber als Hydrops ex vacuo bei Atrophie des Gehirn^i besonders der Kindensubstanz desselben. Diese .Form des Hydij cephalus externus ist nicht selten partiell, an Stellen wo einzel| Windungen oder Theile derselben geschwunden sind.Japitel 7. Entzündung, Neubildung, Degeneration an den Hirnventrikeln. 515 Capitel 7. Entzündung, Neubildung, Degeneration an den Hirn- ventrikeln. Die acute Entzündung des Ependyms der Hirnventrikel tritt ur secundär auf. Es wurde schon erwähnt, dass sowohl bei der Con- exitäts- als bei der Basilarmeningitis (auch bei der tuberkulösen Form), iiweilen eitriger Belag der Ventrikelinnenfläche sich bildet. Die firnsubstanz unter dem Ependym ist dann in der Kegel von abnorm ereicher Beschaffenheit. Ferner können Abscesse der Hirnsubstanz i die Kammern durchbrechen und eitrige Entzündung hervorrufen, uch die Aderhautgeflechte sind dann von Eiterzellen infiltrirt, oft eiig erweicht. Die chronische Entzündung des Ependyms, welche zur Bil- ung der Granulationen führt, ist im vorigen Capitel besprochen orden. Abgesehen von dieser in Form der feinen Granulationen etenden Bindegewebsneubildung kommt dieselbe auch in üser Form vor, indem das gesammte Subependymgewebe sich in dichtes fibröses Lager umwandelt. Diese Veränderung findet sich ^sonders im Gehirn alter Leute. Zuweilen tritt in diesem Binde- webe Verkalkung in Form plattenartiger Einlagerungen auf. Selten .lden sich erbsen- bis haselnussgrosse fibröse Knoten, welche gestielt ■ler halbkugelig der Ependymoberfläche aufsitzen. Zuweilen entstehen kleine Gliome am Ependym, doch über- hreiten dieselben selten Bohnengrösse. Auch das Lipom wurde in Itenen Fällen in Form kleiner Geschwülste am Ependym und im webe der Plexus chorioidei angetroffen (Rokitansky). Die zuweilen in der Höhle des Ventrikels gefundenen freien örper von fester fibroider Structur sind wahrscheinlich nach Ana- ie der freien Gelenkkörper aufzufassen, als ursprünglich dem Epen- rm aufsitzende gestielte Geschwülste, welche sich abgeschnürt haben; ahrscheinlich können sie auch aus den Aderhautgeflechten hervor- hen. Wenigstens findet man an den Plexus zuweilen einzelne Zotten pertrophisch und in kleine Kölbchen verwandelt, welche gewöhnlich ich an hirnsandähnlichen Concrementen sind. Das Vorkommen reichlichen Hirnsandes in den Plexus, der den en bei Gelegenheit des Psammom der Dura mater beschriebenen ncrementen der Dura mater gleicht, ist ein recht häufiger Befund, weilen findet man auch Corpora amylacea in den Aderhautge- hten, doch kommen noch reichlichere unter dem Ependym der ntrikel vor, namentlich bei älteren Leuten. Cystenbildungen findet man sehr häufig in den Aderhaut- echten, zuweilen sind dieselben durch eine Masse hirsekorn- bis sgrosser Cysten in traubige Massen verwandelt. Diese Cysten ent- ten bald klaren wässrigen, respective colloiden Inhalt, bald eine be, mit Fetttröpfchen und Sandconcrementen gemengte Flüssigkeit. 1 einem Fall wurde eine erbsgrosse, Haare enthaltende Dermoidcyste 33*516 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. im Seiten Ventrikel einer 50jährigen Frau gefunden (Lebert, Gaz mel de Paris 1852). In Folge variköser Erweiterung der Plexusgefässe können erheM liehe, bis hühnereigrosse Geschwülste entstehen, in solchen Fälhjl besteht Hydrocephalus. Selten wurde die Entwickelung von Sa komen, welche zur Kategorie der Gliosarkome gehörten, beobach welche vom Subependymgewebe ihren Ursprung nahmen. Hierh gehören jedenfalls die von Kokitansky als Medullarkrebse des Epe dyms beschriebenen Geschwülste. Das Vorkommen von Miliartuberkeln in den Plexus und a Ependym (bei der tuberkulösen Basilarmeningitis) wurde schon erwäh Von Parasiten ist der Befund frei liegender Cysticerken i Ventrikel-Serum zu erwähnen, es handelt sich in solchen Fällen u Bläschen, welche ursprünglich im Gewebe der Plexus oder dicht unt dem Ependym ihren Sitz hatten und welche erst durch ihr Wae thum in die Ventrikelhöhle hineingelangten. Auch Echinococci Cysten sind in Hirnventrikeln gefunden. Verfasser sah einen dera» tigen Fall, wo eine fast apfelgrosse Muttercyste mit zahlreichen Toch Cysten im dritten Hirnventrikel lag, dieselbe hatte nach unten den Boden des Ventrikels nahezu perforirt. Anhang. Erkrankung der Glandula pinealis und pituitaria. Die Erkrankungen dieser beiden, in ihrer physiologischen Bede tung noch räthselhaften Gebilde, sind im Allgemeinen nicht häufi Der Blutgehalt der Pinealis scheint erheblichen Schwankungen nie unterworfen zu sein, er ist meist ein geringer, sodass die Drüse v blassrother oder grauer Farbe scheint. Hämorrhagien kommen hi nur selten vor. Dagegen findet man die Drüse nicht selten öd matös, besonders bei Hydrocephalus. Eine primäre Entzündung d$ Drüse ist nicht sicher gestellt, doch hat man in einzelnen Fällen v Meningitis Eiterherde in derselben gefunden. Hypertrophie der Drfi bis zur Grösse einer Wallnuss, wurde wiederholt beobachtet, zuweil mit erheblicher Consistenzzunahme. Ist die Volumsvergrösseru bedeutend, so kann der Druck auf die Vena magna Galeni zu Circ lationsstörungen Anlass geben (vergl. S. 513). Ausserdem ist n zu erwähnen, dass der normaler Weise in der Zirbeldrüse vorband Hirnsand sich zuweilen erheblich vennehrt; es können sich bis hase nussgrosse Concremente bilden. Wichtig sind in einzelnen Fällen die krankhaften VerändernQge an der Pituitaria, wenn man gegenwärtig dieselben auch nicht me1 als Ursache der Epilepsie ansieht. Im Blutgehalt kommen an d Pituitaria erheblichere Schwankungen vor, namentlich bei Entzü düngen der Hirnhäute und Hyperämie derselben findet man die Drü oft dunkelblauroth, sehr weich, ihr Volumen vergrössert. Auch Elte deposita wurden hier gefunden, namentlich bei eitriger PachymeCapitel 8. Allgemeines über Krankheiten des Gehirns. 517 tis und Sinustkrombose. Colloidentartung in geringer Ausdeh- mg wird in der Drüse nicht selten beobachtet (auch hier geht sie is kolloider Entartung der Drüsenzellen hervor), in den selteneren illen wo die Entartung beträchtliche Ausdehnung zeigt, kann die (rgrösserte Drüse durch Druck auf die benachbarten Nerven Störungen •rvorrufen. Nicht selten ist es auch die Fettmetamorphose der ktuitaria. In einzelnen Fällen entwickelten sich weiche Sarkome von der iise aus, welche auf die Hirnbasis und auch auf die Substanz des Bilbeins übergriffen. Aus der Gasse der Granulationsgeschwülste id von dem Vorkommen miliarer Tuberkel berichtet; ferner tt zuweilen syphilitische Gummabildung in der Pituitaria.auf. Eine derartige Beobachtung ist von Weigert (Virch. Arch. LXIV, S. 370) tgetheilt. Verfasser sah in einem Fall die Pituitaria in eine central verkäste t wallnussgrosse Geschwulst verwandelt, welche durch Druck auf die Hirnbasis Li Tod herbeigeführt hatte, es bestand ausserdem ausgedehnte Gummaentwicke- ig in der Leber. IV. Krankheiten des Gehirns. Capitel 8. Allgemeines. Wie unsere anatomische Kenntniss der Gehirnstructur, unser tssen von der physiologischen Bedeutung der einzelnen Gehirntheile ifch in hohem Grade lückenhaft sind; obwohl es grade der Neuzeit hbehalten war, in dieser Beziehung neue und verheissungsvolle ihnen für die Forschung zu eröffnen, so ist auch die pathologische a.atomie des Gehirns in vieler Richtung noch völlig dunkel. Es fehlt bh hier nicht an zahlreichen und mühenvollen Untersuchungen, aber bisher gewonnenen Resultate sind gleichsam nur Bausteine für die kunft. Die klinische Eintheilung muss sich daher für viele Fälle : symptomatische Krankheitsbilder beschränken, deren pathologisch- utomische Grundlage noch wenig erkannt ist. Am meisten tritt »ses Verhalten bei derjenigen Gruppe von Gehirnkrankheiten hervor, l'lche man speciell als Geisteskrankheiten bezeichnet. Zwar ist ■bh das Gehirn der Geisteskranken eingehenden Untersuchungen unter- Nrrfen, man hat grobe und mikroskopisch wahrnehmbare Veränderun- I) gefunden, denen man eine Beziehung zur Krankheit gegeben IWenn man diese Befunde aber mit nüchterner Kritik beurtheilt, II' muss man zugestehen, dass hier noch wenig Sicheres feststeht. |ir sind noch weit entfernt davon, bei den einzelnen Formen psychi- 11 ter Krankheiten bestimmt charakterisirte anatomische Veränderungen |3r doch constant auf bestimmte Hirntheile beschränkte Erkrankungen518 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. nachweisen zu können. Ja selbst dort, wo wir mit einer gewisse, Constanz tiefgehende anatomische Veränderungen constatiren (wie z. ] bei der Dementia paralytica), ist es noch streitig, welche derseli. eigentlich die wesentlichen sind. Ja es muss selbst zugegeben werde: dass (abgesehen von mit erheblichen Hirndefecten verbundenen S rungen) dieselben Veränderungen, auf welche man bei den Sectios Geisteskranker Gewicht zu legen pflegt, oft genug im Gehirn * Menschen gefunden werden, welche während ihres Lebens keine abno Geistesbeschaffenheit verriethen. Da wir übrigens immer mehr davon überzeugt werden, dass nie] nur die verschiedenen Theile des Gehirns (wie z. B. die Grosshirngi lien, die Marksubstanz, die Rinde), sondern selbst die verschieden» Bezirke gleichartiger Gebilde z. B. der Grosshirnrinde, sehr verschiede; artige physiologische Bedeutung haben, so ist es klar, dass nicht alle: die Qualität einer histologischen Veränderung, nicht einmal die absolu Ausdehnung der Erkrankung, sondern dass der specielle topographis Sitz einer Störung das Krankheitsbild bestimmen wird. Hieraus fo dass, wenn wir selbst die physiologische Bedeutung der einzelnen hirntheile auf das genaueste kennten, wir doch nicht im Stande wäre: ohne Berücksichtigung der topographischen Verhältnisse Krankshei bilder auf pathologisch-anatomischer Grundlage aufzustellen. Eine weitere Schwierigkeit ergibt sich daraus, dass im Ge schon leichte materielle Veränderungen, mögen sie nun die Gangli zellen oder die leitenden Nervenbahnen betreffen; dass selbst an si unbedeutende Circulationsstörungen, wenn sie wichtige Bezirke treffe: nothwendiger Weise während des Lebens schwere Störungen nervo rufen müssen, während der Leichenbefund ein negativer ist. Hie; kommt endlich die innige Beziehung, welche zwischen dem Zustan des Gehirns und dem der peripheren Nerven, respective der von letztere versorgten Organe besteht; sodass wir oft nicht einmal entscheide können, ob eine primäre Hirnerkrankung vorliegt, oder ob die & rungen der Gehirnthätigkeit auf reflectirtem Wege oder auf ander Weise von peripheren Erkrankungen ausgeht. In den berührten Gesichtspunkten findet es seine Erklärung, man bei der Behandlung der pathologischen Anatomie des GehirD nicht der klinischen Eintheilung folgen kann, vielmehr ist man gi nöthigt, die Gleichartigkeit anatomischer Processe, mag auch ihre B deutung je nach dem Sitz der Störung eine sehr verschiedenarti sein, als Grundlage für den Gang der Darstellung festzuhalten, [' sonst fortwährende Wiederholungen nicht zu vermeiden wären. Andre seits darf man jedoch nicht verkennen, wie wichtig es ist, dass ma im einzelnen Fall bei der Section in der genauesten Weise den Si der Erkrankung feststellt. Namentlich durch die physiologische Untersuchungen von Hitzig wird die Bedeutung dieses Gesichtspunk tes dargelegt. Nur dadurch, dass bei zahlreichen Fällen von Herd erkrankungen des Gehirns neben den klinischen Symptomen in d genauesten Weise die Oertlichkeit der Erkrankung fixirt wird, P die Grundlage für die Erkenntniss der physiologischen Bedeutung einzelnen Hirntheile eine einigermassen vollständige werden.Capitel 9. Missbildungen des Gehirns. 519 In pathologisch-histologischer Hinsieht verhalten sich die Structur- estandtheile des Gehirns parallel den analogen Elementen anderer rgane. Auch hier stehen die mit specifischen Functionen begabten heile (Ganglienzellen, Nervenfasern), in einem gewissen Gegensatz im Bindegewebe (Neuroglia) und den Gefässen. Wie die eigentliche Aiskelsubstanz sich bei krankhaften Vorgängen- in der Hauptsache issiv verhält, nur bestimmte Formen der Degeneration durchmacht, ährend die Neubildung vom Muskelbindegewebe und den Gefässen isgeht, so müssen wir nach den bisherigen Erfahrungen voraussetzen, iss auch an den Ganglienzellen, an den Nervenfasern lediglich regres- Veränderungen auftreten, während das Neurogliagewebe und die sfässwand die Stätten activer Processe sind. Capitel 9. Missbildungen des Gehirns. Eine Reihe von Missbildungen des Gehirns geht bestimmten Ent- .ckelungsstörungen des Schädels parallel; und es ist hier nicht möglich ch nur mit Wahrscheinlichkeit zu entscheiden, ob die Anomalie am )hirn das Primäre darstellt. Wenn wir z. B..( im mikrocephalen hädel nothwendiger Weise ein Gehirn von entsprechender abnormer einheit finden (Mikrencephalie), so ist es ebensogut möglich, ss frühzeitige Verschmelzung der Schädelnähte das Wachsthum des :hirns hemmte, als wir uns vorstellen können, dass durch den früh- itigen Abschluss der Gehirnentwickelung, da der Wachsthumdruck f die Innenfläche der Schädelkapsel aufhörte, die Nähte zur früh- itigen Verschmelzung kamen. Natürlich muss das Gehirn fehlen bei der mit dem Namen der iephalie bezeichneten Missbildung (S. 220), ferner fehlt aber s Gehirn auch, oder ist nur in rudimentärer Bildung vorhanden, i der vollständigen Schädelspalte (Cranioschisis). Bei dieser ssbildung ist entweder nur die, stets stark verkürzte Schädelbasis rhanden (Akranie), oder es sind Fragmente der Pars frontalis des irnbeines, der Seitenwandbeine, der Hinterhauptschuppe gebildet .emikranie). Diese Schädeldefecte kommen bei sonst wohlgebil- ten Früchten vor, oder sie finden sich zugleich mit Rückenspalte -hachischisis), im letzteren Fall ist das Foramen magnum nach aten offen. In den meisten hierher gehörigen Fällen fehlt also, e gesagt, die Hirnsubstanz vollständig; es kann dann ein von den rnhäuten umgebener und mit Serum gefüllter Sack auf der Schädel- tis aufliegen; nicht selten ist dieser Sack geborsten und es erscheint an der auf der Schädelbasis zusammengesunkene, von den Hirn- uten gebildete Sack als eine uuregelmässig zottige Geschwulst, welche ndegewebe und Gefässe, aber keine Nervenelemente enthält. Zu- ilen ist jedoch die Medulla oblongata mit der Brücke entwickelt,520 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hirnnerven sind in der Regel da, aber sie sind an ihren centrale*! Enden mit den Hirnhäuten verwachsen. Selten findet sich ein rudif mentäres Gehirn, einfach oder mit Andeutung der Grosshirnhemisphäreil] zuweilen erkennt man die Anlage der Grosshirnganglien und es ist] das Kleinhirn gebildet. Besteht gleichzeitig mit dem SchädeldefecH Wirbelspalte, so ist der Schädel stets stark nach dem Nacken gebeugffl es liegt dann das Gehirnrudiment auch ganz im Nacken (Noten! cephalie). Ist die Schädelhöhle an einer umschriebenen Stelle gel spalten, so können die Hirnhäute in Form eines mit Serum gefüllte! Sackes oder mit Einschluss von Gehirn vorfallen; auf diese WeisB entsteht der Hirnwasserbruch (Hydrencephalocele). Dies! Hirnbrüche können von sehr verschiedenartiger Ausdehnung sein; <$■ höchsten Grade schliessen sich der zuletzt besprochenen MissbildunJ an; in den geringsten, wo nur kleine (z. B. haselnussgrosse) Stücm vorgefallen sind, ist die Lebensfähigkeit nicht ausgeschlossen, während das natürlich dort der Fall ist, wo der grösste Theil des Gehirn« durch die Oeffnung im Schädel prolabirt ist. Die Hirnbrüche kommeB ziemlich constant an bestimmten Stellen vor, so in der Gegend defl Nasenwurzel (Hydrencephalocele anterior), der Mittellinie der Hinte« hauptschuppe in der Gegend der kleinen Fontanelle oder dicht übeB dem Foramen magnum (Hydrencephalocele posterior); seltener eüfl spricht der Sitz des Hirnbruches der Pfeünaht (HydrencephaloceM superior). Ist in diesen Fällen die Oeffnung sehr gross, so bilden sifl Uebergänge zur Schädelspalte. Weiter kommen seitliche HirnbrüclB vor (Hydrencephalocele lateralis) in Folge von Defecten im Schläfenbeil« die seltenste Form endlich ist die Hydrencephalocele inferior: SpaliB im Keilbeinkörper, Lagerung der prolabirten Massen in der KeilbeiiB höhle oder in der Rachenhöhle. Die mit Hirnbrüchen behafteten Im dividuen werden oft todtgeboren oder sterben kurz nach der GeburB namentlich gilt das für die umfänglicheren Vorfälle. Wenn das LebeB längere Zeit erhalten bleibt, so beobachtet man gewöhnlich AYack}'. thum der Geschwulst. Sehr selten kann Heilung erfolgen, indeui die Communication des Bruchsackes mit der Schädelhöhle obliterirtt. durch Platzen oder operative Oeffnung des Sackes kann in solche» Fällen die Geschwulst völlig schwinden; dieser Ausgang wird aij Leichtesten eintreten können, wenn die vorgefallenen Häute einen ml mit Serum gefüllten Bruchsack bilden, höchstens noch, wenn die pr<f labirte Gehirnmasse von sehr geringem Umfange ist. In den meiste! Fällen gehen dagegen die mit der Missbildung Behafteten zu GruncH I indem Meningitis oder Encephalitis von den prolabirten Theilen naclj Innen sich fortsetzt. Die Ursache der besprochenen Missbildungen der Schädelspalte unj I der Hirnbrüche liegt in totalem oder partiellem Hydrops des fötalen Hirns, seltener wird durch Verwachsung der Eihäute mit dem SckädtJI der Schluss des letzteren gehindert. Ueber den durch Wassersucht dal Gehirns ohne Defecte der Schädelkapsel zu Staude kommenden Hydr^l cephalus congenitus ist bereits oben gesprochen worden (s. S. 512). DJI angeborenen partiellen Defectbildungen, welche im Gehirn vorkomme« I beruhen theils ebenfalls auf partiellem Hydrocephalfts. theils auf directe) ijI Capitel 9. Missbildungen des Gehirns. 521 Hemmungsbildung. Es würde hier zu weit führen, wollte man die dahin gehörigen Beobachtungen im Einzelnen aufzählen. Es möge nur erwähnt werden, dass man partielle Defecte in grösserer oder geringerer Aus- dehnung an den Grosshirnhemisphären beobachtet hat, zuweilen auch Verkümmerung der Hemisphäre einer Seite (namentlich der linken). Ks ist hier bemerkenswert^, dass in solchen Fällen, wenn die andere Hemisphäre gut entwickelt ist, keineswegs stets bedeutende Intelligenz- Körungen beobachtet wurden. Ferner ist hervorzuheben das Fehlen des Balkens und Fornix sowohl bei Idioten als bei Menschen mit •elativ guter Intelligenz, angeborene Verkümmerung der Sehhügel, totales oder partielles Fehlen des Kleinhirns u. s. w. Eine eigentümliche Defectbildung ist von Heschl als Porencephalie oesehrieben worden (Prag. Vierteljahrschr. 1860 Bd. I S. 59, Bd. 25 S. 40), er ;uhrt dieselbe auf eine fötale Meningitis und Myelitis zurück, welche mit Ver- kettung der Gefässe beginnt und zur vollkommenen Resorption der secundärer Tertettung anheimfallenden Hirnsubstanz führt. In diesen Fällen findet sich »n einer mehr oder weniger ausgedehnten Hirnstelle zwischen einer Hirnkammer »Seitenventrikel) und der Pia mater eine Lücke in der Hirnsubstanz, so dass idso ein mit Serum gefüllter Canal von den Hirnhäuten bis in die betreffende oeitenkammer reicht. In einem hierher gehörigen Fall, den Verfasser bei einem 18jährigen Men- :chen, der am Abdominaltyphus gestorben war, fand, reichte der Canal von dem äusseren Theil der linken zweiten Centraiwindung in das Vorderhorn des linken rfeitenventrikels. Die rechte Oberextremität war in der Entwickelung gegen die linke im hohen Grade zurückgeblieben, es bestand Contractur der Flexoren cm Vorderarm, die Intelligenz des Kranken war eine mittle. Abnorme Kleinheit des Gehirns findet sich bei Mikrocephalen rvergl. S. 289), doch sind hier verschiedene Verhältnisse möglich. Am seltensten ist es wohl, dass das Gehirn zwar an Masse bedeutend unter aer Norm bleibt, im Uebrigen aber in den Grössenverhältnissen seiner iinzelnen Theile zu einander sich wie ein normales verhält; auch in )olchen Fällen sind die Windungen weniger reich entwickelt, die vulci auffallend flach. Häufiger sind bestimmte Partien des Gehirns Ii besonders hohem Grade in der Entwickelung zurückgeblieben, in Manchen Fällen betrifft das vorzugsweise das Stirnhirn, in anderen :ie Hinterlappen. Höhere Grade der Mikrencephalie fuhren stets zu idiotismus, an die geringeren Grade schliessen sich die Fälle, wo das [i'-ehirn, namentlich die Windungssysteme, zwar dürftig entwickelt, die [Intelligenz aber noch nicht in dem Grade gestört ist, dass man von [Idiotismus sprechen könnte. Wenn man übrigens im Allgemeinen ken Satz anerkennen muss, dass ein umfangreiches Gehirn mit reich S ntwickelten Windungen einer hohen Entwickelung der psychischen unctionen entspricht, so sind wir doch noch weit davon entfernt, lit einiger Sicherheit aus der Masse und Configuration des Gehirns puf den geistigen Rang des Inhabers Schlüsse ziehen zu können, I anz abgesehen von den Fällen, wo die Zunahme der Hirnmasse eine iur scheinbare, nicht durch reichliche Entwickelung der Nervensub- i tanz, sondern des Bindegewebes bedingte ist. Es fehlt ja auch bisher fcn zuverlässigen Methoden, welche genau vergleichbare Werthe ge- winnen Hessen, namentlich in Bezug auf die Entwickelung der ! ürnrinde.522 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Auch beim Cretinismus, jener Form des Idiotismus, welche endemisch in bestimmten Gegenden vorkommt (Schwarzwaid, Jura), iindet sich neben verschi denartigen Schädeldeformitäten (vergl. S. 290) in der Regel eine unter der No gebliebene Entwickelung des Gehirns, besonders pflegen die grossen Hirnhe Sphären unvollkommen entwickelt zu sein, zuweilen besteht bei den Cretins Hy- drocephalus internus. Neben den Abnormitäten in der Schädel- und Gehirnbü- dung treten auch in der Entwickelung anderer Organe Besonderheiten hervor. Häufig ist beim Cretinismus auffallend reichliche Entwickelung des Fettgewebe^ ferner Kropfbildung, zuweilen mit Makroglossie verbunden. Im Wachsthum blei' ben die Cretinen in der Regel zurück, nicht selten besteht Klumpfuss. Congenitale abnorm grosse Bildung des Gehirns (Makrence- phalie), natürlich abgesehen vom Hy drocephalus, wo nur die hydro- pische Auftreibung der Ventrikel die scheinbare Grösse des Kopfes und des Gehirns bedingt, ist sicher in der Mehrzahl der Fälle nur durch eine Zunahme der Bindesubstanz, wie sie auch im spätere^ Leben eintreten kann, bedingt. Doch sind einzelne Fälle beschriebe wo die Structur des in seiner Masse die Norm bedeutend überschrei tenden Gehirns, eine vollständig normale war. Hierher gehört zum Beispiel eine Beobachtung von Landouz (Gaz. med. de Paris 1874, Nr. 26), es fand sich in der Leiche ein zehnjährigen Knaben, der bereits mit abnorm grossem Kopfe z Welt gekommen, ein 1590 Grm. schweres, besonders in den Stirn und Sphenoidallappen vergrössertes Gehirn, welches sich mikrosk pisch ganz normal verhielt. Der Knabe hatte übrigens keinerle: Störungen der Gehirnthätigkeit dargeboten, vielmehr sehr gute In- telligenz. Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. So hochgradige Schwankungen des Blutgehaltes, wie sie in Or- ganen vorkommen, die von weichen nachgiebigen Theilen umgeben sind, können im Gehirn nicht stattfinden, da die Unnachgiebigkeit der Schädelkapsel einer bedeutenden Volumszunahme des Inhaltes der Schädelhöhle entgegensteht. Natürlich gilt das nicht für den Neugebo- renen, wo die Schädelknochen häutig verbunden sind und daher eine bedeutende Ausdehnung zulassen. Wenn demnach die Breite der Blutgehaltsschwankung im Gehirn keine sehr bedeutende sein kann, so lehrt doch die tägliche Erfahrung, dass der Blutreichthum des Ge- hirns ein wechselnder ist. Durch die Möglichkeit des Ausweichens der Cerebrospinalflüssigkeit aus dem Subarachnoidealraum und den Ven- trikeln nach den entsprechenden Räumen in der Umgebung und im Innern des Rückenmarkes ist ein Spielraum für Schwankungen in der Füllung der Hirngefässe gegeben, es wird also die Iieichlichkeit des Serumgehaltes der Ventrikel und des Subarachnoidealraums im Allge- meinen dem Blutgehalt umgekehrt proportional sein. Ausserdem i»Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. 528 noch zu berücksichtigen, dass die Hirngefässe in einem grossen Theil ihres Verlaufes nicht direct von der Hirnsubstanz, sondern von den Isogenannten perivasculären Lymphräumen umgeben werden. In der [That hat Golgi (Virch. Arch. LI, S. 568) nachgewiesen, dass diese Räume in allen Fällen von Hirnanämie verbreitert, bei Zuständen \Ton Hyperämie verschmälert sind. Uebrigens muss man in Rücksicht mf die Blutgehaltsschwankungen im Gehirn beachten, dass der Leichen- befund uns kein sicheres Bild gibt von dem während des Lebens tairgehabten Füllungszustand der Hirngefässe. Darauf beruht es, dass uns die Leichenuntersuchung von Personen, welche unter Zu- allen verstorben, die auf hochgradige abnorme Circulationsverhält- lisse schliessen liessen (Tod im epileptischen Anfall, im Delirium Bremens etc.), in dieser Richtung keine sehr charakteristischen Befunde nrgibt. Von früheren Pathologen (Monroe, Kellie u. A.) wurde die Ansicht ver- reten, dass der Blutgehalt im Schädel Erwachsener keinen Schwankungen unter- worfen sei. Das Irrige dieser Lehre ist schon durch die Experimente von )onders und Berlin nachgewiesen. Aus den Resultaten neuerer Experimente st namentlich von Interesse , dass, wie Ludwig nachgewiesen, bei Thieren, enen nach Durchschneidung des Halssympathicus Hirnhyperämie erzeugt wurde, ie Geschwindigkeit des Lymphabflusses am Halse erhöht wird. Diese Erfahrung, ass die hyperämische Dilatation der Hirngefässe zum Theil auf Kosten der ^ymphbahnen stattfindet, wird durch die eben citirte Beobachtung von Golgi estätigt. Die Anämie des Gehirns tritt in der blassen Färbung der Hirn- ubstanz, sowohl der Rinde als des Markes, hervor; das letztere ist ihne eine Spur von rosiger Färbung, mit nur spärlichen Gefässpunkten. >ie Ventrikelflüssigkeit und die Flüssigkeit zwischen den weichen [äuten ist oft vermehrt, die Windimgsfurchen sind breit. Ist kein Icedem der Hirnsubstanz vorhanden, was häufig der Fall ist, so ist die |öonsistenz des Gehirns vermehrt. Die Anämie des Gehirns ist ent- reder eine Theilerscheinung allgemeiner Blutarmuth, wie sie acut lach grossen Blutverlusten, chronisch im Verlauf consumirender -Krank- eiten sich ausbildet; doch ist es nicht ganz selten, dass man in wichen Fällen das Gehirn im Vergleich mit den übrigen Organen lutreich findet. Es können aber auch locale Ursachen die Hirnanä- üe veranlassen, so Momente, welche den Druck in der Schädelhöhle rhöhen und damit der Circulation grösseren Widerstand entgegen- 'itzen (intracranielle Tumoren, Pachymeningitis etc.). Ferner kann ne Lumenveränderung der Hirngefässe durch nervöse Einflüsse aus- ät werden, wie das namentlich für die Piagefässe direct nachge- lesen ist (Nothnagel). Wie Kussmaul experimentell nachgewiesen hat, tritt nach Compression der m Hirn verlaufenden grossen Arterien eine Anämie des Gebirns ein, welche hrch Erblassen der Hirnhäute und des Gehirns bis in die feinsten Gefässstämme oh deutlich macht. Eine vollkommene Analogie mit diesem Experiment wird if pathologischem Gebiet nicht zu erwarten sein, doch kommen annähernd ähn- jhe Verhältnisse in solchen Fällen vor, wo gleichzeitig mehrere Arterien der irnbasis in ihrem Lumen bedeutend beeinträchtigt sind (durch atheromatöse Ent- tung, syphilitische Endarteriitis).524 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hyperämie des Gehirns verräth sich bei höheren Graden durch Schwellung der Kinde; Abplattung der Windungen, Spannung der Dura mater, auch die Piagefässe pflegen stark injicirt zu sein. Die Hirnrinde ist von grauröthlicher bis bräunlicher Färbung. Zieht man die Pia ab, so treten auf der Oberfläche oft Hortensia-farbige Flecken hervor, während auf dem Durchschnitt der Marksubstanz reichliche Gefässpunkte sich zeigen, ausserdem eine diffuse, oft fleckige oder streifige rosige Färbung. Handelt es sich nicht um eine congestive Hyperämie, sondern um eine venöse durch Stauung hervorgerufene (Druck auf die Jugularvenen, Rückstauung vom Herzen), so bietet die Marksubstanz eine mehr bläuliche Färbung. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Gefässe strotzend mit Blut gefüllt, in den perivasculären Räumen liegen mehr oder weniger reichliche rothe Blutkörperchen, die sich in Fällen sehr intensiver Hyperämie zu kleinen, Herden (capilläre Apoplexien) anhäufen. Nach wiederholten, lang- dauernden Congestionen sieht man daher die Gefässe an manchen Stellen von förmlichen Strassen bräunlicher Pigmentkörnchen umgeben, hier sind ausserdem die Gefässe stark geschlängelt, oft förmlich kork-j zieherartig gewunden. Die Hirnhyperämie tritt in ihrer congestiven Form auf unter verschiedenen Verhältnissen, z. B. im Anfang einer Meningitis, beim Delirium tremens, nach Insolation, in der Regel bedeutend im sogenannten typhoiden Stadium der Cholera, bei der Dementia paralytica, namentlich in frühen Stadien der Krankheit. Im Allgemeinen findet man übrigens das Gehirn von Geisteskranken, welche an maniakalischen Erregungszuständen litten, hyperämisch; während im Gegensatz hierzu das Gehirn der Melancholiker anämisch ist, ein Verhältniss, welches sehr wohl übereinstimmt mit der Stei- gerung, Ueberstürzung der Gehirnfunctionen bei der Manie, der Hemmung bei psychischen Depressionszuständen. Der Umstand, dass die psy- chischen Störungen, welche sich zuweilen als Folge hochgradiger Anämie entwickeln, in die Classe der melancholischen Zustände ge- hören, unterstützt die Annahme des Zusammenhangs zwischen Anämie des Gehirns und Melancholie. Die Stauungshyperämie des Gehirns entsteht, wie schon angedeutet, in Folge localer Hindernisse des venösen Rückflusses, Druck auf die Venae jugulares, Thrombose der Schädelsinus, oder durch Lungen- und Herzkrankheiten, welche allgemeine venöse Rückstauung bedingen. Die Hirnhyperämie betrifft entweder die Hirnsubstanz in ihrer ganzen Ausdehnung oder sie ist nur partiell. Namentlich ist hier hervorzu- heben, dass nicht selten nur die Rinde, ja selbst nur bestimmte Theile derselben (bei Meningitis die dicht unter der Pia gelegenen) abnorm blutreich gefunden werden, während die Marksubstanz, die Centralganglien normalen Blutgehalt zeigen oder selbst anämisch sind. Zuweilen sind auch nur ganz kleine Bezirke abnorm blutreich, z. B. in der Umgebung von encephalitischen Herden, von Geschwülsten. Oedem nehmen wir in den Fällen an, wo die Schnittfläche des Gehirns abnorm feucht erscheint, dabei ist die Consistenz in der Regel herabgesetzt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die perivasculären Räume erweitert, es ist ja auch a priori anzu-Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. 525 nehmen, dass bei vermehrtem Serumaustritt aus den Hirngefässen in diesen Räumen die Flüssigkeit sich am Ersten ansammeln wird. Auch die Erweichung des Fornix und des Balkens, welche man neben dem Hydrocephalus acutus bei Meningitis tuberculosa in der Kegel antrifft, »wird von einigen Autoren auf ein hochgradiges Oedem der Hirnsub- etanz bezogen und durch den Druck von Tuberkelknötchen auf die Vena magna Galeni erklärt; doch kann man an der Berechtigung er Erklärung zweifeln, da es sich hier wahrscheinlich um post- ortale Maceration handelt. Dass ein plötzlich eintretendes Oedem ier Hirnsubstanz eine schwere Functionsstörung hervorrufen wird, ist a am Ende leicht begreiflich; dennoch befindet man sich oft im Zweifel, ob man einem mässigen Grad seröser Durchfeuchtung des Ge- irns, wie ihn die Leichenuntersuchung feststellt, besondere patho- ogische Bedeutung beilegen kann; besonders deshalb, weil man die Möglichkeit nicht ausschliessen darf, dass ein Oedem der Hirnsubstanz rst in der Agonie eingetreten; findet man dasselbe doch oft genug Fällen, wo früher keine Hirnerscheinungen beobachtet wurden. Für das Verständniss der Hirnhämorrhagien, besonders ihrer /"orliebe für bestimmte Localitäten des Gehirns, mehr noch für die folgen durch Embolie oder Thrombose hervorgerufener Circulations- rungen ist die besondere Gefässeinrichtung des Gehirns zu berück- ichtigen. Es ist bereits früher hervorgehoben worden, dass ja über- aupt der Effect des Verschlusses eines arteriellen Gefässes davon ab- ängt, ob dasselbe durch reichliche Communicationen mit benachbar- n Aesten zusammenhängt, oder ob die Endarterieneinrichtung im inne Cohnheim's vorhanden ist. Für das Gehirn speciell sind diese Verhältnisse von Heubner (Die luetische Erkrankung der Hirnarterien .170) einer eingehenden'Untersuchung, die zu wichtigen Ergebnissen eführt hat, unterworfen worden. Heubner unterscheidet nach der r.rt der Vertheilung der Hirngefässe einen Basalbezirk und einen indenbezirk des Gehirns. Dem ersteren gehören die Stammgan- ien mit den zugehörigen Theilen des Mittelhirns an, dem letzteren die i'irnrinde. Im Basalbezirk entspricht die Gefässvertheilung dem Schema er Endarterien, im Rindenbezirk (resp. in der Pia) bilden dagegen die Ar- rien ein vielfach anastomosirendes Netzwerk, aus dem sich die kleinsten rterien in das Hirn einsenken. Hieraus geht ohne weiteres hervor, ss locale Circulationsstörungen in der Rinde leicht durch die colla- ralen Bahnen ausgeglichen werden; während dagegen im Basalbezirk e solche Ausgleichung nicht möglich ist. Dem entspricht es, dass r den Folgen der Circulationsstörungen am Häufigsten in den Stamm- nglien und deren Nachbarschaft begegnen. Andrerseits wirft diese der Gefässeinrichtung auch ein Licht auf die Vorliebe der Hirn- morrhagien für die Theile in der Nähe der Ventrikel, da die Arte- n der Basalbezirke direct von ihren Stämmen abgehen und daher " öhungen des arteriellen Blutdruckes (z. B. in Folge von Hyper- ophie des linken Ventrikels) ausgesetzt sind, während dagegen das e anastomosirende Gefässnetz der Pia die Wirksamkeit der Stei- ng des Blutdrucks in Bezug auf die innerhalb der Hirnsubstanz laufenden Gefässäste abschwächt.526 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Blutungen in die Hirnsubstanz kommen unter verschiedenen Bedingungen vor; abgesehen von traumatischen Ursachen (Schädel- fractur, Contusion der Hirnsubstanz) ist hier besonders zweierlei in Betracht zu ziehen; einmal eine Steigerung des Blutdrucks, zweitens Veränderungen der Gefässwände, welche dieselben zu Zerreissungeu disponiren. In erster Kichtung ist namentlich die Hypertrophie des linken Herzens hervorzuheben (wie sie namentlich häufig bei Schrumpf- niere sich ausbildet), dieses Moment wird um so eher zu Gefässzer- reissungen im Gehirn führen, wenn sich zugleich atheromatöse Eni artung der Hirngefässe findet. In der zweiten Richtung kommt aussei der eben erwähnten chronischen Endarteriitis auch die syphilitisch! Entartung in Betracht (vergl. S. 380), ferner die einfach fettige Usur dei Gefässwand. Handelte es sich in dem bisher Erwähnten um chronisct zu Stande gekommene Alterationen der Gefässe, so ist doch andrer seits nicht zu bezweifeln, dass auch acut entwickelte Veränderungei die Ursache von Hirnapoplexie werden können. Zwar hat man bish& die Hirnhämorrhagien, welche zuweilen bei hämorrhagischen Pocken beim Milzbrand oder bei ähnlichen schweren Infectionskrankheite' auftreten, auf eine Alteration des Blutes bezogen, doch ist es wahr scheinlicher, dass es sich um eine Ernährungsstörung in den Gefäss Wandungen handelt (vergl. in dieser Richtung den Abschnitt Entzün dung im allg. Theil). Dasselbe gilt wohl für die intermeningeale und cerebralen Blutungen bei Scorbutischen. Weniger häufig als i anderen Organen, kann man die Embolie oder Thrombose als Ursach von Hirnblutungen heranziehen, wir werden auf die Ursachen, weshal es im Gehirn nicht leicht zur eigentlichen hämorrhagischen Infarc bildung kommt, noch weiter unten zurückkommen. Als locale Ursache apoplektischer Ergüsse kann man noch di Hirngeschwülste anführen, die Blutungen erfolgen sowohl in das G webe der letzteren, als in die umgebende Hirnsubstanz. Der Blutergus ist oft so erheblich, dass er für die grobe Untersuchung das Neopla verdeckt. Die Geltung des zu Hirnhämorrhagien disponirenden Moment wie es durch Gefässalterationen der erwähnten Art gegeben ist. i eine so allgemeine, dass man es gradezu bezweifeln kann, ob, ab sehen von traumatischen Fällen, jemals eine Hirnhämorrhagie in eine Gehirn zu Stande kommen kann, dessen Gefässe gesund sind. Unter sucht man die Hirngefässe in Fällen, wo apoplektische Herde vorli gen, so findet man ausnahmslos Veränderungen. Namentlich habe Charcot und Bouchard darauf aufmerksam gemacht, dass die Ane« rysmen der kleinen Hirnarterien eine wichtige Rolle in der Path genese der Hirnhämorrhagien spielen. Die Entstehung dieser kleine Hirnaneurysmen führen die eben genannten Autoren auf eine Erkra kung der Gefässwand zurück, welche mit Kern Wucherung . in de Adventitia und im perivasculären Lymphraum beginnt; der Ausgang eine fibröse Metamorphose, an welche sich Atrophie der Muscular anschliesst; in Folge dessen gibt die atrophische Gefässwand nach un es bilden sich aneurysmatische Ausbuchtungen (resp. kleine disseci rende Aneurysmen). Diese kleinen Aneurysmen sind meist eben nu527 Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. blossem Auge sichtbar, sie finden sich in allen Hirntheilen, am Häu- figsten in den Seh- und Streifenhügeln. Charcot und Bouchard vermissten die kleinen Aneurysmen niemals bei 83 untersuchten Fällen von Hirnhämorrhagie (Arch. d. Physiol. 1868, 1. Bd.). Da nun Veränderungen der erwähnten Art sich vorzugsweise bei älteren Leuten linden, so erklärt sich hieraus die Thatsache, dass die Hirnhämorrhaglen meist I in fortgeschrittenem Alter erfolgen, während allerdings kein Lebensalter völlig |,»ximirt ist. Man findet die erwähnten aneurysmatischen Ausdehnungen der Iüirnarterien zuweilen selbst bei Neugeborenen. Nach einer Zusammenstellung von Burrows, welche 215 Fälle von Hirnhä- norrhagien umfasst, kamen im Alter von 20—30 Jahren 16 Fälle vor, von 30—40:30, von 40—50:40, von 50—60:41, von 60—70:54, von 70—80:30, über ]0:4 Fälle. Die geringe Zahl in den höchsten Lebensaltern erklärt sich einfach xaa der geringen Anzahl der in diesem hohen Lebensalter Lebenden. Nach der Form und Ausdehnung der Blutung unterscheidet man die capilläre Apoplexie und den apoplektischen Herd. Die capilläre Apoplexie stellt sich als eine punktförmige Hä- Imorrhagie dar, welche in der Regel in grösserer Anzahl vorhanden ist; pudern sich bald an einer umschriebenen Stelle dichte Gruppen solcher ircumscripter Hämorrhagien finden, oder dieselben gleichmässig im Jöehirn, namentlich in der Rinde, verbreitet sind. Das gruppen- reise Auftreten der punktförmigen Hämorrhagien ist in der Regel an (unschriebene Encephalitis oder an embolische Erweichung gebunden; Jährend die diffuse Verbreitung sich findet im Gefolge hochgradiger con- Ijerestiver Hyperämie, bei Manie, im Delirium tremens, bei Scorbut, |(Morbus maculosus und bei den diffusen Hirnentzündungen, wie sie ie Ursache mancher Psychosen sind, z. B. der Dementia paralytica . s. w. Die kleinen Hämorrhagien liegen entweder in dem erwei- terten perivasculären Raum oder sie greifen über denselben hinaus, adem die benachbarte Zone der Hirnsubstanz zertrümmert ist. Häufig [ritt in der Umgebung der punktförmigen Hämorrhagien Encephalitis :in (rothe Erweichung); in anderen Fällen bildet sich wahrscheinlich ias einer solchen Gruppe capillärer Apoplexien eine pigmentirte fibröse ;rarbe (sog. Organisation), in der sich noch wohlerhaltene nervöse Ele- mente vorfinden. Endlich liegt die Möglichkeit vor, dass sich die lämorrhagischen Herde in kleine Cysten umwandeln, welche schliess- ch Serum enthalten, sodass durch derartige in Gruppen zusammen- egende Cystenräume eine Art von cavernösem Gewebe entsteht. Als apoplektischen Herd bezeichnet man eine grössere Blut- ■saasse, die in einer durch Zertrümmerung von Hirnsubstanz ent- lliandenen Lücke lagert. Wahrscheinlich entsteht der grössere Herd n icht selten durch Confluenz einer Gruppe capillärer Apoplexien, das Ii t für solche Fälle aus den klinischen Erscheinungen wahrscheilich, i ö dem eigentlichen apoplektischen Anfall bereits Vorboten voraus- *t ehen (Schwindelanfälle, leichte Parese etc.), auch spricht die patho- Hjgisch-anatomische Thatsache dafür, dass man zuweilen in solchen grösseren Herden zahlreiche miliare Aneurysmen nachweisen kann; v\ idlich ist noch anzuführen, dass bei genauerer Untersuchung oft der imorrhagische Herd aus einer innigen Vermischung von Hirnsubstanz I ud extravasirtem Blut besteht. In anderen Fällen erfolgt dagegen528 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. die Blutung aus der Ruptur eines grösseren arteriellen Gefässes, welche wohl meist aus einem Aneurysma dissecans hervorgeht. Hier wird die Hirnsubstanz in der Nachbarschaft des Gefässes direct durch das ergossene Blut verdrängt und zertrümmert. Hier findet man dann im Centrum des hämorrhagischen Herdes reine Blutklumpen. Die Grösse der apoplektischen Herde ist eine sehr verschiedene, zuweilen überschreiten sie kaum den Umfang einer Erbse, in anderen Fällen zertrümmern sie den grössten Theil einer Hirnhemisphäre. Zuweilen, namentlich wenn die Ruptur im Thalamus oder im Streifenhügel stattfand, bricht die Blutung in die Ventrikel durch, erfüllt dieselben mit Blut; ja sie kann durch den Aquaeductus Sylvii oder die Hirn- spalte selbst in den Subarachnoidealraum gelangen. Die Hirnsubstanz in der Umgebung der frischen Hämorrhagien zeigt deutlich die zer- trümmernde Wirkung des Ergusses; der letztere ist von weicher blutig imbibirter, zottiger Hirnmasse umgeben, häufig ist dieselbe von ca- pillären Apoplexien durchsetzt. Ist der Bluterguss einigermassen um- fänglich, so zeigt sich der Druck auf die Hirnsubstanz in der Abplat- tung der Hirnwindungen und man kann aus diesem Zeichen schon bei äusserer Besichtigung die Hemisphäre erkennen, welche den apo- plektischen Herd beherbergt. Bleibt das Leben längere Zeit nach dem Eintritt des Blutergusses erhalten, so kann die Rückbildung des Herdes in verschiedener Weise erfolgen. Schon wenn der Tod mehrere Tage nach dem apo- plektischen Anfall eintrat, findet man das ergossene Blut zusammen- gezogen, während man in fulminant verlaufenden Fällen feuchte Gerinnsel und halbflüssige Massen sieht. Oft sind die Blutklumpen von einer gelatinösen Fibrinkapsel umschlossen. Die weiteren Vor- gänge hängen nun von dem Verhalten der den Herd umgebenden Hirnsubstanz ab. Zuweilen verfällt sie entzündlicher Erweichung, und zwar kann dieselbe um sich greifen oder sich auf die nächste Umge- bung des Herdes beschränken. In anderen Fällen führt die Wuche- rung der Neurogliaelemente in der Umgebung des Herdes zur Abkap- selung desselben durch eine Zone indurirter Hirnsubstanz; ja es kann auf diese Weise eine »förmliche fibröse Kapsel entstehen. Der mit Trümmern von Hirnsubstanz gemischte Bluterguss verfällt gleich- zeitig verschiedenen Metamorphosen, er wird flüssiger, wandelt sich in einen braunrothen oder chokoladenfarbigen Brei um; durch weitere Umwandlung des Blutfarbstoffes tritt ziegelrothe oder rostartige Fär- bung auf; namentlich auf der Innenfläche der so entstandenen apö' piektischen Cyste schlägt sich eine gelbliche Schicht nieder, welche körnige oder krystallinische Hämatoidinmassen enthält. Dabei kann der flüssige Inhalt ganz farblos und klar werden, oder er ist durch fettigen Detritus getrübt. Diese apoplektischen Cysten sind meist nicht sehr gross, sie überschreiten selten den Umfang einer Wallnuss. Ob durch Resorption des flüssigen Inhalts und Verwachsen der Cysten- Wandungen aus der Cyste eine fibröse Narbe entstehen kann, ist nicht bestimmt zu entscheiden. . Zuweilen sieht man zarte Filamente die Cyste durchsetzen, die- selben sind jedenfalls Reste des zerstörten Gewebes (grössere Gelasse).529 Oapitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. (och häufiger findet man an einer Hirnstelle, welche von einer in- urirten Zone umgeben ist, ein mehr oder weniger engmaschiges Netz- erk, in dessen Lücken eine Flüssigkeit, resp. eine Emulsion sich det, welche ganz dem Inhalt der apoplektischen Cysten, je nach dem adium der Veränderung entspricht. Es wurde bereits oben erwähnt, ss man solche Befunde am Wahrscheinlichsten als Kesiduen mul- pler capillärer Apoplexien deuten kann. Hier ist es sehr deükbar, is durch Kesorption der Flüssigkeit und Verdickung der Balken hliesslich eine solide Narbe entstehen kann, welche gewöhnlich entirt ist. Uebrigens können derartige Befunde auch ebenso ;it aus einem encephalitischen Herde hervorgehen. Der Zeitraum, elcher für das Zustandekommen der erwähnten Rückbildungen er- derlich ist, lässt sich nicht genau angeben, doch bilden sich die ■/sten erst im Verlauf von Monaten. Es ist merkwürdig, dass man weilen nach vielen Jahren den Inhalt der Cysten stark pigment- ltig findet, während in anderen Fällen, wo seit dem apoplektischen sult kürzere Zeit vergangen, der Cysteninhalt vollkommen pigment- ei ist. Wenn in der Hirnrinde umfängliche Blutungen erfolgen, so tritt b Rückbildung im Ganzen nach demselben Schema ein, doch ist r Herd peripherisch von der Pia mater begrenzt. Weiterhin hwindet die Rindensubstanz gänzlich an der betroffenen Stelle, es bleibt ihr ein rostfarbener oder ziegelrother Saum zurück, an welchen ch innen sklerosirte Hirnsubstanz, nach aussen die verdickte Pia bösst. Man erkennt die betroffene Stelle an einer tiefen Einziehung r Hirnoberfläche. Grössere hämorrhagische Herde des Gehirns finden sich am Häu- ten in den Seh- und Streifenhügeln, im Linsenkern und in der rksubstanz in der Umgebung dieser Ganglien des Grosshirns. Viel teuer kommen Blutungen von erheblichem Umfang vor im Ammons- der Brücke, dem Kleinhirn oder an irgend einem anderen Orte jj Hirnsubstanz, speciell auch der Rinde. Hierbei ist natürlich ab- jehen von traumatisch veranlassten Hämorrhagien. Die letzteren den sich nicht selten bei Fracturen der Schädelbasis in streifiger in der Brücke und in den Hirnschenkeln, bei Fracturen an der ädeldecke in der Convexität. Es ist übrigens für das Zustande- len von Hirnhämorrhagien keineswegs nöthig, dass der Schädel cht. Es ist im Gegentheil zu bemerken, dass in Fällen, wo eine eutende Gewalt den Schädel trifft, während die Dicke desselben, i Elasticität der Knochen das Eintreten einer Fractur hindert, oft r verbreitete Hämorrhagien zwischen den Hirnhäuten und in der isubstanz gefunden werden. Es hängt das offenbar davon ab, is die Compression des Schädelinhaltes viel beträchtlicher sein muss, n der letztere nicht ausweichen kann, wie das bei dem Eintreten er Continuitätsstörung an der Schädelkapsel möglich ist. Die symptomatische Bedeutung der Hirnhämorrhagie wird mehr ch die specielle Localität bestimmt, als durch die Ausdehnung der irten Stelle; irgend umfängliche Hämorrhagien in die Brücke, das ängerte Mark, die Hirnschenkel, führen rasch den Tod herbei, wäh- Birch-Hlrschfold, Pathol. Anatomie. 34530 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. rend selbst wallnussgrosse Herde in der Marksubstanz der Gross hir Hemisphären ohne dauernde wesentliche Functionsstörung verlauf können. Auf die speciellen Symptomgruppen, wie sie den Hämorrl gien der einzelnen Hirnpartien entsprechen, kann hier nicht eint gangen werden, so wichtig auch die Kenntniss dieser Verhältnis für die Beurtheilung der einschlägigen Hirnbefunde ist. Capitel 11. Erweichung der Hirnsubstanz, besonders in Folge ei bolischer oder thrombotischer Gefässverstopfung. Die Folgen des plötzlichen oder allmäligen Verschlusses eil Gefässes hängen im Gehirn wie in allen übrigen Organen ab von Grösse des betroffenen Gefässes, namentlich aber von der Art der fässvertheilung, welche es begünstigt oder hindert, dass das Gebi welches dem verstopften Gefäss entspricht, in genügender Weise ve sorgt wird. Es wurde bereits oben erwähnt, dass wir im Gehirn zw^ Arten der Gefässvertheilung vor uns haben; die sogenannte Endarteri6 einrichtung im Basalbezirk (Heubner), und das anastomosirende fässnetz im Eindenbezirk. Es ergibt sich daraus ohne Weiteres. wenn der Verschluss eines Hirngefässes dicht oberhalb des Abgang^ von dem Basalbezirk angehörigen Aesten (die also vorzugsweise grossen Hirnganglien versorgen) erfolgt, dass in diesen Gebieten da^ ernde Ernährungsstörungen eintreten müssen; während im Kindenbezii zwar vorübergehende Circulationsstörungen erfolgen, und zwar besoij ders, wenn ein grösseres Gefäss verstopft wurde, die sich jedoch baj wieder ausgleichen. Diese Circulationsstörung der Rinde findet ihren klinischen Aul druck in der rasch vorübergehenden Bewusstlosigkeit, welche wir bj der embolischen Verstopfung irgend eines grösseren Hirngefässes der Regel beobachten; dagegen tritt in Folge des gestörten Bin Zuflusses zu dem Basalbezirk, dem ja namentlich die motorisch^ grossen Hirnganglien angehören, anhaltende, oft dauernde Lähinui der entgegengesetzten Körperhälfte ein. Obwohl wir also, wenigste^ in gewissen Hirntheilen, eine vollständige Endarterieneinrichtung vj uns haben, so kommt es daselbst doch fast nie zu einer hämorrha sehen Infarctbildung wie in anderen Organen mit der analogen fässvertheilung (z. B. der Lunge, der Milz). Cohnheim hat mente angeführt, welche für das Gehirn das so häufige Ausbieil der hämorrhagischen Infarcirung nach Verstopfung von Arterien , klärlich machen. Hierher gehört die etwa auftretende Gerinnung in dd dem verstopften Gefäss entsprechenden Venen, die Einwirkung^! Schwere, die den Rückfluss hindern kann; endlich betont er,531 Capitel 11. Erweichung der Hirnsubstanz. im Gehirn nicht selten der Gefässverschluss ein unvollständiger 3ibt, so dass zwar die Circulation nicht genügend ist, um das be- offene Gebiet gehörig zu ernähren, aber doch kräftig genug zur Ver- aderung des venösen Kückflusses. Auch ist das geringe Lumen r hier meist in Betracht kommenden Gefässe zu berücksichtigen, •brigens bleibt doch nicht in allen Fällen die Blutung im Bezirk r verstopften Arterie völlig aus, wie wir unten bei Besprechung • einzelnen Formen der embolischen Hirnerweichung sehen werden. Ehe wir jedoch zu den nekrobiotischen Vorgängen übergehen, lohe in Folge von Gefässverstopfungen in der Hirnsubstanz ein- ten, mögen die Verhältnisse, welche am Häufigsten zu letzteren iren, in Betracht gezogen werden. Als Ursache der Thrombose id chronische Erkrankungen der Gefässwände, namentlich die athe- matöse Entartung und die syphilitische Endarteriitis anzuführen, ide Krankheiten haben das Gemeinsame, dass sie in kleinen und tttleren Arterien eine erhebliche Verengerung des Lumens hervor- en können, während an den grösseren Aesten die erkrankte Wand Öd dem Blutdruck nachgibt und in Folge dessen Erweiterung er- fljt. Beide Verhältnisse bedingen Verlangsamung des Blutstromes den peripheren Aesten, es wird also um so leichter Thrombose »Igen, besonders wenn die Intima des Gefässes durch Eauhigkeit lass zur Gerinnung gibt. Uebrigens können die erwähnten Erkran- igen auch zu embolischer Verstopfung peripher gelegener Aeste reu; so wenn z. B. von einem wandständigen Thrombus, der sich intracraniellen Theil der Carotis bildete, ein Stück sich losreisst l in die entsprechende Art. fossae Sylvii eingekeilt wird. Andrer- 3 kann embolische Verstopfung von Hirngefässen bedingt werden ch Fibrinpfröpfe, welche von den Klappen des linken Herzens mnen; am Häufigsten führen Erkrankungen der Aortenklappen zur nembolie. Der Ort der Einkeilung der verschleppten Pfropfe ist Häufigsten die Art. fossae Sylvii, ferner die Art. cerebralis media profunda. Seltener setzen sich die Emboli in der Carotis, in den jTilararterien, in den Vertebralarterien und in den Gefässen des inhirns fest. Uebrigens ist es ohne Weiteres klar, dass eine Ge- |f Verstopfung, welche oberhalb des Circulus arteriosus Willisii statt- et, keine Ernährungsstörung im Gehirn hervorrufen wird. Es vielfach versichert worden, dass embolische GefässVerstopfung am | jüngsten entsprechend der linken Hemisphäre gefunden würden. Ja Ist auf diese Annahme die Behauptung begründet worden, dass i plötzlich eintretende, oft mit Aphasie verbundene Lähmung der hten Körperhälfte mit grösserer Wahrscheinlichkeit an Hirnombolie an eine Apoplexie denken liesse. Die Erklärung für das angeblich Sgere Vorkommen der linksseitigen Embolie wurde darin gefunden, ! die linke Carotis directer abgeht aus der Aorta als die rechte, 3he bekanntlich aus der Anonyma entspringt. Es ist jedoch be- 13 von mehreren Seiten auf Grund grösserer statistischer Zusammen- l.ungen nachgewiesen worden, dass embolische Verstopfungen auf llen Seiten ziemlich gleich häufig vorkommen, eine Versicherung, I Verfasser auf Grund seiner eigenen Erfahrungen beitreten muss. 34*532 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Die Folgen der embolischen Gefässverstopfung, sobald ein Gefä mit Endarterieneinrichtung in Frage kommt, ist Ernährungsstörui im betrettenden Bezirk des Gehirns, und zwar liegt der letztere der Kegel in der Umgebung der Fossa Sylvii (Insel, Linsenkern, Stn fenhügel etc.), was bei Berücksichtigung des oben Angeführten üb die am Häufigsten befallenen Arterien leicht begreiflich ist. Duret (Arch. de Phys. norm, et path. 1874), der unabhängig von Heubn zu ganz analogen Schlüssen über die Gefassvertheilung gekommen, wie sie i obengenannte Forscher zuerst für das Gehirn aufgestellt, gibt eine übersic] liehe Zusammenstellung über die Gefässe, in denen man bei der Erweichu einer bestimmten Localität den Thrombus oder Embolus zu suchen hat. fi entnehmen derselben das Folgende: Totale Erweichung des Corpus striatum (mit Einschluss der CapsuL des Nucleus lenticularis und caudatus, des vorderen Drittels vom Thalamus) Sitz des Thrombus im Anfang der Art. fossae Sylvii. Partielle Erweichung in Form eines Kegels, dessen Gipfel im vord ren Theil des Linseukerns liegt, während die nach vorn gerichtete Basis d vorderen zwei Drittel des Corpus striatum einnimmt. Der Kegel i gebildet durch den Vordertheil des Nucl. caudatus, der Capsula interna, dritte Segment des Linsenkerns — Sitz des Verschlusses in der Art. le ticulo-striata. Partielle Erweichung, mehr nach hinten gelegen als die vorige, hi tere äussere Partie des Linsenkernes, innere Kapsel, vordere Partie d Thalamus und Schwanz des Corpus striatum — Art. lenticulo-optic Partielle Erweichung im Thalamus opticus: erbs- bis haselnuss Herde — Art. perforantes der Plex. chorioidei. Erweichungsherd von Wallnussgrösse an der hinteren unteren Partie d Thalamus und im Pedunculus — Art. optica externa posterior. Erweichungsherde der Hirnhemisphären: Erweichung des Lob. frontalis, parietalis und sphenoidalis — E bolie an der Bifurcationsstelle der Carotis interna, Verlängerung Thrombus in die Cerebralis anterior bis über die Communicans anterior. Erweichung der Gegend der Stirnwindungen, der inneren Wand d Hemisphäre bis zum Sulcus calloso-marginalis — Verschluss des Stammes Art. cerebralis anterior. Partielle Erweichungen sind hier die Folge von Verschluss der A frontales internae und inferiores (erste untere Stirnwindung), der A front, int. anterior (1. und 2. obere Stirnwindung), der Art. front, med (innere Wand der Hemisphäre). Totale Erweichung des Territoriums der Art. fossae Sylvii (mit Ei schluss des Corpus striatum), Verschluss der beiden ersten Centinieter die Arterie. Es finden sich alle später erwähnten Windungen erweicht. Totale Erweichung des Rindenterritoriums der Art. fossae Sylvii ( Corpus striatum verschont), Verschluss der Arterie jenseits des Abganges Arteriae corporis striati. Partielle Erweichung im Gebiet der Art. fossae Sylvii, Embolie der A front, ext. inferior — Erweichung der Insel, der dritten Stirnwindn (bei linksseitigem Sitz, Aphasie). Erweichung im hinteren Theil der zweiten oberen Stirnwindn und in der ersten Centraiwindung — Verschluss der Art. parieta anterior. , Erweichung in den beiden Centraiwindungen und der Koland sch Furche, der vorderen Partie der ersten Parietalwindung und der Insel Verschluss der Art. parietalis media. ^ . Erweichung der unteren Parietalwindung und der ersten Sc»' fenwindung, sowie der Insel — Verschluss der Art. parietalis postcr Erweichung im Gebiete der Cerebralis posterior, selten vollst»» betrifft den unteren Theil des Hinterlappens und die Hinterhauptsspit der Hemisphäre.533 Capitel 11. Erweichung der Hirnsubstanz. Die embolischen und thrombotischen Erweichungen in anderen Hirntheilen, ;ciell auch im Kleinhirn, sind weit seltener als die erwähnten, wir übergehen e specielle Aufzählung. Der Gekirnbezirk dessen Ernährung durch Thrombose oder Em- lie unterbrochen ist, zeigt stets (so lange nicht der ganze Process t Hinterlassung einer Narbe abgelaufen ist) Herabsetzung der osistenz; im Uebrigen kommen gewisse Variationen vor, je nachdem rkere Blutung erfolgt oder bestimmte Metamorphosen in den Vor- grund treten. Man hat darnach verschiedene Arten der Erweichung stellt, für deren Sonderung die Färbung der erweichten Partien .assgebend gewesen ist. Uebrigens ist das Gebiet der hier in He- cht kommenden Störungen keineswegs scharf gegenüber den ent- ldlichen Veränderungen abgegrenzt, und es werden gewisse Formen • Erweichung, welche wir als Folge des Verschlusses einer Hirn- erie entstehen sehen, zuweilen gefunden, ohne dass es gelänge, eine lbolie oder Thrombose nachzuweisen. Damit ist freilich noch nicht lagt, dass es sich in solchen Fällen nothwendiger Weise um Ent- ldung handeln müsse. Die Hirnerweichung in der Umgebung 1 Geschwülsten, in der Nähe von Hämorrhagien, nach Contusionen • Hirnsubstanz, kann ja ebensowohl wie die embolische oder throm- äsche Erweichung auf gestörte Circulation bezogen werden. Andrer- bs ist es anzuerkennen, dass auch die embolische Gefässver- pfung in den verschiedensten Organen zu entzündlichen Verände- ren führen kann, und das gilt auch für das Gehirn. Die Berech- ung, einen Erweichungsprocess im Gehirn als entzündlich anzusehen, rd sich also nicht auf die Aetiologie stützen können, sondern auf, ob sich an dem erkrankten Orte im Wesentlichen nur einfache ckbildung oder zugleich active Vorgänge (Emigration, entzündliche ucherung) nachweisen lassen. Gehen wir nach diesen Vorbemerkungen die einzelnen For- 'n der Hirnerweichung, welche man unterschieden hat, durch, . gilt das hierbei zu Besprechende ebensowohl für die in Folge von ibolie und Thrombose zu Stande kommenden Erweichungen als für ■iüoge Processe, welche durch andere Ursachen hervorgerufen sind. Das Princip, von dem man bei der Eintheilung der einzelnen :men der Erweichung ausgegangen ist, die Farbe der Herde, kann ein wissenschaftliches nicht anerkannt werden. Derselbe Herd, : in einem Stadium der Entwickelung dem Bilde der rothen Er- ichung entspricht, kann im anderen den Charakter der gelben Er- ichung haben. Ferner kann ein entzündlicher Vorgang mit einem )cess, der auf einfacher regressiver Ernährungsstörung beruht, im »ben Verhalten die grösste Aehnlichkeit haben. Es ist daher mit &a Ausdruck rothe oder gelbe Erweichung über das eigentliche ^sen des Processes noch nichts ausgesagt; erst die mikroskopische ktersuchung kann im einzelnen Fall Aufklärung geben, ob man e3 j t einer entzündlichen oder nicht entzündlichen Form zu thun hat. Uebrigens können alle Formen der Erweichung in sehr verschie- aer Ausdehnung vorkommen, und obwohl sie, was aus früherem i vorgeht, am Häufigsten in bestimmten Hirngegenden gefunden584 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. werden, so können sie doch an jeder Stelle einmal vorkommet i In der Mehrzahl der Fälle entspricht die Grösse der erweichten Herdt! der einer Haselnuss bis zum Umfang eines Hühnereies, doch kommet Fälle vor, wo der grösste Theil einer Hemisphäre der Erweicbunj verfällt. Als weisse (resp. graue) Erweichung bezeichnen wir einet Herd von weisser, schmutzig weisser, bis grauer Farbe, dessen Co* sistenz eine verschieden weiche ist. In extremen Fällen ist die Hinj; Substanz in einen dünnflüssigen molkigen Brei verwandelt, der heil Durchschneiden der Stelle ausfliesst und eine von zottigen Masse« umgebene Höhle hinterlässt. Die Grenze solcher Herde ist in dl] Regel keine scharfe, sondern die erweichte Stelle geht allmälig 1 i die normale Hirnsubstanz über. Diese weisse Erweichung finden wjh namentlich in solchen Fällen, wo der Tod rasch nach dem EintretoB der Circulationsstörung erfolgte. Man findet dann in den erweichte« Partien zerfallene, gequollene Nervenfasern, Myelinmassen, feinkörnig Elemente. Ist graue Substanz von dem Herde eingenommen, so finde« sich in der Regel noch gut erhaltene Ganglienzellen, bald körn«] getrübte, bald glasig verquollene. Die Gefässe des Herdes sind theihj zusammengefallen, theils mit körnigen Massen gefüllt; an den Stelleil wo eine vollständige Verflüssigung des Herdes eingetreten, sind sjg wohl die Gefässe als die Nervenfasern in Fragmente zerfallen. Djä höchsten Grade dieser einfachen Erweichung entsprechen demnatfq dem Bilde der einfachen Nekrose, und wenn der Tod nicht erfolgia so muss an Stelle der total verflüssigten Hirnpartie eine Cyste siajj bilden, welche in ihrem weiteren Verhalten der apoplektischen Oys« entspricht, nur dass hier keine Pigmentanhäufung zu Stande konimM Es ist durchaus wahrscheinlich, dass die Cysten mit ungefärbter Warm und klarem Inhalt, die man im Gehirn findet, aus solchen Erwefrl chungsherden, nicht aber aus Hämorrhagien hervorgehen. In ander« Fällen stellt die weisse Erweichung, die nicht zur völligen Vernicl tung der geweblichen Elemente gediehen ist, das erste Stadium d<; rothen oder gelben Erweichung dar; indem später durch BeimischuH> von Hämorrhagien, durch Eintreten von Fettmetamorphose die en| sprechenden Färbungen sich ausbilden. Uebrigens kann auch das erste Stadium einer entzündlichen E weichung, einer wirklichen Encephalitis dem Bilde der weissen E- weichung entsprechen, namentlich sehen wir das in der Peripher herdförmiger Hirnentzündungen ausgesprochen. Die im Stadium der primären grauen oder weissen Erweichuu) fj befindlichen Theile erscheinen stets im Volumen vermehrt, dahjj sind die Windungen der betroffenen Hemisphäre abgeplattet, urjj wenn der Herd in der Hirnrinde liegt, so quellen die betreffendes Windungen über die benachbarten vor. Ferner bezeichnet man häufig ebenfalls als graue oder weisjl Erweichung einen Befund, der nicht das erste Stadium einer zu wejj teren regressiven Metamorphose fortschreitenden Ernährungsstörurj I oder eine einfache Nekrose der Hirnsubstanz darstellt, sondern wo y sich um das spätere Stadium der gelben oder rothen ErweirhnniCapitel 11. Erweichung der Himsubstanz. 535 nudelt. Es kann nämlich das Bild der grauen oder weissen Er- reichung auch dadurch bedingt sein, dass an einer Stelle die Hirn- ubstanz ersetzt ist durch ein feinmaschiges Bindegewebsgerüst, in messen Lücken eine trübe milchige Flüssigkeit sich findet. Man findet a dieser Flüssigkeit vorzugsweise Körnchenzellen und Körnchenkugeln, teschichtete Ämyloidkörper, zuweilen auch reichliche Kalkkörperchen. Vir haben hier offenbar das Residuum eines encephalitischen oder infachen Erweichungsherdes vor uns; wie bereits früher erwähnt, ommt eine ähnliche Form der Rückbildung auch nach hämorrhagi- >.heu Hirnzerstörungen vor (Gruppen capillärer Apoplexien), der Pig- leutgehalt ist auch hier das Unterscheidende. Die rothe Erweichung ist charakterisirt durch die mehr oder reniger intensiv hervortretende röthliche Färbung, die übrigens stets inen Stich ins Gelbliche, Bräunliche, oder ins Graue zeigt. Die Con- istenz ist meist die eines zähen Breies; vollständige Verflüssigung-, ie bei der zuletzt erwähnten Form, ist hier selten. Der Umfang er Herde ist ein sehr verschiedenartiger, der Unterschied der ein- teilen und der entzündlichen rothen Erweichung tritt auch darin ervor, dass bei der ersteren meist nur ein einziger oder doch nur mzelne Herde vorkommen, während die entzündliche rothe Erweichung ft in Form zahlreicher, dabei oft wenig umfänglicher Herde auftritt z. B. in der Hirnrinde bei Geisteskranken). Die einfache rothe Erweichung, wie sie sich nicht selten an nbolische Circulationsstörungen in den Hirnarterien anschliesst, ent- spricht noch am Besten den hämorrhagischen Infarcten anderer Or- ane: nur sind hier die Blutungen nie so umfänglich, die fettige letamorphose tritt mehr in den Vordergrund. Bei der Untersuchung .nes frischen Herdes sieht man in der Umgebung der Gefässe An- rufungen rother Blutkörperchen, ist die Veränderung schon älter, so egen an Stelle derselben bräunliche oder gelbliche Pigmentmassen. In frischen Fällen sind die Gefässe in der Regel strotzend mit lut gefüllt. Da die hier besprochene Veränderung am Häufigsten a Anschluss an bereits seit längerer Zeit bestehende Erkrankungen ar Hirngefässe auftritt, so findet man in der Regel verschiedenartige ntartungen an den letzteren. Sehr oft ist fettige Degeneration, iK-herung der Gefässkerne, Verkalkung vorhanden; häufig finden sich )indelförmige Erweiterungen der Capillaren und kleinen Gefässe, isseeirende Aneurysmen. In späteren Stadien sind zahlreiche Ca- illaren mit Fettkörnchen, mit Pigmentmassen angefüllt; der beste eweis, dass die Circulation in ihnen völlig erloschen. Die fettige letamorphose der verschiedenen Structurbestandtheile der Hirnsub- anz an der afficirten Stelle geht sehr rasch vor sich; schon in allen, wo nur wenige Tage nach dem Auftreten der Hirnstörung Jrflossen, lässt sich dieselbe nachweisen. Besonders rasch getten die ervenfasern zu Grunde, ihr Mark zerfällt zu feinkörnigen Massen, eiche sich oft zu kugeligen Haufen zusammenziehen. Auch die anglienzellen wandeln sich durch körnige Metamorphose ihres Proto- lasmas in Körnchenkugeln um, doch geht hier die Veränderung lang- imer vor sich. Endlich findet auch an den Zellen der Neuroglia536 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. und an den Kernen der Gefässwand körnige Metamorphose und Um Wandlung in Fettkugeln statt. Bestand neben diesen regressiv« Vorgängen eine Emigration farbloser Blutkörper, so nehmen dii letzteren wahrscheinlich' einen Theil der freien Fettkörnchen in siel auf und bilden sich auf diese Weise ebenfalls in Körnchenkugeln um Dafür spricht, dass man nicht selten in roth erweichten Herden ii den perivasculären Käumen Anhäufungen derartiger Rundzellen findet Die rothe entzündliche Erweichung unterscheidet sich von de einfachen durch das Eintreten derartiger Emigrationsprocesse, durcl den Befund reichlicher Eiterzellen, welche zunächst in der Umgebung der Gefässe sich ablagern. Ob auch von den Neurogliazellen aus eim Production von Eiterzellen stattfindet, ist zweifelhaft. Diese entzünd liehen Vorgänge können nun von Anfang an auftreten, wie das na mentlich der Fall ist, wenn die rothe Erweichung sich an Hirncontu sionen, an Meningitis anschliesst. Oder aber es ist anfangs einfach rothe Erweichung vorhanden und die Eiterinfiltration tritt erst secundä hinzu. Ist die Eiterung eine beträchtliche, so wandelt sich der rot" Erweichungsherd in einen Hirnabscess um. Zuweilen tritt auc völliger Zerfall ein, der Herd wandelt sich in eine pulpöse missfarb" Masse um, das Letztere ist namentlich der Fall, wenn die Erweich durch jauchige Entzündungen hervorgerufen wurde, welche von de Nachbarschaft direct auf das Gehirn übergriffen (z. B. bei Meningitd nach.Caries des Felsenbeins, nach Schädelfracturen etc.). In derj selben Weise verhält sich die Veränderung, wenn der Herd durc Embolie aus gangränösen Theilen veranlasst wurde (z. B. Hirnemboli bei Lungengangrän). In manchen Fällen kann übrigens der rothe Erweichungsher durch das Auftreten reichlicher capillarer Apoplexien in einen Blu herd umgewandelt werden. Abgesehen von den angeführten möglichen Eventualitäten kanij die rothe Erweichung in die gelbe oder braune übergehen, indenl durch das Fortschreiten der Metamorphose die Farbe verändert wirdi Es ist das namentlich der Fall, wenn die Complication mit entf, zündlichen Veränderungen ausbleibt, oder wenn die letzteren doclj nicht sehr intensiv verlaufen. Die gelbe (resp. braune) Erweichung, die also nicht mit de Eiterinfiltration der Hirnsubstanz, die ebenfalls gelbliche (oft au gelbgrünliche Farbe hervorruft) zu verwechseln ist, stellt in viele Fällen das zweite Stadium der rothen Erweichung dar, inde die Pigmentmetamorphose der extravasirten Blutkörperchen, die noc reichlichere Ansammlung von Fettkörnchenzellen die gelbe Farbe be dingt, welche dort, wo die Extravasation reichlicher war, ins Bräun liehe übergeht. Andrerseits muss man jedoch zugestehen, dass er gelber Erweichungsherd auch ohne das Vorstadium der rothen L weichung sich ausbilden kann. Das ist dann der Fall, wenn vo vornherein nur wenig Blut ausgetreten war. Als Ursache kommt ! Betracht Thrombose der Venen, Enge der Gefässe, aus denen durc den rückläufigen Blutstrom das Gebiet des Herdes mit Blut gefüll wird u. s. w. Hier entspricht der frische Zustand dem bereits btCapitel 12. Entzündung der Hirnsubstanz. 537 i.rochenen Bilde der weissen oder grauen Erweichung. Zuweilen ndet man auch einen gelb erweichten Herd, dessen Peripherie sich n Zustand rother Erweichung befindet. Auch bei der gelben Erweichung findet man dieselben fettig ent- rteten Structurelemente, wie sie oben für die rothe Erweichung Qgegeben wurden; auch hier ist hervorzuheben, dass die Ganglien- ?llen sich oft sehr lange noch erkennen lassen. Dass bei der gelben rweichung die Pigmentmassen spärlicher sind, geht aus früher Ge- ^gtem hervor; es beruht wahrscheinlich die gelbliche Färbung nicht lein auf den fettig entarteten Massen, sondern zum Theil wird sie ?rvorgerufen durch Imbibition von in gelöster Form ausgetretenem lutfarbstoff. Die gelb erweichten Hirnstellen sind bald im Volumen firmehrt, in diesem Fall oft von eigenthümlich sulzigem Aussehen; ald ist dem Herd entsprechend eine Einziehung vorhanden, dann b die Substanz des Herdes trockner, von mehr zäher Consistenz, lhrscheinlich kommt auch Verkäsung solcher Herde vor. Nicht Ilten sind auch bei der gelben Erweichung die fettig metamorpho- rten sulzigen oder zähbreiigen Massen in einem feinmaschigen Binde- websnetz abgelagert, und aus diesem Zustand geht durch fortschrei- „ade Kesorption die entsprechende Form der früher erwähnten weissen ^eichung hervor (sogenannte zellige Infiltration). Uebrigens kann lan auch für die gelbe Erweichung eine einfache und eine ent- indliche Form unterscheiden, indem es auch hier vorkommt, dass iiben der Fettmetamorphose Emigrationsvorgänge und Wucherung r Neurogliaelemente eintritt. Eine solche entzündliche gelbe Er- ziehung wurde namentlich mehrfach bei Personen gefunden, welche ddeutende Hirnerschütterungen erlitten hatten. Der Verlauf dieser t.tzündlichen gelben Erweichung, die zuweilen auch beobachtet wird, :ne dass man eine specielle Veranlassung angeben könnte, trägt den paarakter einer chronischen Entzündung. Capitel 12. Entzündung der Hirnsubstanz. Bereits im vorigen Capitel ist wiederholt die entzündliche Form r rothen und der gelben Erweichung besprochen worden und es darf in Kücksicht auf das bereits Gesagte keines weiteren Eingehens f diese Veränderungen; auch ist schon gesagt worden, dass diese rdförmige Encephalitis sowohl aus der einfachen Erweichung her- rgehen, als unter dem Einfluss anderer Ursachen entstehen kann, id zwar kommen in letzter Richtung namentlich traumatische Ver- lassungen in Betracht. Eine andere Form circumscripter Entzündung der Hirnsubstanz ' die eitrige, die in ihrer höchsten Entwickelung zur Bildung des538 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hirnabscess führt. Derselbe entsteht entweder nach traumatische] Ursachen oder er bildet sich im Anschluss an Caries der Schädel knochen, besonders des Felsenbeins und zwar hängt er hier entwede continuirlich mit der afficirten Stelle zusammen, oder er ist durcl gesundes Gehirngewebe von derselben getrennt. Endlich kommen Hirn abscesse, wie die metastatischen Eiterungen anderer Organe, zuweilei bei Pyämie zur Entwickelung. Entweder ist nur ein einziger Eiterherd im Gehirn vorhandei oder es finden sich mehrere gleichzeitig. Die Grösse der einzelne) Abscesse überschreitet selten den Umfang eines Taubeneies. Die Eitei ansammlung stellt sich verschieden dar, je nach ihrem Alter. Zuweilei findet man Stellen im Gehirn, wo es noch nicht zur eigentlichen Ah scessbildung gekommen ist, wo die Veränderung noch im Stadium de eitrigen Infiltration steht; hier gleicht der grobe Befund sehr den Bilde der gelben Erweichung, doch weist die mikroskopische Untei suchung die reichlich in der Umgebung der Gefässe angehäuften Eitei zellen nach. Ist die eitrige Schmelzung eingetreten, so findet mai den gelben oft auch grünlich gefärbten Eiter, der zuweilen ausserordenl lieh übelriechend ist, in einer von zottig pulpösen Hirnmassen bc grenzten Höhle abgelagert; in anderen Fällen, wo es sich um offenba ältere Herde handelt, ist der Eiter schleimig metamorphosirt und mai findet auch wohl den Herd von einer Zone sklerosirter Hirnsubstau umgeben. Wahrscheinlich kommt auch Verkäsung vor. Die Hirnab scesse können an jeder beliebigen Stelle des Gehirns vorkommen; ent stehen sie in der Nähe der Ventrikel, so erfolgt zuweilen Perforatioi des Eiters in die letzteren. Es ist bemerkenswerth, dass man nich selten die Hirnabscesse als einen zufälligen Sectionsbefund findet, di während des Lebens keinerlei Symptome auf ein ernsteres Hirnleidei deuteten. Das ist besonders bei Hirnabscessen der Fall, welche in de: Marksubstanz der Grosshirnhemisphären ihren Sitz haben. Die Encephalitis der Neugeborenen, die zuerst von Virchow (VirchJ Arch. XXXVIII) beschrieben wurde, reiht sich den acuten Entzündungen an Virchow beschrieb einerseits umschriebene, gelbliche Herde, welche meist in' Gebiet der Balken Strahlung liegen und aus dicht zusammengelagerten Körnchen zellen bestehen; andrerseits eine diffuse Veränderung, welche namentlich durcl Auftreten von Körnchenzellen charakterisirt sein sollte; auch hob VirchoW hervor, dass in solchen Fällen die Marksubstanz grau erscheine, während dij Rinde blass gegen sie absteche. Namentlich durch die Untersuchungen von Jastrowitz (Arch. f. Psychiatrie II) ist nachgewiesen, dass das diffuse Von kommen von Körnchenzellen im Gehirn Neugeborener physiologisch ist. Dij fraue Färbung der Marksubstanz bei Neugeborenen erklärt sich aber darau ass die Markscheiden der Nervenfasern, abgesehen von kleinen Stellen, no nicht gebildet sind. So erscheint auch der Nerv grau, sobald die Markscheio zu Grunde gingen und nur die Axencylinder erhalten blieben. Dagegen sind die erwähnten, miliaren bis über linsengrossen gelben Herdti offenbar pathologische Bildungen, und zwar bestehen sie nicht nur aus Körnchenj zellen, sondern es sind auch nicht körnig entartete Rundzellen und kleine Han^r] rhagien beigemischt. Verfasser fand diese Herde fast ausnahmslos bei 2seu£cl borenen, welche schweren Formen des Ikterus, in der Regel in Verbindung «»1 Nabeleiterung erlagen. Abgesehen von den bisher besprochenen, meist herdweise auftreten) den Formen von Encephalitis gibt es noch Veränderungen. welcn<|Capitel 12. Entzündung der Hirn9ubstauz. 539 häufig in diffuser Verbreitung auftreten und die man nach ihren histo- logischen Charakteren den chronischen Entzündungen anderer Organe parallel stellen kann. Namentlich ist in dieser Richtung die Sklerose der Hirnsubstanz hervorzuheben, die man den chronisch verlaufenden sogenannten interstitiellen Entzündungen gleichstellen muss. Man unterscheidet eine diffus auftretende und eine in Form multipler cir- cumscripter Herde sich entwickelnde Form. Im ersteren Fall ist die Marksubstanz des Gehirns in toto, oder loch zum grössten Theil von abnorm fester Consistenz, dabei meist von etwas grau weisser Farbe. Diese diffuse Sklerose des Hirns •beruht auf Wucherung der Bindesubstanz, der Neuroglia auf sKosten der Nervensubstanz und in der Regel ist dabei auch die Ad- «rentitia der Gefässe in hervorragendem Grade Sitz der Zellwucherung. Man findet diese diffuse Sklerose des Hirnmarks in massigem Grade nehr häufig bei Potatoren, in höherem oft im Gehirn Blödsinniger, namentlich auch im späteren Stadium der Dementia paralytica. Häufig »oemerkt man in solchen Fällen Zeichen früherer Congestionen (Schlänge- lung der Gefässe, Pigmentanhäufung in ihrer Umgebung). Unter diese deichen gehört auch der sogenannte ötatcrible der Hirnsubstanz iDurand-Fardel), es finden sich hier in der Umgebung feine Löcher, ms denen sich das Gefäss hervorziehen lässt. In der Marksubstanz »ler Insel ist dieser Zustand bis zu einem gewissen Grade physiologisch. 3ei höherer Entwicklung erhält die betroffene Hirnsubstanz ein gleich- m wurmstichiges Aussehen. Lockhart Clarke legt auf diesen Befund für die Dementia paralytica 'lewicht. Die herdförmig auftretende Sklerose (Sclerose en plaques) etrifft zuweilen nur einzelne Stellen des Gehirns, so namentlich ein- lne Hirnwindungen bei Epileptikern und Idioten. In anderen Fällen t das ganze Gehirn und das Rückenmark von sklerosirten Stellen urchsetzt und hier entspricht dem Gange der Veränderung ein wohl harakterisirtes klinisches Krankheitsbild, dem man in neuerer Zeit ielfach Beachtung geschenkt hat. Im Gehirn haben die sklerosirten Stellen fast ausschliesslich in er Marksubstanz ihren Sitz, sie treten auf in der Form sehr fester chwer schneidbarer Herde, deren Grenze gegen die Umgebung, wenig- fcens für die grobe Betrachtung scharf erscheint. Die sklerosirten teilen sind bald von glänzend weisser Farbe, bald grau bis grau- th, zuweilen auch leicht gelblich gefärbt. Wahrscheinlich haben wir ti den indurirten Partien, denen die Krankheit ihren Namen verdankt, r das zweite Stadium des Processes vor uns, welcher in der Regel t nach mehrjährigem Krankheitsverlauf zur anatomischen Unter- chung Gelegenheit gibt. Doch findet man in einzelnen Fällen neben n festen Plaques auch weichere Partien im Hirn, von gelatinösem .ussehen. Hier erkennt man bei der mikroskopischen Untersuchung eträchtliche Wucherung der Neurogliazellen, während in den indu- irten Stellen die Neuroglia in ein dicht verfilztes fibrilläres Gewebe erwandelt ist. Die Nervenfasern sind grössten Theils zu Grunde540 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. gegangen, nur theilweise sind noch Axencylinder nachzuweisen. Zu- weilen findet man in den sklerosirten Herden reichlichere Fettkörnchen- zellen, ferner Corpora amylacea. Die Gefässe in der Umgebung be- sitzen eine verdickte, kernreiche Wand. Charcot (Gaz. des höp. 1863. No. 140) fand öfters die Lymphscheiden der Gefässe mit Fetttröpfchen gefüllt und nimmt an, dass auf diesem Wege die Resorption der zer- fallenen Nervenelemente stattfinde. Liegen die sklerosirten Herde in der grauen Substanz, so sind die Ganglienzellen geschrumpft, pigment- reich, ohne Fortsätze, sie schwinden allmälig. Auch im Rücken- mark finden sich analoge herdförmige Veränderungen. Der klinische Verlauf spricht in manchen Fällen dafür, dass die Veränderungen vom Rückenmark ihren Ausgang genommen und erst in zweiter Linie das Hirn ergriffen. Abgesehen von den bisher beschriebenen Veränderungen kann man noch manche Befunde, wie sie namentlich im Gehirn Geistes- kranker vorgefunden wurden, zu den Entzündungen rechnen, doch ziehen wir vor auf das in dieser Richtung angesammelte Material, da es noch allzu lückenhaft ist, hier nicht weiter einzugehen. Die hierher gehörigen Befunde, welche besonders die pathologische Anatomie der psychischen Krankheiten und einiger in ihren pathologischen Grundlagen noch völlig dunklen Nervenkrankheiten betreffen, sind deshalb mit grosser Vorsicht zu beurtheilen, weil das Gehirn nur durch die Anwendung künstlicher Methoden der genaueren mikroskopischen Untersuchung zugänglich wird und weil demge- mäss durch die angewendeten Reagentien stets gewisse Veränderungen entstehen. Die Hirnsubstanz ist in dieser Beziehung so empfindlich, dass geringe Schwan- kungen in der Concentration der zur Härtung verwendeten Substanzen (gewöhn- lich Chromsäure, resp. chromsaures Kali) ganz verschiedenartige Bilder bedingen können, auf diese Weise kann leicht die Gefahr eintreten, dass man den Aus- druck pathologischer Veränderungen in Befunden sieht, welche lediglich durch die Präparationsmethode bedingt waren. Hierher gehören namentlich gewisse Veränderungen an den Ganglienzellen, Veränderungen in der Form ihrer Kerne, Schrumpfungsprocesse. Diese Möglich- keit der Täuschung liegt um so näher, weil wir naturgemäss im Gehirn bei einer ganzen Reihe von psychischen und nervösen Störungen keine sehr bedeutenden Veränderungen voraussetzen können; es ist ja schon a priori anzunehmen, dass bereits leichte materielle Veränderungen der nervösen Apparate, sobald sie weit- verbreitet sind zu schweren Störungen Anlass geben werden, auch spricht fürj diese Annahme die rasche Ausgleichungsfähigkeit gewisser mit schweren Sym-| ptomen verlaufender Störungen. Es ergibt sich aber noch eine weitere Schwierigkeit; für eine Anzahl von Veränderungen, die wir in keiner Weise als Artefacte betrachten können, ist uns bisher noch unmöglich ihre pathologische Bedeutung richtig abzuschätz Während der Irrenarzt geneigt sein wird, jede Abweichung von der Norm, die si im Gehirn eines Geisteskranken findet, in Beziehung zu bringen zu der Krank heit; wird im Gegentheil Derjenige, der die Erfahrung gemacht hat, dass auc1 im Gehirn von Leuten, welche psychisch gesund waren, oft recht erhebliche un verbreitete Abweichungen vom,Normalen vorkommen, im Urtheil zurückhalten werden. Diese Schwierigkeit wird dadurch noch besonders gross, dass wir Grund annehmen dürfen, es kommt bei den Veränderungen im Gehirne nicht die quantitative Ausbildung einer Störung allein an, sondern wesentlich auf ihre Sitz und über die verschiedene Dignität der einzelnen Hirntheile in dieser Rieh tung, besonders soweit es sich um die verschiedenen Bezirke der Hirnrinde han delt, ist unsere Kenntniss noch allzu lückenhaft. Das Angeführte gilt nicht etwa blos für feine entzündliche und degenerativt Veränderungen, welche nur das Mikroskop zu entdecken vermag, auch bei groben Befunde ist oft Gleiches der Fall. Wenn der Irrenarzt im Gehirn eines fcpi541 Capitel 13. ^Rückgängige Metamorphosen im Gehirn. !eptikers, eines Blödsinnigen etwa 12—15 Cysticerken in verschiedenen Theilen .»ies Gehirns findet, so wird er darauf hingedrängt, in den Parasiten die Veran- lassung der Krankheit zu sehen. Dem steht aber gegenüber, dass man dieselbe jÄahl von Gehirnfinnen gefunden hat bei Individuen, welche niemals im Verdacht •iuer Gehirnkrankheit standen. Durch die vorstehenden Bemerkungen mag es entschuldigt sein, venn wir von der Zusammenstellung solcher Befunde absehen, deren >athologische Bedeutung für jetzt noch problematisch ist und bei denen U zum Theil sogar noch an der Möglichkeit fehlt, zu entscheiden, ob- [ s sich um entzündliche, um degenerative Veränderungen oder gar um \rtefacte durch die Präparation handelt. Capitel 13. Rückgängige Metamorphosen im Gehirn. Es ist im Vorhergehenden bereits vielfach auf regressive Vor- gänge Bezug genommen worden; da ja neben den entzündlichen Pro- äsen, welche von der Neuroglia und den Gefässen ausgehen, stets an jen nervösen Elementen Kückbildung stattfindet; mehr noch gilt das ir die Folgen der Circulationsstörungen im Gehirn, hier spielt ja die tJekrobiose die Hauptrolle. In diesem Capitel soll auf den Antheilr [welchen die ßückbildungsvorgänge an den erwähnten Processen habenr 3ine weitere Rücksicht genommen werden. Hier sind nur noch einzelne Formen der Rückbildung zu be- zechen, die bisher noch keine Erwähnung gefunden haben und die [wenigstens nicht direct mit entzündlichen Processen oder Circulations- ■ :örungen zusammenhängen, andrerseits soll eine kurze Uebersicht ge- geben werden über die wichtigsten Metamorphosen, welche an den '.nzelnen Structurbestandtheilen des Gehirns vorkommen. In erster Richtung ist namentlich die einfache Atrophie zu •wähnen, bei der es sich also um den einfachen Schwund der Hirn- bandtheile handelt. Dieser Zustand findet sich besonders als Alters- iränderung, als senile Atrophie des Gehirns. Der Schwund be- vorzugsweise das Grosshirn, und zwar namentlich die Substanz är Hirnwindungen. Das Volumen des Gehirns ist vermindert, die [ Bindungen liegen nicht der Innenfläche des Schädels an, der häufig ver- ickt ist, es findet sich im Subarachnoideal-Raume vermehrte Flüssigkeit |lydrocephalus). Die Hirnwindungen sind schmäler als normal, die <inde auf dem Durchschnitt entsprechend verdünnt, die Furchen 'sehen den Windungen klaffen weit. Zuweilen erscheint die Ober- ohe der Hirnwindungen nach Entfernung der Pia mater fein ge- lnzelt. Der beschriebene Schwund betrifft selten alle Windungen leichmässig, zuweilen sind nur die Stirnlappen atrophisch oder nur ie Hinterlappen, oft nur Theile der einen oder anderen Windung.542 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Die Hirnsubstanz ist bei der Altersatrophie in der Regel fester, oft sogar sehr fest, die Marksubstanz von leicht graulicher Farbe, es spricht sich hierin aus, dass, wie bei den meisten Organen im Zustand der I Altersatrophie, der Schwund mehr das eigentliche Parenchym, die Nervensubstanz, als das Bindegewebe betrifft;. In der Regel besteht neben den beschriebenen Veränderungen Hydrocephalus internus und s diffuse Verdickung der Pia mater. Zuweilen tritt ein gleichartiger allgemeiner Hirnschwund auch I im früheren Lebensalter auf, namentlich bei Potatoren, bei chronischer ! Bleiintoxication, bei Geisteskranken, indem sich Blödsinn an acute Zu- stände anschliesst, namentlich ist auch die chronische Meningitis der Convexität als Ursache anzuführen. Partielle Atrophie der Hirnsubstanz kommt unter verschie-j! •denen Verhältnissen vor, so durch den Druck von Neoplasmen, welche f sich vom Schädel und von den Hirnhäuten aus entwickelten. Ferner in der Umgebung von apoplektischen und Erweichungsherden des Ge- hirns. Es kommt übrigens vor, dass nach apoplektischen Ergüssen, z. B. der Seh- und Streifenhügel, eine ganze Hemisphäre atrophisch wird. In anderen Fällen beruht die Kleinheit des ganzen Gehirns oder die Verkümmerung einzelner Theile auf Hemmung des Gehirn- wachsthums in den Kinderjahren (durch frühzeitige Nahtverknöche- rung etc.). Von den rückgängigen Metamorphosen, wie sie bei ver- schiedenen Erkrankungen an den einzelnen Elementen der Hirn- substanz vorkommen, ist die fettige Metamorphose bereits erwähnt worden; es wurde dabei hervorgehoben, dass sowohl die Ganglienzellen als die Nervenzellen, dass ferner die Zellen der Neuroglia und der Oefässwandungen und endlich wahrscheinlich auch emigrirte weisse Blutkörperchen in jene Fettkörnchenzellen und Fettkörnchenhaufen sich umwandeln können, denen wir im Gehirn und Rückenmark bei so vielen Processen begegnen. Unbekannt ist dagegen der Entstehungs- modus der Corpora amylacea, die man ebenfalls so häufig findet, wol es sich um regressive Metamorphose der Nervenelemente handelt. Einfache Atrophie wird an den Ganglienzellen nicht selten i beobachtet, sie äussert sich in Schrumpfung der Ganglienkörper, in Ein- ziehung ihrer Fortsätze. Häufig findet man die Ganglienzellen durchl reichliches Pigment stark bräunlich gefärbt und in Fällen wo dieser! Befund im Gehirn Geisteskranker vorlag, hat man von pigmentoserj Entartung derselben gesprochen, ein Befund auf den z. B. Meschede (Virch. Arch. Bd. XXXIV) für die Dementia paralytica Gewicht legt. Andrerseits findet man jedoch stark pigmentirte Ganglienzellen auch in den Leichen von Individuen, welche niemals psychische Symptome darboten, namentlich in höherem Lebensalter. Eine eigentümliche Metamorphose der Ganglienzellen, die bald als Sklerose, als glasige Quellung, als wachsartige Entartung be- zeichnet wird, kennzeichnet sich durch das homogene, glasige Aus- sehen der gewöhnlich vergrösserten Zellen, dabei macht sich die Sprödig- keit der so veränderten Zellen durch das Auftreten von Rissen und Sprüngen deutlich. Auch diese Veränderung wurde besonders beiCapitel 13. Rückgängige Metamorphosen im Gehirn. 543 3eistesknmkeii hervorgehoben, sie kommt jedoch ebenfalls in den Leichen geistig Gesunder vor. Verkalkung einzelner Ganglienzellen oder ganzer Gruppen von solchen ist mehrfach beobachtet worden. Virchow fand diese Verän- leruiig iu der Hirnrinde eines Individuums, welches eine bedeutende Jommotio cerebri erlitten hatte. Von regressiven Veränderungen an den Nervenfasern ist die örnige Metamorphose bereits besprochen worden. Ferner kommt nicht .jlten einfache Atrophie vor, welche auf einer langsamen Schrumpfung er Markscheide beruht, bei der übrigens ebenfalls eine körnige Meta- morphose Kegel ist. Der Achsencylinder kann nach dem Untergang er Markscheide noch lange bestehen bleiben. Auch die variköse [ypertrophie der Axencylinder der Nervenfasern mag hier Er- wähnung finden, obwohl diese Veränderung von Manchen als entzünd- en aufgefasst wird. Die variköse Schwellung findet sich namentlich 1 der Umgebung von Traumen, oder unter clem Einfluss septischer ider dyskrasischer Allgemeinkrankheiten. Eine der Sklerose der Gang- enzellen analoge Veränderung scheint auch an den Axencylindern »orzukommen. Ueber regressive Veränderungen in der Bindesubstanz des Ge- irns, dem Neurogliagewebe, lässt sich nicht viel sagen; dass fettige ietamorphose der Neurogliakerne beobachtet wird, ist schon erwähnt torden. Von rückgängigen Metamorphosen an den Gefässen des Gehirns eerden am Häufigsten diejenigen beobachtet, welche mit den athero- latösen Processen verbunden sind, also die Verkalkung und die Fett- atartung. Zuweilen findet man die grösseren Gefässe an der Hirn- itisis, die Carotis, die Art. fossae Sylvii, die Vertebralis in hohem Grade ?rändert, während die feineren in der Hirnsubstanz verlaufenden Bahnen telativ wenig verändert sind, auch das Umgekehrte ist oft der Fall. Fin- 3n sich reichliche Kalkeinlagerungen (körnige Kalkconcremente in i sr Intima oder homogene Kalkinfiltration der ganzen Gefässwand) so Übt die Schnittfläche des Gehirns dem darüber hinfahrenden Finger men Eindruck wie ein rasirtes Kinn. Die Fettdegeneration der Blutgefässwandungen kennzeichnet ch durch das Auftreten zahlreicher feiner glänzender Punkte, welche ch in Aether lösen und durch Ueberosmiumsäure schwarz gefärbt erden. Bei der chronischen Endarteriitis geht die Fettdegeneration jkanntlich von den Kernen der Intima aus. Uebrigens kommt die ettdegeneration der Hirngefässe auch vor ohne gleichzeitige entzünd- ete Veränderungen. Das Auftreten von Pigmentkörnchen in den \ efässwandungen ist schon früher erwähnt, ebenso die Verstopfung hs Lumens der Hirngefässe durch Pigmentkörnchen, wie sie bei pr Melanämie in der Hirnrinde zur Beobachtung kommt. Die - myloidentartuDg ist an den Gehirngefässen bisher nicht beobachtet ' orden. Eine eigentümliche Veränderung, welche wesentlich an den Capillaren und ■ 'n kleineren Gefässen des Gehirns (und der Pia mater) auftritt, ist mit verschie- den Namen belegt worden, als wachsartige, colloide, hyaloide Ent-544 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. artung und Verdickung. Es handelt sich um stets nur an kurzen Strecke] auftretende Verdickungen von bedeutendem Lichtbrechungsvermögen und wach sigem Glauz. An den veränderten Stellen ist die eigentliche Capillarwand vo der Scheide nicht zu trennen, die Kerne sind undeutlich. Die betreffende Stellen sind sehr resistent gegen Eeagentien und nehmen färbende Substanze nur wenig auf. Von mehreren Seiten ist dem ebengeschilderten Befund ein wichtige pathologische Bedeutung zugesprochen worden, indem man annahm, da« in Folge der Verdickung der Gefässwände bedeutende Ernährungsstörungen ii Gehirn auftreten müssten. Speciell ist von Lubimoff (Virch. Arch. LVII, S. 371 Schüle (Zeitschr. für Psych. Bd. VI, H. 3) u. A. dieser Befund als eine nich unwesentliche Veränderung bei der Dementia paralytica bezeichnet wordei Wie neuerdings Neeisen (Arch. der Heilk. 1875) nachgewiesen hat, kommt dj Degeneration, namentlich bei älteru Leuten sehr häufig vor und zwar bei völlige psychischer Gesundheit. Man sieht also wieder an diesem Beispiel, wie vorsicl tig man sein muss bei der Beurtheilung pathologischer Veränderungen im Gi hirn von Geisteskranken. Nach Ne eisen geht übrigens die Degeneration voi Endothelrohr selbst aus, die Kerne beginnen zu sc 1> rümpfen, die Endothelzelle fliessen zu einer colloiden Masse zusammen, welche excentrisch in den Lymp] räum hinein sich ausbreitet und denselben schliesslich vollständig ausfüllt, di Lumen wird dabei nur in geringem Grade verändert. Eine Veränderung, welche zuerst von Lockhart Clarke für das Rückei mark beschrieben (Beale's Arch. of. Medic. 1861. IX.) und als „granuli disintegration" bezeichnet wurde, ist später auch im Gehirn gefunden wo den; namentlich hat Benedikt auf diese Veränderungen als einen wesentliche Befund bei der Lyssa hingewiesen. Es ist übrigens der Inhalt dieser B Zeichnung, die sich am besten als körnige Auflösung übersetzen lässt, noch kei recht bestimmter und es scheint, als ob derselbe von verschiedenen Autoren j verschiedenem Sinne gebraucht werde. Nach Clarke tritt die Entartung-haup sächlich in der Nähe der Gefässe auf, in einem perivasculären Raum, sie ^el aus der Ablagerung einer Substanz hervor, welche Clarke für ein Exsudat häl durch wekhes die nervöse Substanz erweicht und in Detritus verwandelt wir so dass die Producte des Zerfalls (Fettkörnchen, Amyloidkörper) von dem Exsud: umschlossen wurden. Nach Arndt (Virch. Arch. LXIV, 3. Th.) handelt es sie bei der granulär disintegration um eine Bindegewebswucherung, welche der grau« Degeneration verwandt ist. Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren). Abgesehen von den früher besprochenen Geschwülsten, welche v< den Hirnhäuten und der Ventrikelauskleidung ausgehen und von d aus in die Hirnsubstanz selbst hineinwuchern, kommen als Ausgan punkte für die Entwickelung der Neubildungen im Gehirn in Betra' das Neurogiiagewebe und die Gefässwand. Die verschiedenartigen i Gehirn vorkommenden Tumoren, mögen sie nun daselbst primär en standen oder mag ihre Entwickelung eine secundäre sein, hab manches Gemeinsame. Hierher gehört die Thatsache, dass die meist Geschwülste, welche von Gehirnsubstanz umschlossen liegen, eine rwi liehe Form zeigen, was sich ja leicht daraus erklärt, dass die Wide stände gegen das Wachsthum der Neubildung bei solcher Lage allen Seiten hin gleichmässige sind. Ferner finden wir in derCapitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren). 545 n der die Geschwülste umgebenden Hirnsubstanz entzündliche Ver- inderungen; und zwar haben dieselben im Allgemeinen bei langsam wachsenden Geschwülsten den Charakter der Induration, der Sklerose, »ei rasch wachsenden stellt sich dagegen Erweichung in der Peripherie in. Gemeinsam ist ferner sehr vielen Hirngeschwülsten, dass sie auf iner gewissen Höhe der Entwickelung zur Entstehung von Hydrocephalus uternus führen. Es ist hier an die für die diagnostische Untersuchung wichtige Thatsache ia erinnern, dass in Folge des Bestehens von Hirntumoren, wie durch andere rsachen, welche eine erhebliche intvacranielle Drucksteigerung hervorrufen, Jeuritis optica sich entwickeln kann, welche sich von der durch directe ortsetzung einer Basilarmeningitis entstehenden Neuritis descendens dadurch :nterscheidet, dass bei der ersteren Form die Veränderung auf das intraoculäre inde des Sehnerven beschränkt ist (Stauungspapille). Ehe wir zu den eigentlichen Neoplasmen übergehen, ist die Hete- •otopie grauer Hirnsubstanz zu erwähnen; es lässt sich nicht nt Sicherheit entscheiden, ob es möglich ist, dass noch nach der Geburt an irgend einer Stelle, wo normaler Weise keine graue Sub- lanz vorkommt, sich solche bildet; in diesem Falle würde man die •Lerher gehörigen Bildungen zu den Geschwülsten rechnen müssen. ?s ist aber gewiss wahrscheinlicher, dass die Heterotopie der grauen Kibstanz auf einer Anomalie der Entwickelung beruht. Virchow (Würzb. Verhandl. II. S. 167) beschrieb zuerst die Neubildung j'auer Hirnsubstanz in Form kleiner rundlicher von der Wand der Hirnhöhlen T'rvorragender Höcker. Meschede beobachtete inselförmige Hyperplasie grauer hbstanz an der Grenze von Binden- und Marksubstanz des Gehirns. Simon ilrch. Arch. LVIIL 8. 310) beobachtete in mehreren Fällen geschwulstförmige \ perplasie der Bindensubstanz auf der Oberfläche des Gehirns. Sie stellte sich r in Form von hirsekorn- bis erbsengrossen Hervorragungen, die auf dem avchschnitt zu äusserst eine mit der normalen zusammenhängende Bindenschicht i^ten und in welche ein centraler weisser Markstreifen von der Markmasse der ?misphäre einstrahlte. E.K.H off mann (Henle's u.Pflüger's Arch. XXXIV. S. 104) h eine haselnussgrosse aus grauer Hirnsubstanz bestehende Geschwulst, welche ischenSeh- und Streifenhügel gestielt aufsass und frei in den Ventrikel hineinragte, allen Fällen entsprach die Structur der heterotopen grauen Substanz der nor- ialen. Die betreffenden Bildungen wurden theils im Gehirn von Leuten gefun- »n, welche keinerlei Störungen der Gehirnthätigkeit hatten erkennen lassen, seils fanden sie sich bei Epileptikern und bei Geisteskranken. Den vom Bindegewebe ausgehenden histioiden Geschwülsten der j.deren Organe steht für das Gehirn das Gliom parallel (vergl. S. 126). ae vonVirchow diese Geschwulstform erkannt wurde, rechnete man e hierher gehörigen Neubildungen zu den Fibromen oder Sarkomen, fis Gliom ist übrigens gegenüber den sklerotischen Herden nicht scharf ■."gegrenzt und man kann für viele Fälle eben sowohl von herdförmiger | .lerose als von einer gliomatösen Geschwulst sprechen. Es ist also im wllgemeinen das Gliom nicht scharf umschrieben, seine Grenze geht all- ilig in das normale Gewebe über, indem die Wucherung der Neuroglia fllehr und mehr abnimmt und immer reichlichere erhaltene Nerven- llamente sich vorfinden; doch gibt es auch Fälle, wo die Grenzen ■was schärfer sind. Ueber die Structur des Glioms vergleiche S. 126. | ! kommen verschiedene Variationen dieser Geschwulstart vor; man kann |*ae harte Form unterscheiden und eine weiche von mehr gelatinöser Blroh-Hirschfchl, Pathol. Anntomie. 3554b' Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Beschaffenheit der Grundsubstanz, die letztere geht unmerklich in da-i Myxom über. Zuweilen ist das Gliom sehr stark vascularisirt und kommt hier nicht selten zu umfänglichen Blutungen. Ja die Blutunj kann so bedeutend sein, dass man zunächst bei der Section glaubt! einen einfachen apoplektischen Herd vor sich zu haben. Durch rascheres Wachsthum, reichliche Entwicklung der zelligeJ Elemente und bedeutendere Grösse derselben unterscheidet sich dal Sarkom vom Gliom (Gliosarkom). Auch ist zu beachten, das! das Gliom niemals über die Hirnsubstanz hinausgreift, während beid Sarkom Uebergreifen auf die weichen Häute und die Dura mater vom kommt. Andererseits können ja auch Sarkome der harten Hirnhaut üj die Hirnsubstanz hinein sich erstrecken. Auch das Sarkom hat bald eine festere bald eine mehr gelatinöse Beschaffenheit; ferner komme« auch hier reich vascularisirte, teleangiektasische Formen und solch! mit relativ spärlichem Gefässgehalt vor. Man begegnet übrigens in] Gehirn allen Varietäten der sarkomatösen Geschwulstbildung. Aus der Gruppe der aus Bindesubstanz bestehenden Geschwülstl kommen ausser den erwähnten nur wenige im Gehirn vor, am Häufigl sten noch das Myxom, welches übrigens häufiger im Kückenmarr und an den peripheren Nerven sich entwickelt. In einem Falle voi Billroth (Arch. der Heilk. III, S. 47) fand sich in der Kleinhirn rinde eine myxomatöse Wucherung an' der Adventitia der Gefässe. Dil auf Kosten der Hirnsubstanz gewucherten Schleimscheiden der Gefäsa confluirten zu einer Geschwulst, welche also an Stelle der entsprechen] den Partien der Hirnsubstanz trat. Sehr selten wurde des Fibrom beobachtet. Cornil und Kanviel (Manuel d'histologie pathologique) erwähnen einen Fall; es handelte siel um eine kleine Geschwulst in der Marksubstanz des rechten Hirn schenkeis, dieselbe bestand aus feinen welligen Fasern und kleine] kernhaltigen Zellen. Ferner gehört hierher eine Beobachtung voi Lebert (Tratte d'anat. path. II. PI. 102). Ein Lipom mit verkalkten fibrösen Massen gemischt sah Ben jamin (Virch. Arch. XIV), dasselbe lag in der rechten Grosshirnhemj sphäre. Gefässgeschwülste (Angiome) sind als haselnuss- bis wall nussgrosse umschriebene Knoten in der Hirnsubstanz gefunden, Abgesehen von den bisher erwähnten Neubildungen finden sie primäre Geschwülste im Gehirn, welche epithelähnliche Zellen in o regelmässiger Anordnung enthalten. Dieselben gehen von der Gefas wand aus, von den sogenannten Perithelzellen. Man findet in solche Fällen die epithelartigen Zellen um die Gefässe angeordnet und zwische den mehr oder weniger reich geschichteten Zellkörpern liegt in d Kegel ein beträchtliches Stroma vom Charakter des Schleimgeweb ist dasselbe reichlich entwickelt, so hat der Tumor den makroskopische Charakter des Myxoms. In anderen Fällen sind die epithelartige Zellen Hauptmasse der Geschwulst, dieselbe trägt dann den Charak" des Markschwammes. Derartige Geschwülste entsprechen den Hir krebsen der früheren Autoren, zu denen offenbar auch die weich Formen des Glioms und des Gliosarkoms gerechnet wurden. Es m jedoch anerkannt werden, dass diese Gehirngeschwülste zwar ni547 Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren). i elten auf die Hirnhäute übergreifen, dass sie jedoch keine Neigung Sur Metastasenbildung haben. An diese endothelialen Neubildungen Ichliesst sich das sogenannte Cholesteatom, der Perlkrebs an (vergl. il. 171). Diese Geschwulst entsteht zwar am Häufigsten von der Pia Jiater der Hirnbasis (Zirchow), sie wurde jedoch in einzelnen Fällen luch mitten in der Hirnsubstanz beobachtet. Wahrscheinlich ent- I äckeln sich auch die polygonalen Platten, welche oft zu kleinen, den j'pithelnestern des Epithelkrebses entsprechenden Kugeln angeordnet lind und welche die stearinartig glänzende Masse dieser Geschwulst I ilden, von den Perithelzellen der Gefässe aus. Diese Zellen muss Lan. wenn man die perivasculären Räume als Lymphcanäle deutet wen Lymphendothelien gleichstellen. An manchen in die Hirnsubstanz eingebetteten Geschwülsten wurde eine i .railich papillomatöse Structur nachgewiesen,Rindfleisch beschreibt (Pathol. Itewebel. S. 597) eine taubeneigrosse Neubildung, welche von der Pia ausging [Lad sich in die Hirnsubstanz eingebettet hatte. Beim Zerzupfen zerfiel sie ohne [ Rückstand in eine enorme Masse reich" verästelter Papillen, von denen jede ein ■mtrales Gefäss und einen geschichteten Epithelmantel trug. Die Geschwulst ir von durchscheinendem Aussehen, sehr weich. Einen gleichen Fall hat Arndt i'irch. Arch. LI) beschrieben. Eine von dieser Geschwulstform nur durch reich- |bhere Entwickelung des Schleimgewebsstroma unterschiedene häufige Neu- Lldung, welche ebenfalls von der Pia, der Ventrikeloberfläche, den Aderhautge- le chten aus in die Hirnsubstanz eindringen kann und die durch vollständig Uertiges Aussehen ausgezeichnet ist, benennt Rindfleisch als Papilloma yxomatodes. Diese Geschwülste fallen histogenetisch mit den erst erwähn- : q endothelialen Geschwülsten, die primär in der Hirnsubstanz sich bilden, zu- uunen. In ihrer Structur haben sie eine entschiedene Verwandtschaft mit den i Cylindrom bezeichneten Neubildungen (vergl. S. 146). Sowohl sarkomatöse als carcinomatöse Neubildungen befallen das shirn secundär. So wurde es bobachtet, dass von der Kopfhaut ^gegangene Epithelkrebse das Schädeldach, die Hirnhäute perforirten id in die Hirnsubstanz selbst hineinwucherten. Andererseits können jawohl Sarkome als Carcinome in Form secundärer umschriebener Iknoten in den verschiedenen Theilen der Hirnsubstanz auftreten. Hoch ist das in der Kegel nur dann der Fall, wenn diese Neubildun- n über zahlreiche Organe des Körpers verbreitet sind. In solchen jitllen hat man die verschiedenen Formen des Sarkoms sowohl, wie i des Epithelkrebses, oft in Form mehrfacher Knoten im Gehirn fanden. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste kommen für a Gehirn nur der Tuberkel und das Syphilom in Betracht. Als Hirntuberkel bezeichnet man meistens grössere, ja bis apfel- mosse Geschwülste, welche nicht selten vereinzelt auftreten, weshalb jjise Knoten den Namen der Solitärtuberkel erhalten haben. Sie [Innen in allen Theilen des Gehirns (und Rückenmarks) sich entwickeln, m Häufigsten bei jugendlichen Individuen (namentlich bei Kindern); II wohnlich zugleich mit tuberkulösen Neubildungen in anderen Organen, i mentlich in den Lymphdrüsen, weshalb diese Neubildungen von den jtiheren Autoren auch als Gehirnscrofeln bezeichnet wurden. Die rliuptmasse der hierher gerechneten Geschwülste besteht aus einer ifir dichten, harten käsigen Masse; während an der Peripherie in der 35*548 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Regel eine graue Zone hervortritt, welche allmälig in die umgebend Hirnmasse übergeht. Untersucht man die Peripherie solcher Tumorei so sieht man in der Hirnmasse Vermehrung der zelligen Neuroglü elemente, allmälig ist dann nach dem Tumor zu der Uebergang i ein aus dicht gelagerten Kernen und spärlichen dickwandigen Gefässe bestehendes Gewebe gegeben und endlich wandelt sich dieses in ei dichtes fasriges Gewebe um, während noch weiter nach dem Centrui die' Geschwulst aus feinkörnigen Massen besteht, in denen man noc Andeutung von Faserung bemerkt. Es ist nach dem Gesagten ii histologischen Bilde Nichts vorhanden, was zu der Annahme bt rechtigte, derartige Solitärtuberkel entstünden aus der Confluenz voi miliaren Tuberkeln (sog. Conglomerattuberkel), und wenn man nici eben alles Käsige als tuberkulös bezeichnet, so kann man diese soli tären käsigen Knoten nicht mehr mit Kecht zu den Tuberkeln rechner In dieser Richtung muss man sich Rindfleisch vollständig an schliessen. Es liegt bei diesen Gepchwülsten offenbar ein analoge Process vor, wie bei der multiplen herdförmigen Sklerose; nur das die sogenannten Solitärfollikel durch ihre scharfe Absonderung geg die Umgebung, durch ihre runde Form, ihr Volumen sich als wirklich Geschwülste darstellen. Man wird daher diese grossen käsigen Solitär knoten am Besten zu den harten Formen des Glioms rechnen, dene bei ihrer ärmlichen Vascularisation Neigung zur Verkäsung zukomm Abgesehen von diesen sogenannten Solitärtuberkeln kommen Neu bildungen im Gehirn vor, welche wirklich aus echten Tuberkeln en1 standen sind. Dieselben unterscheiden sich von den ersteren besond durch ihre meist geringere Grösse, durch ihre unregelmässige Form, dur ihre weniger scharfe Sonderung gegen die Umgebung, sodass der Pro cess mehr den Charakter einer infiltrirten Tuberkulose trägt. Hierhe gehörige tuberkulöse Einlagerungen kommen namentlich in der Hirn rinde und in der Umgebung der Hirnventrikel vor; fast ausnahmsloi ist zugleich Lungentuberkulose vorhanden. Die mikroskopische Un tersuchung weist in solchen Fällen in der Umgebung der verkästet r Massen wohl charakterisirte Miliartuberkel nach, die man übrigen:! auch mit blossem Auge erkennen kann. Neben diesen echt tuberkulösen Hirngeschwülsten findet man h der Regel Tuberkulose der Hirnhäute; doch muss bemerkt werden, da: auch die erst erwähnten Solitärgeschwülste nicht selten mit Meningeal tuberkulöse combinirt sind, doch beweist das keineswegs für die Ar sieht, dass auch die Solitär knoten aus primären Tuberkeln hervorgin gen; da ja auch anderweitige Neubildungs- und Entzündungsprocess mit dem Ausgange in Verkäsung zur Entwicklung miliarer Tuberk führen. Das Syphilom des Gehirns ist in vielen Fällen mit der frühe erwähnten syphilitischen Endarteriitis der Hirngefässe verbunden. D in Folge der letzteren leicht Circulationsstörungen hervorgerufen w den, so ist es begreiflich, dass wir nicht selten neben der gummös Neubildung Erweichungsprocesse im Gehirn finden. Die sypbilitisc Neubildung, welche am Häufigsten von den Rindenpartien der gross Hirnhemisphären (an Basis und Convexität) ihren Ausgang nim 9Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren). 549 indet sich meist in infiltrirter, nicht scharf begrenzter Form; viel .eltner als scharf umschriebene Gummageschwulst. Im ersteren Fall .timmt der histologische Vorgang in vieler Beziehung mit der Hirn- klerose überein. Wir haben ja auch in anderen Organen ähnliche Verhältnisse, indem die syphilitische Infection theils zur Entwickelung nterstitieller entzündlicher Wucherungen, theils zur Bildung circum- cripter Geschwulstknoten führt. Im frischen Stadium sind die von syphilitischer Encephalitis be- dienen Herde weich, von halbdurchscheinendem Aussehen; die älteren teilen sind fester, von grau weisser Farbe; sie enthalten nicht selten äsige Einlagerungen, häufig finden sich daneben einfache Erweichungs- rocesse, Cystenbildung im Gehirn. Liegt die erkrankte Partie in- der [irurinde, so sind die weichen Häute mit der gummösen Infiltration erschmolzen; oft finden sich zugleich Gummata an der Dura mater und Verwachsungen zwischen dieser Membran und den weichen Häuten, charakteristisch ist für die gummöse Encephalitis, dass zwar die er- •riffenen Partien im Volumen etwas vermehrt erscheinen, dass aber och im Ganzen die ursprüngliche Form der erkrankten Hirnpartie ■rhalten bleibt. Mikroskopisch findet man an den älteren Stellen ver- ickte Gefässe und dichte Anhäufungen von Kernen in einer granu- rrten Grundsubstanz; in frisch erkrankten Theilen erkennt man noch ie nervösen Organe, geschrumpfte Ganglienzellen, ausserdem reichliche mde und spindelförmige Zellen. Das eigentliche Syphilom, die gum- möse Geschwulst unterscheidet sich von der syphilitischen Encephalitis tadurch, dass der Process scharf umschrieben ist. Das Centrum der eeschwülste ist in der Kegel verkäst, die Peripherie von mehr schwie- liger Beschaffenheit, vorzugsweise aus fibrösem Gewebe bestehend. Sehr ianfänglich pflegen die Syphilome der Hirnsubstanz nicht zu werden. Cysten, welche sich als wirkliche Neubildungen darstellen, kom- men im Gehirn nur selten zur Entwickelung, während, wie aus früher esagtem hervorgeht, diejenigen Cysten, welche sich aus äpoplektischen ler encephalitischen Herden bilden, oft beobachtet werden. Zuweilen [iilden sich Cysten durch partielle Abschnürung der Ventrikel. Nur in ganz seltenen Fällen sind Dermoidcysten im Gehirn be- bachtet worden. v Anhang. Parasiten des Gehirns. In neuerer Zeit sind bei gewissen Infectionskrankheiten niedere, ir Classe der Bacterien gehörige Organismen auch im Gehirn gefun- ön worden. So namentlich bei Milzbrand, wo E. Wagner (Arch. Heilk. XV. S. 1) in der Umgebung der Hirngefässe aus Stäbchen- acterien bestehende Herde nachgewiesen hat. In ähnlicher Weise550 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. sah Verfasser in einem Falle von ulceröser Endocarditis Zoogloeaballei im Centrnm kleiner hämorrhagischer Herde der Hirnsubstanz. Ferner ist hier zu erwähnen, dass Zenker (Jahresber. der Ges f. Natur- u. Heilk. in Dresden 1861) und E. Wagner (Jahrb. f. Kin derheilk. L S. 58) beim Soor embolische Verbreitung der Soorpilze k der Hirnsubstanz beobachteten. Von thierischen Parasiten ist besonders die Finne der Taeafa solium, der Cysticercus cellulosae zu erwähnen. Die Cysticerken haben im Gehirn völlig runde Form, sie sind stets von einer glatten Binde- gewebskapsel umgeben, welche letztere der Hirnsubstanz fester anhaftet Der Sitz ist meist in den Rindenpartien, doch kommen die Parasiten an jeder beliebigen Hirnstelle vor. Man findet sie häufig in verkalk- tem Zustande. Der Befund einzelner derartiger Bläschen hat in dei Regel keine pathologische Bedeutung, nur beim Sitz in bestimmten Hirnstellen (z. B. in den Hirnschenkeln, der Brücke) kann auch ein einziger Cysticercus schwere Symptome hervorrufen. Zuweilen findel man übrigens die Parasiten auch in grösserer Menge (zu 10—20). ohne dass die Kranken jemals Zeichen gestörter Hirnfunction geboten hätten und auch in solchen Fällen, wo das ganze Gehirn förmlich von Cysti- cerken durchsetzt ist und wo schliesslich die Parasiten den Tod her- beiführen, sind oft die Symptome bis kurz vor dem meist unter Con- vulsionen erfolgenden Tode nur wenig bedeutend gewesen. Es hängt das jedenfalls mit dem langsamen Wachsthum der Bläschen zusammen und aus demselben erklärt es sich auch, dass man in der Regel die den Parasiten umgebende Hirnsubstanz nicht erkrankt, also weder indurirt noch erweicht findet. In seltenen Fällen wurde auch der Echinococcus im Gehirn ge- funden, meist in der Substanz der Grosshirnhemisphären, mehrfach trotz ziemlich erheblicher Grösse als zufälliger Leichenbefund. B. Krankheiten des Rückenmarks. I. Rückenmarkshäute. Capitel 15. Krankheiten der Dura mater spinalis; Es ist in pathologischer Beziehung wichtig, dass man die besou deren anatomischen .Verhältnisse der Dura spinalis gegenüber der harte Hirnhaut beachtet. Im Schädelraum ist bekanntlich der periosteal und der als Hirnhülle aufzufassende Theil dieser Haut nicht zu trennen in der Wirbelhöhle dagegen findet eine vollkommene Trennung beide Theile statt, indem sich die Dura mater am Hinterhauptsloche in551 Capitel 15. Krankheiten der Dura mater spinalis. Jlätter spaltet, deren eines als Periost die Wirbelhöhle auskleidet, rahrend das andere als Hülle des Kückenmarks dient. Zwischen bei- en Blättern findet sich ein lockeres fetthaltiges Bindegewebe. Die Schwankungen des Blutgehaltes der Dura spinalis lassen ich aus dem Leichenbefund nicht mit Sicherheit erkennen, da in der ,eiche Senkungsphänomene eine bedeutende Kolle spielen; bei der ge- öhulichen Kückenlage der Leichen sind daher die Häute in der hin- «ren Peripherie des Kückenmarks blutreicher, bei Bauchlage der eiche dagegen in der vorderen. Im Ganzen kann man nur in seltenen ällen mit Sicherheit von Hyperämie der Dura mater sprechen. Am •sten lässt sich noch' die congestive Hyperämie erkennen in der Um- ebung von entzündlichen Herden im Kückenmark, an der Wirbelsäule, üch die Anämie lässt sich in der Leiche nicht mit Bestimmtheit ^ststellen. Blutungen erfolgen namentlich in Folge von Traumen, welche e Wirbelsäule treffen, am gewöhnlichsten zwischen Periost und Dura ater. Man findet das Blut in der Kegel geronnen, am reichlichsten i der hinteren Fläche und in der Umgebung der Nervenwurzeln. Abgesehen von traumatischen Veranlassungen findet man nicht hlten in den Leichen am Tetanus Gestorbener ausgedehnte Blut- sgüsse zwischen die beiden Blätter der Dura mater. Man sieht je- <ich gegenwärtig diese Blutungen nicht mehr als die Ursache des btanus an, sondern vielmehr als die Folge der Circulationsstörungen, ' siehe durch die Muskelkrämpfe in Verbindung mit den Störungen rr Respiration veranlasst werden. Hierfür spricht namentlich die -fahrung, dass auch bei Thieren, welche durch Strychninvergiftung tetanische Krämpfe versetzt wurden, ähnliche Blutergüsse vorkom- m. Auch bei anderen plötzlich zu Stande gekommenen Circulations- orungen findet man zuweilen Blutergüsse zwischen die Blätter der iura mater, namentlich ist hier die Asphyxie der Neugeborenen zu •wähnen. Weniger umfängliche, punktförmige Blutungen trifft man der Innen- und Aussenfläche der harten Hirnhaut nicht selten bei uiter Meningitis spinalis. Oedem der Dura mater selbst kommt nicht vor, dagegen findet lan zuweilen ausgesprochenes Oedem in dem Gewebe zwischen dem nriost und der harten Hirnhaut. Acute Entzündung der Dura mater spinalis (Pachymeningi- h spinalis externa) kommt nur selten vor, wohl niemals als eine ji .opathische Affection; gewöhnlich ist sie fortgeleitet von Wirbelent- I adung; viel seltener sind die Fälle, wo sich die Eiterung von phleg- mösen Entzündungen in der Umgebung der Wirbelsäule durch die 'ischenwirbellöcher in die Wirbelhöhle fortsetzt. Die Exsudation ist entweder nur auf einzelne Partien des lockeren fllgewebes zwischen Dura mater und Periost beschränkt, oder sie trifft grössere Strecken; selten sammelt sich der Eiter zu grösseren f>scessen an, welche das Kückenmark comprimiren. Bei der diffusen [ tzündung ist der Eiter am reichlichsten in der hinteren Peripherie I r Wirbelsäule angesammelt, da hier das Zellgewebe am lockersten552 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. ist. In den meisten Fällen besteht zugleich Eiteransammlung zwischen Pia und Dura im sogenannten Arachnoidealsack. Auch an der Dura spinalis kommt eine hämorrhagische Pachv- meningitis vor, welche der gleichen an der Dura cerebralis beobach". teteu Krankheit vollkommen analog ist. Auch hier findet man an der Innenfläche eine zarte vascularisirte Membran, welche von Hämor- rhagien durchsetzt ist und dadurch eine rothbraune bis rostfarbige Beschaffenheit angenommen hat. Am Häufigsten ist dieser Befund bei Geisteskranken (Blödsinnigen, Cerebralparalytikern etc.), wo zuweilen die neugebildete Membran sich über der ganzen Länge des Rücken- marks findet, ferner hat man die Pachymeningitis am Rückenmark ebenso wie am Gehirn bei Potatoren gefunden. Von Neubildungsvorgängen in der Dura spinalis ist das sehr seltene Vorkommen von Verknöcherung in dieser Haut zu erwähnen. Häufiger findet sich Fettgewebswucherung zwischen Periost und Dura und zwar begegnet man abnorm reichlicher Entwickelung dieses Fettgewebes namentlich neben chronisch entzündlichen Zuständen des Rückenmarks und seiner Häute. Auch circumscripte geschwulstförmige Wucherungen von Fettgewebe, Lipome, sind mehrfach an dieser Stelle beobachtet worden. Falle von Compression des Bückenmarks durch derartige Geschwülste sind z. B. referirt worden von Albers (Atlas I. B. 29), Obre (Transact. of the patL soc. LH. p. 248), Virchow (Arch. II. S. 281). Von Virchow wurde ferner ein haselnussgrosses gemischtes En- Chondrom beschrieben, welches zwischen Dura mater und Periost sich entwickelt hatte und das Rückenmark comprimirte. Verfasser fand bei der Section eines Mannes, dessen Krankheil mit heftiger Intercostalneuralgie begann, während der weitere Verlad einer rapid verlaufenden Tabes dorsualis entsprach, über dem unteren Theil des Brustmarkes ein umfängliches Myxom, welches sich ebenj falls im Gewebe zwischen Periost und Dura mater entwickelt und bej deutende Compression des Rückenmarks (von hinten her) bedingt hatte Williams (Rep. of the pathol. Soc. 1847) beobachtete einen mela^ notischen Tumor, der sich vom dritten bis zum sechsten Rückenwirbel erstreckte. Häufiger als derartige primäre Geschwulstbildung wird beobachtet dass Neubildungen (Carcinome, Sarkome etc.), welche in der Wirbelj säule ihren Sitz haben, auf die Dura mater übergreifen. Miliare Tuberkel der Dura spinalis werden zuweilen nebeuj tuberkulöser Meningitis cerebralis gefunden. Bei käsiger Spondylitis kommt es zwar vor, dass sich zwischen Periost und Dura käsig« Massen ansammeln, doch ist man nicht berechtigt solche Fälle alj Tuberkulose der Dura mater aufzufassen. Auch das Vorkommen gum| möser Geschwülste an der Dura spinalis ist noch zweifelhaft, obwoh) klinische Beobachtungen für die Möglichkeit sprechen. Wie andere Geschwülste so kann auch Echinococcus, welcM in den die Wirbelsäule umgebenden Muskeln oder in den A\ irbeltjCapitel 16. Erkrankungen der Arachnoidea und Pia mater spinalis. 553 , gibst seinen primären Sitz hatte, in die Bückenmarkshöhle vordringen, ■de Dura mater verdrängen und schliesslich perforiren. In einem Falle von Esquirol hatten die Ecliinococcen ihren primären Sitz Irdischen Dura und Pia mater. Capitel 16. i Erkrankungen der Arachnoidea und Pia mater spinalis. So wenig wie am Gehirne lassen sich am Rückenmark die Br- nmkungen der Arachnoidea und der Pia mater von einander trennen, t'ebrigens ist daran zu erinnern, dass man allgemein auch für die «.rachnoidea spinalis ein äusseres, die Innenfläche der Dura mater | überziehendes Blatt nicht zugesteht. Dagegen finden sich hier regel- mässig zwischen Dura und Arachnoidea brückenartige Bindegewebs- I waschen, welche sich namentlich auch an der Bildung der Nerven- Ifeheiden betheiligen. He nie vergleicht daher dieses Gewebe, indessen I laschen sich die Spinalflüssigkeit findet, mit einem wassersüchtigen : ;iudegewebe. Dilatation und strotzende Füllung der in der Pia spinalis ver- lluufenden Venen findet sich namentlich über den unteren Theilen -^es Rückenmarks sehr häufig, besonders in den Leichen älterer Per- lenen, am Stärksten kann man diese Gefässerweiterung unterhalb von j Geschwülsten beobachten, welche den Raum der Wirbelhöhle beengen, lufach Ol Ii vi er ist die Ansammlung der Spinalflüssigkeit um so grösser, > mehr die Venen ausgedehnt sind. Und damit stimmt es überein, ILass man bei älteren Leuten stets reichlichere Spinalflüssigkeit findet Ls bei jüngeren. Rokitansky erklärt, wenigstens zum Theil die * ilatation der Venen aus atrophischen Vorgängen in der Medulla und | i den Nervenwurzeln und in der That findet man auch, abgesehen l )n der Altersatrophie, in Fällen, wo Schrumpfungsprocesse des Rücken- | iiarks vorliegen, die Venen dilatirt und die Cerebrospinalflüssigkeit i'i'Srmehrt (Hydrorrhachis externa ex vacuo). Das Vorkommen Inner acuten Hydrorrhachis externa, resp. das acute Oedem der Pia |pnd Arachnoidea ist nicht sicher festgestellt. Coagestive Hyperämie der Pia mater ist am Deutlichsten orhanden in den Leichen von Menschen, welche in frühem Stadium er Meningitis cerebrospinalis versterben. Neben der Injection der riagefässe bemerkt man übrigens in solchen Fällen stets auch feine E|[ämorrhagien. Blutungen zwischen die Pia und Dura mater, also in den so- l enannten Arachnoidealsack, werden im Allgemeinen unter denselben j erhältnissen beobachtet wie die früher besprochenen Hämorrhagien [ i der Umgebung der Dura mater. Doch handelt es sich hier um leist weniger umfängliche Blutergüsse, zugleich ist die Spinalflüssig- I eit mehr oder weniger blutig gefärbt. Nicht selten findet man auch554 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. bei Neugeborenen, welche während der Geburt asphyktisch zu Grunde gingen, die Spinalflüssigkeit blutig gefärbt. Ferner kommen derartige Blutbeünischungen vor unter dem Einfiuss hämorrhagischer Diathese bei Morb. maculosus, Scorbut, hämorrhagischen Pocken. Diese meist wenig reichlichen Blutaustritte haben keine erhebliche Bedeutung. Der Ausdruck, Apoplexia canalis spinalis wird dagegen ma auf umfänglichere Ergüsse zwischen Pia und Dura mater angewendet. Hier! findet man zuweilen in der ganzen Länge des Eückenmarks oder nur! an umschriebenen Stellen Blutcoagula, welche sich besonders um diel Nervenwurzeln ansammeln. Die Spinalflüssigkeit ist dabei durch Blut-I beimischung getrübt und geröthet; zuweilen hängt die Blutung mit! einem gleichen Erguss in der Schädelhöhle zusammen. Das kommt) namentlich bei Neugeborenen nach schweren, besonders künstlichen EnfeJ bindungen vor. Zuweilen dringt das Blut von umfänglichen HiraJ apoplexien, besonders des Kleinhirns und des verlängerten Markes! unter und zwischen die weichen Häute und verbreitet sich auch in! die Wirbelhöhle. In ähnlicher Weise verhalten sich die allerdings! sehr seltenen Fälle, wo die Blutung aus einem Aneurysma der Aii| basilaris oder der Vertebralis stammt. Am Häufigsten sind jedoch! die spinalen Intermeningealapoplexien Folge traumatischer UrsachenJ Endlich gibt es noch Fälle von Meningealapoplexie, wo sich eine! eigentliche Ursache nicht angeben lässt; man hat in dieser Rieh?! tung allerdings gewisse ätiologische Momente herangezogen, wie beJ deutende Gemüthsaffecte, Ueberanstrengung, Stockung der abdominalen! Circulation, Unterdrückung periodischer Blutflüsse; doch ist die BeJ deutsamkeit solcher Bedingungen für das allerdings sehr seltene Vom kommen einer spontanen spinalen Intermeningealapoplexie noch sehr! zweifelhaft. Die eitrige Entzündung der Meningen (Meningitis spi-l nalis) ergreift stets gleichzeitig Pia mater und Arachnoidea, gewöhn*! lieh auch die Innenfläche der Dura mater. Das Exsudat liegt also! theils im Gewebe der Pia, theils in den Maschen der Arachnoidea»I Auch die Spinalflüssigkeit ist durch Beimischung von Eiterzellen ge-| trübt, während an der Innenfläche der Dura mater meist ein fibrinös! eitriger Beschlag aufliegt. Die Entzündung nimmt oft einen grossen Theil, ja die ganze 1 Länge des Rückenmarks ein. Regelmässig ist die Exsudation, dien bald rein purulenten, bald mehr fibrinösen Charakter trägt, besonders 1 stark auf der Hinterseite des Rückenmarks entwickelt; was jedenfallsu mit der Einwirkung der Schwere in der gewöhnlichen Rückenlage |i zusammenhängt. Die Gegend des verlängerten Markes ist in der Regel II wenig befallen. Die Pia mater und Arachnoidea sind verdickt, von! trübgelber Farbe. Die Ursachen der exsudativen Meningitis spinalis fallen im Ganzen || mit denen der cerebralen Meningitis zusammen, häufig finden sieb beide neben einander (Meningitis cerebrospinalis). Seltener ver- breitet sich die traumatische Cerebralmeningitis auf die Rückenmarks- h häute (häufiger die anCaries des Felsenbeins sich anschliessende Basilar- meningitis), während dagegen die traumatische Spinalmeningitis, wieCapitel 16. Krankheiten der Arachnoidea und Pia mater spinalis. 555 de sich zuweilen an Wirbelfracturen, Schusswunden der Wirbelsäule .nschliesst, leichter einen ascendirenden Verlauf nimmt. Sie ergreift lann vorzugsweise die Pia der Hirnbasis. Man hat gerade bei diesen fällen zuweilen Gelegenheit die ausserordentlich rasche Verbreitung .er Entzündung zu erkennen. Verfasser wohnte der Section eines jungen Menschen bei, dem irrthümlicher Veise eine Spina bifida über dem unteren Theile der Lendenwirbelsäule excidirt worden war; als der Tod nach Verlauf von 2 Tagen unter meningitischen Er- lernungen erfolgte, hatte die von der Wunde ausgegangene purulente Menin- itis nicht nur die Hirnbasis, sondern bereits auch die ganze Convexität er- riffen. Eine exsudative Cerebrospinalmeningitis kommt zuweilen im Ver- auf verschiedener Infectionskrankheiten vor (bei Scharlach, Typhus 'ocken etc.), am Wichtigsten ist jedoch von den Entzündungen, welche leifhzeitig die Hirn- und Kückenmarkshäute ergreifen, die epidemische !'erebrospinalmeningitis. Auch diese Form sammelt an der Inn- eren Peripherie des Rückenmarks das reichlichste Exsudat an; am tärksten ist auch hier die Pia befallen, während jedoch in der Regel > de Durainnenfläche fibrinös - eitrigen Beschlag darbietet. Zuweilen uidet sich auch eitriger Inhalt im Spinalcanal. Im Uebrigen möge nf das bereits früher über die epidemische Cerebrospinalmeningitis resagte verwiesen sein (vergl. S. 500). Es wurde oben hervorge- hen, dass auch bei der tuberkulösen Meningitis in der legel die Rückenmarkshäute afficirt sind; da jedoch gewöhnlich diese Lffection, die besonders das Halsmark betrifft, nicht stark ausge- prochen ist, so hat man früher die Mitbetheiligung der Rückenmarks- ßute übersehen. Die anatomischen Veränderungen sind die gleichen ie bei der cerebralen tuberkulösen Meningitis. Verdickungen und Trübungen der Pia mater spinalis, die den •eränderungen an der weichen Hirnhaut, die man als den anatomischen i.usdruck chronischer Meningitis deutet, analog sind, werden f.emlich häufig beobachtet. Auf umschriebene Strecken des Rücken- narks beschränkt, finden sich diese Verdickungen und Trübungen, eiche oft mit mehr oder weniger umfänglichen Adhäsionen zwischen ura und Pia mater verbunden sind, besonders entsprechend cariösen lartien der Wirbelsäule; während andererseits die gleichen Verände- :ingen neben chronischen Entzündungs- und Neubildungsprocessen des ückenmarks selbst beobachtet werden. Ferner kommen aber auch unabhängig von solchen Vorgängen itiVise Verdickungen der weichen Rückenmarkshäute vor, welche nament- ch die hinteren Partien betreffen. Da sich neben dem Bindegewebe nd den Gefässwänden der Pia selbst auch die Bindegewebszüge, eiche von der weichen Haut aus in das Rückenmark selbst hinein- tuen, verdicken, so wird der Zusammenhang mit der Substanz des [arkes ein abnorm inniger. Auch an der Innenfläche der Dura mater ilden sich bei dieser Form der chronischen Meningitis nicht selten .rcumscripte Bindegewebswucherungen, wie sich denn zuweilen mit ieser Haut recht umfängliche Adhäsionen herstellen. In der Regel üden sich neben dieser chronischen diffusen Spinalmeningitis gleich-556 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. artige Veränderungen im Rückenmark selbst. Es ist hier nicht mit voller Sicherheit zu entscheiden, ob sich die Meningitis als eine secun- däre Affection an die Rückenmarkskrankheit anschliesst, oder ob um- gekehrt eine primäre Meningitis durch die von der Pia ausgebenden Septa auf die Marksubstauz selbst sich fortgesetzt hat. Von Lancereaux (Traite de la Syphilis. Paris) und Winge (Nord Magaz. 18m ■wird auch eine gummöse Spinalmeningitis beschrieben; doch geht wohl (iiesd I syphilitische Erkrankung wie die analogen gummösen Wucherungen der HirnÄ häute, am Häufigsten von der Innenfläche der Dura mater aus. In Bezug auf Neubildungsprocesse an den weichen Rücken-B markshäuten ist die Häufigkeit des Vorkommens von KalkplatteJ m der Arachnoidea spinalis zu erwähnen. Es besteht hier ein gewiss« Gegensatz zu den Hirnhäuten, wo ähnliche Einlagerungen in der Dun mater ein häufiger Befund sind, während sich solche in der Arach uoidea nur selten finden. Uebrigens stellen sich diese sogenannter Knochenplatten bei mikroskopischer Untersuchung als verkalktes Binde gewebe dar. Nur bei sehr reichlicher Entwickelung können dies« Platten Störungen hervorrufen, namentlich durch Druck auf die Ner venwurzeln. Mayo (Outlines of human Pathology) erwähnt einen Fall, wo wegen uner träglicher auf eine Unterextremität localisirter neuralgischer Beschwerden die Am putation vorgenommen wurde; -während die Section später feststellte, dass in de: Arachnoidea gelegene Knochenplatten durch Druck auf die hinteren Wurzeln de: zu dem betreffenden Theil verlaufenden Nerven die Neuralgie verursacht hatten Auch das Vorkommen von Knorpelplatten in der Arachnoides wird erwähnt. Als eine in pathologischer Beziehung bedeutungslose Nffl bildung ist das Vorkommen von Pigmentzellen in der Arachnoides zu bezeichnen. Es kommt das namentlich bei älteren Leuten vor tu« zuweilen erscheint die Arachnoidea in der ganzen Länge des Rücken marks durch reichliche Pigmentzellen schwärzlich gefärbt, in anderei Fällen ist das Pigmentgewebe nur an einzelnen Abschnitten vorhanden Von Geschwülsten, welche im sogenannten Arachnoidealsaek ge legen, gleichzeitig mit der Innenfläche der Dura mater und den weichei Häuten zusammenhängen, ist oft nicht mit Sicherheit nachzuweisen von wo sie ihren Ausgang genommen; doch ist nach Analogie dei harten Hirnhaut vorauszusetzen, dass sie wohl meist ihren Ursprung von der inneren Partie der Dura mater nehmen. Es kommen hiei theils Geschwülste vom Charakter des Psammoms vor, ferner nament lieh Myxome, seltener sarkomatöse Neubildungen. Zuweilei schliessen die Geschwülste Cysten ein. Bei den anatomischen Ver hältnissen der Wirbelhöhle ist es begreiflich, dass bereits wenig um fängliche Tumoren im Stande sind einen erheblichen Druck auf das Rückenmark auszuüben; es schliessen sich dann alsbald Erweichung* processe in demselben an. In dieser Richtung sind begreiflicher ^\eM] die zwischen der Dura und den weichen Häuten gelegenen Geschwülstj i besonders gefährlich, während die in der Peripherie der Dura sitzende« Neubildungen die Wirbelsäule zur üsur bringen und durch difl Zwischenwirbellöcher ausweichen können, so dass hier der Druck auj ; das Rückenmark mässig sein kann. Abgesehen von den GeschwülstenH557 Capitel 17. Missbildungen des Rückenmarks. velche primär an den weichen Rückenmarkshäuten entstehen, können atürlich auch von der Wirbelsäule, von den Nervenscheiden entstehende Jeoplasmen die weichen Häute ergreifen. Von parasitären Geschwülsten ist der Echinococcus bereits oben rwähnt. Ausserdem sind in seltenen Fällen Cysticerkenim lockeren rewebe der Arachnoidea gefunden worden. II. Das Rückenmark. Capitel 17. Missbildungen. Verdoppelung des Rückenmarks im oberen oder unteren Theil mimt bei den entsprechenden Doppelmissbildungen vor (vergl. S. 244). bnorme Länge des Rückenmarks bis hinab zum Os sacrum ist iederholt beobachtet, ohne dass deshalb Störungen vorhanden gewesen Iren. Auch Verkürzung des Marks ist vorgekommen. Fehlen des Rückenmarks (Amyelie) ist nur bei hirnlosen issgeburten möglich, doch kann Hirnlosigkeit bestehen ohne gleich- itiges Fehlen des Rückenmarks. • In manchen Fällen, wo Gehirn und Rückenmark völlig fehlen, idet sich an Stelle des letzteren ein häutiger mit Flüssigkeit gefüllter ck, dessen Wandung den Rückenmarkshäuten entspricht. Zugleich Steht vollständige oder theilweise Spaltung der Wirbelsäule und da tsprechend dem Defect auch die Rückenhaut gewöhnlich fehlt, liegt nn der häutige Strang am Boden der Wirbelsäule frei zu Tage. Die ■rvenwurzeln, welche in den meisten Fällen von Amyelie gebildet ld, endigen dann in der Wand des Sackes. Dieser Umstand macht wahrscheinlich, dass die Amyelie die Folge eines fötalen Hydrops . Hierfür spricht auch die Thatsache, dass man bisher die Amyelie r bei Früchten gefunden hat, welche den späteren Monaten der Ent- ckelung angehörten. Partielle Defecte des Rückenmarks wurden namentlich bei -ephalen beobachtet, sie betreffen am Häufigsten das Halsmark, gleich- tig kann eine Anzahl von Halswirbeln fehlen. Auch am unteren de des Rückenmarks sind angeborene Defecte beobachtet worden. wurde bei Missgeburten, deren Unterextremitäten defect waren, 3 Fehlen der Lendenanschwellung constatirt. Spaltung des Rückenmarks, wie sie ebenfalls bei hirnlosen ssgeburten vorkommt, ist auf Hemmungsbildung zurückzuführen» lern das Rückenmark auf derjenigen Stufe der Entwicklung stehen üben kann, wo es in Form von zwei dünnen bandartigen Streifen der Wirbelhöhle liegt.558 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Entsprechend den verschiedenen Formen des angeborenen Hydro- cephalus kommen analoge auf fötalem Hydrops beruhende Missbiidun- gen auch am Rückenmark vor. Dem Hydrocephalus internus entspricht der H y d r o m y e 1 us (H y d r o r - rhachis interna). Der Centralcanal ist hier gleichmässig oder un- gleichmässig erweitert, im letzteren Fall können durch theilweisei enorme Ektasie des Canales förmliche Cysten entstehen. Analoge Dila-j tationen des Centralcanales, welche übrigens selten bedeutende Dimen- sionen erreichen, kommen auch postfötal zu Stande, im Anschluss an Myelitis. Die abnorme Wasseransammlung, welche in der äusserenj Peripherie des Eückenmarks ihren Sitz hat, also zwischen den Häuten! und zwar am Häufigsten zwischen Pia und Dura mater im soge- nannten Arachnoidealraum wird als Hydrorrhachis externa be-j zeichnet. Beide Formen des fötalen Hydrops sind in der Regel mit Wirbel-j Spaltung (Spina bifida) combinirt, doch lässt diese Regel Ausnahmen) zu, indem mässige und in späterer Zeit entstandene Fälle auch bei geschlossener Wirbelsäule beobachtet werden. Fallen durch die Lücke in der Wirbelsäule die hydropischen Theile vor, so entsteht die Hydron myelocele. Die verschiedenen Formen der Wirbelspaltung sind bereits erwähnt worden, hier mag nochmals hervorgehoben werden, dass hier theils totale Spaltung der Wirbel (sehr selten) oder Defecte des Wirbelbogens in Betracht kommen, oder endlich die letzteren sind zwar völlig ge-j bildet aber nicht vereinigt, so dass zwischen ihnen gröbere und feinere Lücken bestehen. Nur in ganz seltenen Fällen stülpt sich der Sacß bei geschlossener Wirbelsäule aus einem Intervertebralloch vor.) Der Sitz der Geschwulst ist meist die Sacral- und Lumbargegend, sel- tener findet sich Spina bifida am Brust- oder Halsmark; in der Regel sitzt der Sack hinten in der Mittellinie. Die Grösse der Geschwulst kann den Umfang eines Kindskopfes erreichen, sie ist gewöhnlich von unveränderter Haut bedeckt. Die Wandung des Sackes verhält sich ihrer Zusammensetzung und ihrer Beziehung zum Rückenmark) nach verschieden, je nachdem die Ursache in einer Hydrorrhachis) externa oder interna liegt. Im ersten Fall wo die hydropische Flüssigkeit im Subarachnoideal-) räum ihren Sitz hat, besteht die Wand aus der Dura mater und Arach-) noidea, die unter einander fest verwachsen sind, nur sehr selten fallt| die Arachnoidea allein durch eine Lücke der Dura mater vor. Zugleich kann übrigens an dem im Wirbelcanal gelegenen Rückenmark Hydro- i myelus internus bestehen. Ist die Spina bifida in Folge von Hydro- rhachis interna entstanden, so bildet die Pia mater mit der Dura mater und Arachnoidea zusammen die Wand des Sackes; zuweilen be-j merkt man an der Innenfläche noch eine dünne Lage von Rückenmark. I oder es sind nur noch Flocken von Marksubstanz in der klaren Flüssig-1 keit, welche den Sack ausfüllt, suspendirt. In Fällen von Hydro- cephalocele interna ist das Rückenmark entsprechend dem Sitz der Spina bifida gespalten und mehr oder weniger vollständig in zwei seitliche j Hälften getheilt, zuweilen i*t es nur ganz rudimentär vorhanden.559 Capitel 18. Circulationsstörungen im Rückenmark. Ein eigenthüniliches Verhalten zeigen manche Fälle von Spina lifida sacralis. Das Kückenmark ist abnorm lang, es reicht wie in .en ersten Monaten der Fötalzeit bis zum Os sacrum hinab, geht in en Sack der Spina bifida hinein und inserirt sich an dessen In- enfläche. An der Insertionsstelle bemerkt man dann eine äusserlich ichtbare nabelartige Einziehung. Es entspringen bei dieser Art der piua bifida die Sacralnerven vom Kückenmark innerhalb des Sackes, i.e verlaufen dann erst eine Strecke durch das Innere des Sackes, ehe e durch die Intervertebrallöcher nach aussen treten. Auch bei höherem fitz der Spina bifida in der Dorsal- oder Cervicalgegend kommt es or, dass strangartige Fortsätze des Kückenmarks in den Sack hinein- tuen und sich an dessen Innenfläche inseriren. Zuweilen kann bei 3r Spina bifida externa die Communication mit dem Kückenmärk Dliteriren und es sind vorzugsweise derartige Fälle, in welchen die iperation einer Spina bifida von günstigem Erfolg gewesen. Nach Virchow (Geschwülste III. S. 276) hängt eine Form der congeni- Llen Sacralgeschwülste mit dem Rückenmark zusammen. Der Stiel der Li Steiss gelegenen Geschwulst setzt sich in den Wirbelcanal fort und hängt Ftit dem Filum terminale zusammen; während die Substanz solcher Geschwülste bllen enthält, welche den Ganglienzellen der Hirnrinde gleichartig sind. Capitel 18. Circulationsstörungen im Rückenmark. Wir finden das Rückenmark bei der Leichenuntersuchung nicht Hlten so blass (was namentlich in der grauen Substanz hervortritt), arm an Gefässpunkten, dass wir nicht anstehen von Anämie zu • -ecken. Dennoch lässt sich die pathologische Bedeutung eines solchen I fundes nicht hoch anschlagen, da hier postmortale Verhältnisse von afluss sind und wir niemals mit Sicherheit voraussetzen können, K3S auch während des Lebens abnorm geringer Blutgehalt vorhanden j. Von dieser Seite her erhält also die Annahme keine Stütze, welche visse krankhafte Symptome auf Anämie des Rückenmarks bezieht. Auch iHyperämie des Rückenmarks, obwohl sie in der Pathologie eine Llle gespielt hat (Plethora spinalis, Spinalirritation) lässt sich durch II pathologische Anatomie nicht stützen. Zwar finden wir das Kücken- brk nicht selten bei den Sectionen besonders blutreich, was nament- lh durch die mehr bräunlich rothe Färbung der gefässreicheren fiuen Substanz hervortritt, doch gibt uns ein solcher Befund noch t.ne Berechtigung auf eine Hyperämie während des Lebens zu schlies- li. Bei der gewöhnlichen Rückenlage der Leiche kann ja auch post- •rtal eine Senkung des flüssigen Blutes nach dem Rückenmark hin lolgen. Damit ist natürlich nicht gesagt, dass während des Lebens luie Schwankungen des Blutgehaltes vorkommen oder dass denselben560 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. keine Bedeutung zuerkannt werden könne, es ist nur ausgesprochen dass uns hier die pathologische Anatomie im Stiche lässt. Es muss übrigens auch noch berücksichtigt werden, dass oft genug während des Lebens eine Diagnose auf Spinalirritation, auf congestive Zustände des Bückenmarks lautet, während später die Section, die histologische Unterauel des Rückenmarks erheblichere materielle Veränderungen nachweist. Blutungen in die Kückenmarkssubstanz kommen viel seltene vor als die Hirnblutungen; der Form nach stellen sie sjch jedoch derselben Weise dar, indem wir auch hier die capillare Blutung den hämorrhagischen Herd zu unterscheiden haben. Die ersteren stelle_ sich auf dem Rückenmarksquerschnitt als feine Blutpunkte dar, welche sich nicht wegspülen lassen und die in den perivasculären Räumen ihren Sitz haben. Sie finden sich namentlich neben anderen patho-j logischen Processen, nach Quetschungen, in Erweichungsherden, in Umgebung von Geschwülsten; ferner auch bei Tetanischen. bei allge-j meiner venöser Stauung, Herzkrankheiten. Bei dem weit seltener be-j obachteten hämorrhagischen Herd handelt es sich um eine Zerreissui von Nervensubstanz durch den Bluterguss. Der Umfang der im Rücken! mark gefundenen Blutherde überschreitet selten die Grösse einer Hasel-I nuss. Die Wandungen der Bluthöhle stellen sich bei frischen Ergüssen als erweichte zottige Massen dar, während bei längerer Dauer Abkap-j seiung, Cystenbildung eintreten kann. Die Schicksale des ergossene Blutes sind dieselben wie im Gehirn. Der Form nach kann man zwei Varietäten der Blutherde aufstellen Manchmal ist der Herd rundlich, das Rückenmark ist entsprechend seinem Sitz aufgetrieben, der Blutherd scheint in der Regel schwä lieh durch die Rückenmarkshäute hindurch. In anderen Fällen ist de Bluterguss von länglicher Form, seine Längsaxe liegt der Axe de Rückenmarks parallel, das Blut drängt sich in der Marksubst zwischen die Längsfasern des Marks und bildet auf diese Weise eine schmale Röhre (sog. Röhrenblutung). Zuweilen bricht auch der Erguss in den Centraleanal hinein oder unter die Pia. Die Blutungen sind meist Folge von traumatischen Ursache (Wirbelfractur). Während im Gehirn die sogen, spontanen Blutungen meist aus Gefässveränderungen hervorgehen, ist eine ähnliche Ent stehungsweise für das Rückenmark nicht nachgewiesen. Wahrschein-j lieh sind alle sogenannten spontanen Rückenmarkshämorrhagien er u secundär im Anschluss an Myelitis entstanden (vergl. H a y e m, Des hemorrl] intrarachidiennes, Paris 1872). Der Sitz derartiger Hämorrhagieu war bisher meist ein centraler, in der grauen Substanz und namentlich in den Vorderhörnern, selten drängt von hier aus das Blut in die Mark-^ Substanz hinein. Es handelte sich theils um Blutung in Form den Infiltration, theils um hämorrhagische Herde. Da die Blutung nicWj rasch zu tödten pflegt, findet man die Extravasate selten frisch. Die feineren histologischen Veränderungen bei der Hämatomyelitis siw noch unvollkommen bekannt. Charcot beobachtete in solchen Fällen bedeutendtj Anschwellung der Ganglienzellen und Achsencj'linder. In einem Fall faini ville in der blutigerweichten grauen Substanz ampulläre Gefässerweitorunge . Endlich sah Hayem an den Gefässen Kernwucherung, Erfüllung der l*«"»561 Capitel 18. Circulationsstörungeu im Kückenmark. ,heide mit Rundzellen, also Veränderungen, welche als entzündliche aufzu- .ssen sind. Oedem des Rückenmarks kennzeichnet sich durch Verminderung )r Consistenz und Quellung der Substanz, die auf Querschnitten be- »nders deutlich ist. Dieser Zustand findet sich namentlich circum- ript in der Umgebung acuter Entzündungen, als sogenannte weisse rweichung, auch in der Peripherie von Geschwülsten. Ausserdem heint ein diffus verbreitetes Oedem vorzukommen, doch können auch er postmortale Veränderungen von Einfluss sein. A on einzelnen Autoren ist acutes Oedem des Rückenmarks als Ursache rasch dtlich verlaufender spinaler Affectionen, bei denen die Section nur unbedeutende ■ränderungen ergab, angesehen worden. Doch fehlt es diesen Erklärungen an nügender thatsächlicher Grundlage. Die Verletzungen des Rückenmarks sind am Häufigsten ver- lasst durch Luxationen oder Fracturen der Wirbel. In Folge r anatomischen Einrichtung der Wirbelsäule kommen Luxationen r Wirbel fast nie ohne gleichzeitige Fractur vor, am Ersten noch den Halswirbeln, namentlich am Atlas und Epistropheus. Die xation erfolgt in der Regel nach vorn hin in Folge von Sturz auf u Kopf oder durch Einwirkung bedeutender Lasten auf die Halswirbel- ule; stets setz.t diese Verletzung grosse Gewalt voraus. Häufig ist ; VerrenkuDg eine halbseitige. Als spontane Luxationen bezeichnet man diejenigen Disloca- nen der Wirbel, welche sich in Folge von Zerstörung der Wirbel rch krankhafte Processe (Spondylitis, Geschwülste, Usur) einstellen, i. bei der traumatischen Luxation die Dislocation rasch erfolgt, während Fällen der letzterwähnten Art dieselbe sich in der Regel allmälig -bildet, so ist es verständlich, dass wir bei der traumatischen Ver- kling nicht selten Zerquetschungen, Hämorrhagien, acuten eitrigen czündungen des Rückenmarks begegnen, während sich bei der spon- en Luxation häufiger chronische Myelitis entwickelt. Die Formen I Fractur an der Wirbelsäule sind mannigfaltig. Durch einfache puren und leichte Infractionen an den Wirbeln wird das Rücken- rrk nicht direct beeinträchtigt, während allerdings in Folge der Er- lüütterung gleichzeitig Rückenmarkserkrankung verursacht werden lan. Dagegen erzeugt die zuweilen beobachtete Zusammendrückung Iss Wirbels (sog. Compression) eine Verengerung der Wirbelhöhle Ii am Meisten werden begreiflich die mit Dislocation verbundenen Iccturen das Rückenmark benachtheiligen. Am Häufigsten sind (be- bders an der Brust- und Lenden Wirbelsäule) die Wirbelkörper fracturirt'; I ch Verschiebung der Fracturenden entsteht eine mehr oder weniger larfe Knickung der Wirbelsäule, welche einen erheblichen Druck das Mark ausübt. Bei Fracturen der Wirbelbogen, welche nament- 1i an der Halswirbelsäule vorkommen, findet der Druck meist durch ■ liehe Dislocation der Fracturenden Statt. Gerade die Fractur der l'rbelbogen, beziehentlich der Gelenkfortsätze, ist am Häufigsten mit lUation verbunden. Was die Localität der Wirbelfractur angeht, so fcen sich diejenigen der Wirbelkörper, welche (abgesehen von Schuss- f'turen) fast immer durch indirecte Gewalt erfolgen, am Häufigsten I Mrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 365t)2 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. an den beweglichsten Stellen der Wirbelsäule, also an den Cebergängen der Brustwirbelsäule in die Hals- und Lendeuwirbelsäule. In der Kegel finden sich bei Wirbelfracturen erhebliche Blutergüsse, besonders zwischen Dura mater und Knochen, in Folge der Zerreissung des Venenplexus zwischen diesen Theilen. Zerreissungen der harten Kücken- markshaut kommen nur selten vor, wenn spitze Knochenstücke die- selbe durchstossen. Das Rückenmark selbst erscheint in Folge hoch- gradiger Quetschung durch Luxation oder Fractur erweicht, mit Blut gemischt. Besteht das Leben noch lange Zeit, so sind die gequetsch- ten nervösen Elemente fettig zerfallen, das ergossene Blut im Zustand der Pigmententartung. Ferner entwickelt sich meist von der Stelle der Quetschung eine auf weitere Abschnitte des Marks fortschreitende Myelitis» Selten wird in Folge von Wirbelfractur und Luxation das Rückenmark förmlich durchgerissen, häufiger finden sich dagegen theil- weise Einrisse, welche mit meist bedeutenden Blutergüssen verbunden sind. Es ist bemerkenswerth, dass man in einzelnen Fällen Zerreissun* gen des Rückenmarks beobachtet hat nach heftiger Erschütterung oder Dehnung der Wirbelsäule, ohne Fractur. Bisher liegen aus der menschlichen Pathologie keine Beobachtun- gen vor, welche sich für die Annahme einer Regeneration des Rücken- marks verwerthen lassen. Es lässt sich in dieser Richtung nur auf Experimente an Thieren hinweisen; doch sind in dieser Beziehung die Resultate nicht bei allen Versuchen übereinstimmend. Die höchste Regenerationsfäkigkeit wurde bei niederen Thieren beobachtet, so sahen Vanlair und Masius bei Fröschen selbst nach Bxcision von Stückchen des Rückenmarks Eegeneration eintreten. Brown-Sequard sah beim Kaninchen Regeneration nach vollständiger Durchschneidung des Rückenmarks erfolgen. Bei jungen Hunden constatirte Eichhorst (Arch. f. exp. Pathol. 1871. II.) nur sehr unvollkommene Regeneration. Capitel 19. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. Auch im Rückenmark lassen sich die J&ückbildungsvorgänge vod den entzündlichen Processen nicht trennen, wie das namentlich bei der sogenannten chronischen Myelitis hervortritt; hier lässt es sich oft gar nicht entscheiden, ob active Wucherungen der Gewebe das Primäre sind, oder ob der entzündlichen Neubildung im Binde- gewebe nicht vielmehr die Rückbildung der nervösen Elemente vor- hergegangen. - Die eitrige Myelitis kommt sehr selten zur Beobachtung, m\ Häufigsten noch nach Verletzungen der Wirbelsäule, nach dem Durch- j bruch cariöser Herde, bei tiefgehenden Decubitusgesohwüren, welcnejCapitel 19. Eutzündungeu uud Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 563 • iü^s der Zwischenwirbellöcher in den Wirbelcanal hineingreifen. In len derartigen Fällen ist die Myelitis secundär auf Meningitis. Man udet dann grössere oder kleinere Partien des Kückenmarks sehr eich, von gelblich grüner Farbe; zuweilen bilden sich förmliche Ab- iesse, welche von einer lebhaft injieirten Zone umgeben sind. Meta- atische Abscesse des Rückenmarks sind jedenfalls sehr seltene Be- rnde. Die hämorrhagische Entzündung des Marks, welche der then entzündlichen Erweichung, wie sie oben für das Gehirn ge- hildert wurde, gleich steht, entwickelt sich ebenfalls im Anschluss t traumatische Ursachen; selten kommt sie zu Stande durch den Druck •n Geschwülsten auf das Rückenmark oder in der Umgebung solcher e im Mark selbst ihren Sitz haben. Eine embolische Entstehung :ir rothen Erweichung im Rückenmark ist nicht nachgewiesen. Auch i Rückenmark stellt die rothe Erweichung das erste Stadium des i-ocesses dar, die Farbe rührt eben von den capillaren Extravasaten rr, welche die erweichte Substanz durchsetzen. Im weiteren Verlauf miint die erweichte Stelle entsprechend den Veränderungen des extra- •sirten Blutes und dem Vorherrschen fettiger Metamorphose an den rrvösen Elementen eine mehr gelbliche Färbuug an (gelbe Erwei- lung), doch kommen je nach der Reichlichkeit des Blutpigmentes oh rostfarbene, ziegelrothe Färbungen der Herde vor. In den bis- rr erwähnten Stadien der entzündlichen Erweichung erscheint das 'itlumen des ergriffenen Theiles vermehrt, das Gewebe quillt auf der ihnittfläche vor. Werden jedoch die fettig entarteten Theile mehr ^d mehr resorbirt, so sinkt der Herd ein; er nimmt zugleich eine uir graue Färbung an (sog. graue Erweichung). Weiterhin kann übrigens ebensowohl im Rückenmark wie im Ge- •n an Stelle des Erweichungsherdes Cystenbildung eintreten, doch den sich hier mehr röhrenförmige, oder spaltartige Defecte, deren :ngsachse derjenigen des Rückenmarks entspricht, während bekannt- hh im Gehirn rundliche Form vorherrscht. Ferner kommt auch eine p Vernarbung durch Wucherung des Bindegewebes (Sklerose) vor. :r Ausdehnung nach kommt diese acute Myelitis in verschiedenen kaden vor; zuweilen findet man grössere Abschnitte diffus erweicht, Ii anderen Fällen tritt die Krankheit in Form multipler kleiner Herde F. Im Allgemeinen kann man als Regel gelten lassen, dass die iue Substanz intensiver und in grösserer Ausdehnung ergriffen ist die weisse; nur dann erleidet das eine Ausnahme, wenn die Ent- ldung von den Rückenmarkshäuten auf das Mark übergreift. Es ist hierbei zu bemerken, dass die erweichten Stellen deutlicher hervor- 1 ten an den Querschnitten des in Chromsäure gehärteten Rückenmarks als I frischen Präparaten. Die erkrankten Stellen stechen hier durch ihre hellere I 'be gegen die normale grünlich gefärbte Rückenmarkssubstanz ab. Die mikroskopischen Veränderungen an den erweichten Stellen | d dieselben, wie sie oben für das Gehirn beschrieben wurden. Bei |" frischen rothen Erweichung findet man die Gefässe oft enorm r atirt, in ihrer Umgebung das frisch ergossene Blut, ferner Quellung | f Nervenfasern und Axencylinder. Im weiteren Verlauf nehmen die 36*564 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Kernelemente der Neuroglia an Zahl zu. Anch hier ist die fettige Entartung des Nervenmarks, die Entstehung von Körnchenzellen her- vorzuheben; ausserdem wurde auch bei der acuten Myelitis variköse Hypertrophie der Axencylinder beobachtet, ferner auch die oben (S. 544) erwähnte als „granulär disintegration" beschriebene Veränderung in der Umgebung der Gefässe. Charcot constatirte in Fällen acute: Myelitis enorme Anschwellung der Ganglienzellen. Nach Michaud (Arch. de physiol. 1871. 1872. No. 59) ist auch die Grund- lage des traumatischen Tetanus eine acute Myelitis, er fand die Gefässe von Hämorrhagien umgeben, ausserdem eine körnige Exsudation, welche der obs berührten körnigen Degeneration von L. Clarke entspricht. Spielen also bei den Ausgängen der acuten Myelitis die regressiven Vorgänge eine hervorragende Rolle, so treten bei gewissen Rücken- marksaffectionen, welche man gewöhnlich zur Myelitis rechnet, un" die sich mehr chronisch entwickeln, die rückgängigen Metamorphosen ganz in den Vordergrund; da hier das Auftreten von Körnchenzellen in bald circumscripter, bald diffuser Verbreitung, zu den wesentlichsten Befunden gehört. In vielen der hierhergehörigen Fälle erkennt ms bei der groben Betrachtung keine deutliche Veränderung, erst an dem in Chromsäure gehärteten Mark sieht man die hellgelblich gefärbten erkrankten Stellen und noch deutlicher weist die mikroskopische Un- tersuchung durch den Befund von Körnchenzellen, besonders in d Umgebung der Gefässe, das Pathologische nach. Derartige Befunde sind unter verschiedenen Verhältnissen nachgewiesen worden; sowohl im Verlauf acuter Krankheiten, wie bei chronischen Processen. Be- sonders häufig sind die Anhäufungen von Körnchenzellen im Rücken- mark auch bei Geisteskranken nachgewiesen, namentlich bei der all- gemeinen Paralyse, doch ist auch hier die Myelitis keineswegs ein constanter Befund. Andererseits kommen Körnchenzellen im Gehirn und Rückenmark auch in den Leichen von Personen vor, welche nicht an psychischen Krankheiten gelitten haben, besonders unter demEinflnss allgemeiner Ernährungsstörungen (Tuberkulose). Dabei muss man je- doch zugeben, dass sich nirgends die Körnchenzellen so häufig und so reichlich bilden wie bei der progressiven Paralyse (Westphal). Abgesehen von den bisher besprochenen Fällen, wo die Berech- tigung die Veränderungen als entzündliche zu deuten, auf der An- nahme beruht, dass die Körnchenzellen • aus activen Vorgängen im Ge- webe der Neuroglia oder der Gefässwände hervorgehen, sind von Einigen auch an den Nervenzellen progressive entzündliche Veränderungen an- genommen. So lassen Charcot, Vulpian u. A. die Atrophie der motorischen Gang- lienzellen der Vorderhörner, wie sie bei der Kinderlähmung und der allgemeinen Spinallähmung Erwachsener und bei der progressiven Muskelatrophie gefunden wurde, aus einer entzündlichen Schwellung hervorgehen, welche man also als parenchymatöse Entzündung im Sinne von Yirchow deuten müsste. Wir kom- men unten hierauf zurück. Wenn man die verschiedenen Formen der Myelitis in Rücksicht auf ätiologische Verhältnisse sondert, so entspricht die früher be- reits erwähnte traumatische Myelitis in der Regel dem Bilde derCapitel 19. Eutzünduugen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 565 hämorrhagischen Erweichung, aus welcher später die gelbe Erweichung, ja in Fällen wo das Leben noch längere Zeit nach der Verletzung be- steht, Vernarbung, Cystenbildung hervorgehen kann. Am Nächsten schliesst sich hier die sogenannte Druckmyelitis an (spinale Druck- tährnung), welche als eine chronische Entzündung unter dem Einfluss 3ines stetig wirkenden und wachsenden Druckes auf das Rückenmark intsteht. Als Ursache kommt am Häufigsten Caries der Wirbelsäule oiit Dislocation (Knickung der Wirbelsäule), ferner Geschwülste der Wirbel- und der Rückenmarkshäute in Betracht. Man darf jedoch licht annehmen, dass in allen Fällen wo eine irgend erhebliche Raum- »eeinträchtigung des Wirbelcanals erfolgt, Druckmyelitis eintreten aüsste. Oft wird der Druck lange ohne Symptome von Schädigung ler Rückenmarksfunction ertragen, auch hier kann plötzlich und ohne Am bestimmt nachweisbare Ursache Druckmyelitis erfolgen; während ;,ie in anderen Fällen von vornherein eintritt, obwohl die Compression rieht sehr erheblich scheint. An der gedrückten Stelle findet sich est ausnahmslos die als weisse Erweichung bezeichnete Verände- rung, seltener entsteht durch Beimischung von Hämorrhagien die gelbe Erweichung. In anderen Fällen, wo die Druckerweichung eine zwar stetige tber nur langsam zunehmende und im Allgemeinen nicht zu hochgradige st. kommt es an der gedrückten Stelle nicht zur ausgedehnten Erweichung. ICs bildet sich vielmehr eine Wucherung des Bindegewebes aus, welche zur i nduration, zur Sklerose der betreffenden Partie führt. Doch schliessen die Sklerotischen angeschwollenen Stellen in der Regel kleine Erweichungs- tierde ein. An die Läsion der direct beeinträchtigten Stellen schliessen sich ecundäre Veränderungen an, welche zuerst von Türck (Sitzb. d. Wien. L^kad. d. Wiss. 1.1. 16. 21.) näher untersucht wurden. Oberhalb der .urch Druckmyelitis veränderten Stellen setzt sich die Degeneration m der Bahn der Hinterstränge fort und zwar beschränkt sich die Ent- artung in der Regel auf die Gegend der Göllschen Keilstränge. Un- terhalb der Läsion ergreift dagegen die Veränderung (absteigende llyelitis) die Vorder- und Seitenstränge. Die secundäre Degene- ;ation wurde übrigens von Westphal (Arch. f. Psych. II.) auch experimentell durch Verletzung des Rückenmarks an Thieren erzeugt. >)ie graue Substanz des Rückenmarks bleibt bei der secundären De- generation in der Regel verschont, doch sah man in einzelnen Fällen Degeneration der Ganglienzellen. Diese secundäre Degeneration, welche ihrem Wesen nach als eine vtrophie der leitenden Nervenfasern in Folge der aufgehobenen Func- [ion anzusehen ist, findet sich nicht nur im Anschluss an primäre Uu-kenmarkserkrankungen, sondern in ganz analoger Weise bei irehirnläsionen. Wenn Geschwülste, Erweichungsherde, apoplektische ' Ergüsse im Linsenkern, den Seh- und Streifenhügeln etc. ihren Sitz t,aben, so degeneriren die Markfasern, welche von diesen Stellen zur 'eripherie gehen. Diese Degeneration lässt sich durch die Hirnschenkel, »e Pyramiden und unterhalb der Pyramidenkreuzung in dem Seiten- itrang, welcher der afficirten Hirnhälfte entgegengesetzt liegt, ver- folgen; in manchen Fällen besteht diese descendirende Degeneration 'turch die ganze Länge des Rückenmarks. Am Aus-gesprochensten566 "Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. findet sich die secundäre Degeneration in Fällen, wo die destruirte Hirnstelle der Gegend der Capsula interna und dem vorderen Tbeil des Corpus striatum entspricht. Ist die Entartung sehr ausgebildet, kann man sie bereits am frischen Querschnitt des Rückenmarks durch die graue Färbung der betreffenden Partie erkennen, am Deutlichsten tritt sie jedoch durch gelbliche Färbung hervor an dem in Chrom säure gehärteten Organ. Man findet an den degenerirten Stell fettig entartete Nervenfasern, freie Axencylinder, Fettkörnchenzellen; ist die Läsion schon älter, so ist der Gehalt an Fettkörnchenzellen ge^ ringer, das Bindegewebsreticulum zwischen den atrophischen Nerven fasern verdickt (dunkelrothe Färbung der degenerirten Stellen an < 'ar minpräparaten). Es bedarf übrigens für alle Fälle eines längeren Zeitraumes, ehe sich die secundäre Degeneration ausbildet, man findet sie daher nichi bei frischen Apoplexien, sie kommt nicht zu Stande bei der Druck- myelitis in der Medulla oblongata (durch Geschwülste des Kleinh von der Schädelbasis u. s. w.), weil diese unter dem Bilde der acu Bulbärparalyse verlaufenden Erkrankungen des verlängerten Mar den Tod herbeiführen, ehe es zur secundären Degeneration kam. Im Gegensatz zu der durch Verletzungen oder durch Druck ver anlassten Myelitis bezeichnet man die seltenere acute Myelitis, welch oft ohne bekannte Ursache entsteht als spontane. Ist dieselbe auf dii graue Substanz beschränkt, so wird sie als centrale benannt, währem je nach der Ausbreitung und dem Sitze eine diffuse Form, eine a die Medulla oblongata beschränkte (acute Bulbärparalyse), end lieh eine Myelitis dorsalis oder cervicalis unterschieden Es ist zu bemerken, dass die acute Myelitis nur selten in rapider Wei zum Tode führt, während sehr häufig die anfangs acut verlaufend« Krankheit in ein chronisches Stadium übergeht; endlich kommen n Fälle mit ganz gleichartigem anatomischem Charakter vor, welche si von vornherein schleichend entwickeln. Eine besondere Stellung nehmen die sogenannten Reflexlähmungen welche besonders im Anschluss an Erkrankungen der Harnorgane, der Gebär-J mutter, des Darmcanals (Dysenterie) beobachtet werden. Jedenfalls ist für einen Theil der hierher gerechneten Affectionen festgestellt, dass bei ihnen anatomische Veränderungen des Rückenmarks oder doch der Meningen (Myelitis oder Menin- gitis) durch Fortsetzung von Neuritis ascendens eintreten, wofür auch nament-ti lieh die Ergebnisse neuerer Thierexperimente sprechen. So erzeugte Tieslerjl (Ueber Neuritis. Diss. Königsberg 1869) durch Aetzung des Ischiadicus beimfcl Kaninchen einen Entzündungsherd im Rückenmark entsprechend der Eintritte-H stelle des Ischiadicus. Klemm (Ueber Neuritis migrans. Strassb. Dissert 18J4)B rief durGh Injection von Arseniklösung in die peripheren Nerven Meningitisfcl spinalis hervor. Dunkel sind manche im Verlauf von acuten Infetionskrankheiten aul-M tretende Lähmungen, so bei Typhus abdominalis, Diphtheritis, Pocken; in einigen) j hierhergehörigen Fällen wurden von Westphal anatomische Läsionen des Rucken-1 s marks nachgewiesen (Anhäufung von Körnchcnzellen etc.) und wahrscheinlich M sind solche überall vorhanden, wenn es sich auch um Veränderungen handelt.| welche nur die genaue histologische Untersuchung nachweisen lässt. In einem rasch tödtlich verlaufenen Fall von Diphtheritis fand übrig» Buhl (Zeitschr. f. Biologie 1867) Hämorrhagie in die Rückenmarksnerven an de Vereinigungsstelle der vorderen und hinteren Wurzeln; und von den NervenCapitel 19. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 567 Beeiden setzte sieh diphtherische Kerninfiltration auch in die Bindegewebs- septa des Rückenmarks selbst fort. Mehr noch als die eben erwähnten secundären Lähmungen entbehren die uuter dem Einflüsse gewisser Intoxicationen eintretenden Lähmungen einer lieher nachgewiesenen anatomischen Grundlage. Hierher gehören von acuten Ver- mutungen die zuweilen durch Kohlenoxyd verursachten spinalen Lähmungen; ir©n chronischen erwähnen wir den Alcoholismus, die Bleiintoxication. Die Lähmungen durch Arsenik beruhen wahrscheinlich auf entzündlichen Verände- rungen peripherer Nerven. Obwohl bei den bisher besprochenen Formen der Myelitis die eigentlich entzündlichen Veränderungen im Bindegewebe oder an den Mässwänden ihren Sitz haben, so wendet man doch den Namen der chronischen interstitiellen Myelitis oder Sklerose auf einen chronischen Process im Bückenmark an, der wesentlich auf einer Wuche- rung und Verdickung der Neuroglia beruht, wodurch Atrophie der Nervenröhren hervorgerufen wird. Durch den Schwund des Nerven- marks verlieren die ergriffenen Stellen ihre normale Farbe, sie er- scheinen grau und durchscheinend, weshalb auch der Ausdruck graue Degeneration für diese Processe verwendet wird. Je nach der Localisation der Entartung auf bestimmte Partien des Rückenmarks, Bind natürlich die Symptome wesentlich verschieden. Man unterschei- det in dieser Beziehung die multiple herdförmige Sklerose, die Bich stets gleichzeitig mit der oben beschriebenen herdförmigen Sklerose des Gehirns findet; die Degeneration der Seitenstränge wird dagegen als bandförmige Sklerose bezeichnet, während dieselbe Verände- mng, welche zuweilen bei chronischer Meningitis in der ganzen Peri- pherie des Bückenmarks sich ausbildet, ringförmige Sklerose ge- kannt wird, endlich entspricht die Sklerose der Hinterstränge dem ;3ymptomencomplex der Tabes dorsualis. Die bei der multiplen herdförmigen Bückenmarkssklerose :;ich entwickelnden Herde können an jeder beliebigen Stelle des Bücken- narks vorkommen und ebenso an den spinalen Nerven wurzeln. An den entarteten Stellen bilden sich dabei oft knotige Anschwellungen. r.n den sklerotischen Stellen findet man die Nervenröhren geschwun- den, während die Axencylinder erhalten, ja oft hypertrophisch sind. In dem verdichteten Bindegewebsreticulum finden sich stets reichliche Corpora amylacea. Ist die graue Substanz ergriffen, so verfallen die janglienzellen der Atrophie'; in Fällen wo die Nervenzellen der Vor- erhörner betroffen waren, sah man Complication mit progressiver Mus- elatrophie (Schüle). Die anatomische Grundlage der Tabes dorsualis (Ataxie iocomot. progr.) ist die graue Degeneration der Hinterstränge. In brtgeschrittenen Fällen erkennt man die Veränderung leicht an der anen Färbung der Hinterstränge auf den Bückenmarksquerschnitten» ist dabei auch stets das Volumen der degenerirten Stellen vermin- it. während das fast regelmässige Vorhandensein einer chronischen eningitis postica die irritative Natur des Processes bezeugt. In ischeren Fällen ist allerdings bei der groben Betrachtung des Bücken- arks keine Veränderung bemerkbar, doch weist die mikroskopische ntersuchung stets die entsprechende Alteration im früheren Stadium568 Vierler Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. nach. Wie besonders durch die Untersuchungen von Charcot fest, gestellt, betrifft die graue Degeneration bei der Tabes dorsualis nie' die mediären Theile der Hinterstränge (sog. Keilstränge) sondern di äusseren, an die Hinterhörner angrenzenden Partien. Es untersenei. det sich also diese Form der grauen Degeneration durch ihren Sitzl von der früher erwähnten secundären Entartung (der ascendirenden Türck'schen Degeneration), welche wesentlich an die KeilsträngJ gebunden ist. Nach Charcot nimmt die der Ataxie zu Grunde le- gende Entartung im mittleren Theil der centralen Abschnitte ded Hinterstränge ihren Anfang, hier treten zuerst kleine graue Streifchenj auf. An den frisch erkrankten Stellen weist das Mikroskop Wuche- rung der Neurogliazellen nach, in der Umgebung der Gefässe sieht man Anhäufung lymphoider Zellen, weiterhin ist keine Vermehrung der zelligen Theile des Bindegewebsreticulum im Rückenmark mehr vorhanden, dasselbe ist vielmehr verdichtet, von fibröser Beschaffenheit. Die Nervenfasern in den erkrankten Partien, welche also durch brei Bindegewebsbalken in grösseren oder kleineren Gruppen von einande getrennt sind, verhalten sich sehr ungleichmässig; manche der Nerven röhren sind gut erhalten, andere sogar abnorm dick, bei der Mehr zahl ist jedoch Verschmälerung nachweisbar, oft ist nur noch Axencylinder vorhanden. Im höchsten Grade der Entartung, welch sich schon bei der groben Betrachtung durch die bedeutende Schrum pfung der erkrankten Partien kennzeichnet, stellen die Hintersträ ein förmliches kernarmes Narbengewebe dar, in welchem die Nerven röhren völlig zu Grunde gegangen sind. Die Gefässwände sind erheb- lich verdickt. Die hinteren Nerven wurzeln atrophiren ebenfalls be- deutend, sie sind von graudurchscheinendem Aussehen. Zuweilen gre: die Sklerose der Hinterstränge auf die Hinterhörner der grauen Sub stanz über, die Ganglienzellen gehen daselbst zu Grunde (Auftreten von Anästhesie bei Tabes dorsualis); auch ein Fortschreiten auf die Seitenstränge kommt vor (Eintritt von Lähmungen). In der Regel findet man die ältesten am Weitesten fortgeschrittenen Veränderungen in dem Lumbartheil des Rückenmarks, sehr selten ist vorzugsweise die Dorsal- oder Cervicalportion des Marks ergriffen. Ziemlich oft wurden Complicationen mit Affectipnen der Hirnnerveu beobachtet, namentlich wurde häufiger zugleich die graue Degeneration an den Sehnerven constatirt. Für die mikroskopische Untersuchung der grauen Degeneration der Hinter- stränge ist ebenfalls die Untersuchung des in Chromsäure gehärteten durch Canum gefärbten und durch Nelkenöl aufgehellten Marks zu empfehlen. Da das Binde- gewebe vorzugsweise gefärbt wird, treten an den Schnitten die erkrankten Partum durch die dunklere Färbung und übrigens auch durch ihre Trausparenz geg die normalen sehr scharf hervor. Es wurde bei Besprechung der Gehirnkrankheiten mehrfach her- vorgehoben, dass wir auf diesem Gebiete der Pathologie noch vielfach genöthigt sind, uns an rein symptomatische Krankheitsbilder zu halten, während unsere Kenntnisse von den materiellen Veränderungen, wel- che den Symptomen zu Grunde liegen, noch völlig lückenhaft sind, namentlich galt dieses für die psychischen Krankheiten, für die es einapitel 19. Entzündungen und Degeuerationsvorgänge im Rückenmark. 569 ntschieden verfrühter Versuch sein müsste, eine Analyse der Symptome uf Grund der bisher bekannten pathologisch anatomischen Data zu ersuchen. Auch für zahlreiche Erkrankungen deren wesentlicher Sitz n Kückenmark zu suchen ist, gilt das gleiche Verhältniss, obwohl ie letzten Jahre in dieser Richtung manchen Fortschritt gebracht aben, an dem namentlich die Forschungen einer Reihe französischer .utoren, besonders Charcot's betheiligt sind. Wir haben bereits oben -wähnt, dass von diesem Autor eine von ihm als Folge einer paren- bymatösen Entzündung angesehene Veränderung in den Vorder- er nern des Rückenmarks, die schliesslich zum Schwund derNer- .■nzellen führt als Ursache der progressiven Muskelatrophie, ir spinalen Kinderlähmung und der acuten Spinallähmung rwachsener angeschuldigt wird. Bei der progressiven Muskelatrophie würde es sich um einen chro- schen Process handeln, während bei den letzterwähnten Erkrankungen ein .uter Verlauf der entzündlichen Degeneration stattfindet. Es ist bereits in nein früheren Abschnitte bei Besprechung der progressiven Muskelatrophie ge- :gt worden, dass in manchen Fällen, welche genau mikroskopisch untersucht urden, keine Veränderungen in den Vorderhörnern nachgewiesen wurden, wäh- nd dort, wo eine solche constatirt wurde, die Möglichkeit vorlag, dass die Er- ankung der grauen Substanz des Rückenmarks seGundär auf die Muskelaffection titstand (vergl. S. 323). Charcot (Lecons sur les Maladies du Systeme uerveux), der Hauptvertreter •r spinalen Grundlage der progressiven Muskelatrophie, nimmt eine primäre •krankung der grauen Vorderhörner an; die Alteration der grossen motorischen unglieuzellen ist das Wesentliche und an diese schliesst sich secundär Atrophie rr motorischen Nerven und in Folge trjOphischer Störung Muskelschwund an. isi einer anderen Gruppe der spinalen Muskelatrophie ist nach Charcot die ■krankung der Vorderhörner secundär. So kann eine chronische Pachymenin- ;is spinalis auf die Vorderhörner übergreifen, ebenso die Degeneration der nterstränge. Auch die Myelitis centralis, mag sie spontan oder traumatisch tstehen, kann in dieser Weise auf die Vorderhörner übergehen. Ferner können •..nale Geschwülste, multiple herdförmige Sklerose zur Erkrankung der grauen 'i-derhörner führen. Es geht aus diesem Verhältniss hervor, dass die Muskel- .-ophie sich an sehr verschiedenartig verlaufende Spinalerkrankungen secundär uschliessen kann. Die Veränderungen in den Vorderhörnern fasst Charcot also als entzünd- lie auf. Die Gefässe der grauen Substanz sind erweitert, ihre Wandung ver- biet; in dem Neurogliagewebe ist mehr oder weniger intensive Kernwucherung i-handen, es treten Fettkörnchenzellen auf. Das Wichtigste liegt jedoch nach r Anschauung Charcot's in den Veränderungen der Ganglienzellen. E.s werden hier besonders zwei Formen der Atrophie unterschieden, die r^mentöse und die sklerotische Schrumpfung. Bei ..der ersten Ent- -ung (welche der von Meschede bei Cerebralparalytikern gefundenen Ver- I ierung der Gehirnganglienzellen analog ist) handelt es sich nicht um eine tsae Anhäufung von Pigment, diese ist für das höhere Lebensalter so con- ut, dass man ihr keine besondere pathologische Bedeutung zuerkennen kann, gegen findet hier eine echte Atrophie statt. Die Zelle nimmt an Volumen ab, e Fortsätze schwinden, auch der Zellenkern schrumpft. Bei der sklerotischen irumpfung der Ganglienzelle nimmt diese zugleich mit der Volumen abnähme j i eigenthümlich glänzendes Aussehen an. Diese Veränderungen an den Ganglien- len sind in Fällen von Muskelatrophie, abgesehen von den Beobachtungen sjarcot's, bestätigt von L. Clarke, Hayem, Vulpian, Joffroy u. A. Nach neueren Untersuchungen vonCharcot und Joffroy (Arch. de phys. 1870), ichenne (Arch. gen. 1870), Leyden (Arch. f. Psych. IL u. III.), Kuss- el (Samml. klin. Vortr.) schliesst sich die als Bulbärparalyse (Para- te570 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. lysie labio-glosso-laryngee) bezeichnete Krankheit in ihrer anatomisch,. Grundlage aut das Innigste an die progressive Muskelatrophie an, mit welch« sie übrigens auch in einer Reihe von Fällen combinirt war. Bereits früher w- bei den an dieser Krankheit Gestorbenen die Atrophie, die graue Degencmin der gelähmten Gehirnnerven gefunden (Trousseau, Wachsmuth u. A namentlich der Schwund an den Wurzeln des HypoglotesuB, Facialis, des GL pharyngeus, Vagus und Accessorius, eine Veränderung, die auch längs der venstämme verfolgt wurde. In den atrophischen Muskeln der Zunge, des Bache und Kehlkopfes wurden ganz dieselben Veränderungen wie bei der progressiv Muskelatropnie in denjenigen der Extremitäten und des fiumpfes nachgewies (vergl. S. 325). Erst durch die oben erwähnten neueren UnterBuchungen wur das Wesen der Krankheit in der Entartung der in der Bautengrube eingebettet Nervenkerne (Nervenkernlähmung) gefunden. Und da diese Nervenkerne d Medulla oblongata den grauen Vorderhötnern des Bückenmarks entsprechen, ist die Uebereinstimmung vom Standpunkt der neurotischen Theorie der gressiven Muskelatrophie eine vollständige. In der Eegel ist der im unteren Theil der Bautengrube zunächst der Mi linie gelegene Hypoglossuskern am Hochgradigsten ergriffen. Schreitet Affection über die Striae medulläres nach oben hin fort, so wird der Facia Abducenskern in Mitleidenschaft gezogen; es erfolgen Störungen der Lippen wegung, Paralyse der Schlund- und Gaumenmuskeln, welche in der Begel zu d zuerst bemerkten Störungen der Zungenbewegung hinzutreten. Verbreitet si die Störung vom Hypoglossuskern weiter nach aussen, so wird das Gebiet ¥ Vago-Accessoriusursprungs ergriffen; Störungen in der Stimmbildung, Anfä von Dyspnoe, Unregelmässigkeit der Herzthätigkeit. Die Kerne des Glos pharyngeus, des Acusticus und der motorische Trigeminuskern bleiben in* Begel verschont. Die histologischen Veränderungen an den erkrankten Stell sind ganz dieselben wie die oben für die Vorderhörner des Kückenmarka: schriebenen, es handelt sich um eine Myelitis, welche zur Atrophie der Nerv zellen führt. Die Symptome der Bulbärparalyse können auch in anderer Weise als d die zur Degeneration der Nervenzellen führende Myelitis hervorgerufen wer durch Druck von Geschwülsten auf die bulbären Nervenwnrzeln, doch treten regelmässig im weiteren Verlauf noch andere Symptome hinzu (klonische Kramp Trigeminusneuralgie, Gehörstörungen, ausgebreitete Lähmungen u. s. w.). Auch für eine andere Rückenmarksaffection, deren anatomische Grun bislang dunkel war, ist die Entartung der grauen Vorderhörner des Bücken als Grundlage hingestellt, es ist die spinale Kinderlähmungund die analo acute Spinallähmving der Erwachsenen. Zuerst von Prevost und Vulpian (Gaz. med. de Paris 1866), dann v Charcot und Joffroy (Arch. de phys. 1870), von Becklinghausen (Ja1 der Kinderheilk. 1871), Both (Yirch. Arch. Bd. 58) u. A. wurden hierher gehö- Befunde registrirt. Es handelt sich auch hier um eine mit degenerativen \ gängen (Gefässverfettung, pigmentöse und sklerotische Schrumpfung der Gangli zellen) verbundene Myelitis der Vorderhörner, zu welcher sich meist Myeli resp. Sklerose der Vorderseitenstränge resp. der Vorderstränge hinzugesellt, den gelähmten Muskeln wies Volkmann (Samml. klin. Vortr.) bei mehrjähr Bestehen der Lähmung, neben einfacher Atrophie der Bündel, Vermehrung Muskelkerne und des interstitiellen Fettgewebes nach. Die Veränderungen an den Ganglienzellen der Vorderhörner sind also, namentlich Charcot hervorhebt, völlig analog denjenigen bei der progressi Muskelatrophie, der Unterschied liegt nur darin, dass die Kinderlähmung se acut auftritt, während die Veränderung bei der Muskelatrophie sich chronis ausbildet. T Allerdings bekommt man das Bückenmark fast ausnahmslos erst zur Lm suchung, wenn bereits längere Zeit seit dem Beginn der Krankheit verstrich sodass die primären Veränderungen mit secundären Vorgängen gemischt sind. V spricht der Umstand, dass in einigen Fällen lediglich die motorischen /.eilCapitel 19. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 571 er Vorderhörner aflicirt waren, für die von Charcot vertretene Annahme, dass tier der primäre Ausgangspunkt der Krankheit liegt. Neuerdings liegen von Damaschino Beobachtungen vor, welche Kinder etreffen, die in den ersten Monaten nach Beginn der Lähmung starben. Hier iud sich rothe Erweichung der Vorderhörner; die Nervenzellen waren im Zu- tand pigmentöser Atrophie. Abgesehen von den oben erwähnten Veränderungen an den Muskeln wurde i manchen Fällen von Kinderlähmung Zurückbleiben in der Entwickelung der Inochentheile der betroffenen Extremitäten beobachtet (Volk mann, Duchenne), och ging dieselbe keineswegs parallel der Atrophie der Muskeln. Die acute piuale Lähmung der Erwachsenen ist zuerst von Duchenne beschrieben ad in ihrer Analogie mit der Kinderlähmung erkannt worden, es sind dann imliche Beobachtungen von Charcot, Bernhardt, Kussmaul in neuerer »t publicirt, doch fehlt es noch an einer beweisenden anatomischen Unter- teilung, dass auch bei dieser Affection die primäre Veränderung in einer auf e motorischen Nervenzellengruppen der Vorderhörner beschränkten entzündlichen itrophie beruhe. Sind für die eben besprochenen Spinalerkrankungen durch die eueren Untersuchungen anatomische Veränderungen nachgewiesen, eiche wohl geeignet sind, eine Erklärung der während des Lebens eobachteten Symptome zu geben und muss man die Bedeutung dieser efunde selbst dann anerkennen, wenn man noch daran zweifelt, ob ir alle Fälle (besonders der progressiven Muskelatrophie) die Erkran- ung im Eückenmark wirklich das Primäre ist, so gibt es noch eine mze Reihe von Krankheiten mit entschieden spinalen Symptomen, ir welche die pathologisch anatomische Untersuchung noch keine Lata hat beibringen können. Ein Theil dieser in ihrem Wesen noch iinklen Erkrankungen, namentlich die sogenannten Reflexlähmungen, nrner die toxischen Lähmungen des Rückenmarks ist früher berührt orden. Es bleibt aber noch eine Anzahl von Krankheiten, die nur irz erwähnt werden sollen, da bei dem Mangel pathologisch anä- mischer Thatsachen an diesem Ort eine nähere Besprechung der- blben nicht thunlich ist. Unter diese Krankheiten, welche in pathologisch anatomischer Hinsicht noch Üllig dunkel sind, gehört vor Allem auch die Hysterie, jenes an den ver- hiedenartigsten nervösen Störungen so reiche Krankheitsbild. Wie der Name r Krankheit der von den weiblichen Genitalien hergeleitet ist, schon ausdrückt, '.t man von jeher in Affectionen der Genitalorgane die Ursache der Hysterie : sucht. Allerdings steht wohl soviel fest, dass die Mehrzahl der an Hysterie .denden Kranken mit Affectionen der Genitalorgane behaftet ist, doch ist über ?sen Befund noch gar keine genaue Statistik gegeben, da erst einmal fest- stellen wäre, welcher Bruchtheil der Frauen überhaupt an Anomalien der Sexual- gane leidet; erst wenn diese Zahl gewonnen wäre, erst dann könnte über die äufigkeit des Vorkommens von Genitalkrankheiten bei Hysterischen etwas cheres ausgesagt werden. Wenn man gegen den Zusammenhang von Hysterie und Krankheit der italorgane anfuhrt, dass in einigen Fällen angeborener Mangel der Vagina d des Uterus bei Hysterischen gefunden wurde (Grisolle, Gaz. des Hopit. 3), so erscheint das etwas sonderbar, da jene Defecte doch sicherlich als ankhafle Zustände der Genitalsphäre anzusehen sind. In einzelnen Fällen schwerer hysterischer Erkrankung mit schliesslicher rbreiteter Muskelcontractur fand Charcot theil weise Atrophie der vorderen urzeln und Sklerose der Seitenstränge (Gaz. hebd. 1865. No. 7). Auch für die verschiedenartigen cerebralen und spinalen Krampfformen t die Kenntniss der zu Grunde liegenden anatomischen Veränderungen noch572 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. oino sehr dürftige. So ist die Katalepsie (Starrsucht) durch die Experi mente von Schiff an des Grosshirn beraubten Thieren zwar insofern dein Vei ständuiss näher gerückt, als man annimmt, dass bei Kataleptischen durch LeitungJ widerstände zwischen der Hirnrinde und den motorischen Ganglien die willkiir liehe Erregbarkeit der Muskeln herabgesetzt ist, während reflectorische Erregunge von der Peripherie noch stattfinden (Meynert). Die wenigen vorliegende Sectionsbefunde bei Katalpptischen sprechen nicht zu Ungunsten dieser Deut So fand z. B. Meissner (Arch. der Heilk. 1860) bei einem Kataleptische der vorderen Schädelgrube eine Geschwulst, durch deren Druck Erweichung vorderen Drittels der rechten Grosshirnhemisphäre hervorgerufen war. Für die Epilepsie (Fallsucht) hat man seit längerer Zeit nach bestim teu anatomischen Grundlagen gesucht. Man hat solche früher zu finden geglau in asymmetrischer Schädelentwickelung, Hypertrophie der Pituitaria, Verengen des Foramen maguum durch Verdickung des Zahnfortsatzes (Solberg), Sklen des Ammonshornes (Meynert). Schröder van der Kolk fand bei Epil tischen Gefässdilatation in der hinteren Hälfte des verlängerten Marks u. a. Wichtiger als die pathologisch - anatomischen Befunde aus den Leichen Ep leptischer sind die Kesultate der Thierexperimente, doch kann an diesem Oj auf dieselben nicht näher eingegangen werden. Nur soviel mag gesagt sein, sowohl die experimentell gefundenen Thatsachen, als die klinische Beobachtu: zu Gunsten der Auffassung sprechen, dass es sowohl eine durch Vermittelu der periphen Nerven (z. B. von Narben aus) ausgelöste Epilepsie, als eine ce: tralen Ursprungs (Eückenmark und Gehirn) gibt. In Bezug auf den Tetanus (Starrkrampf) ist bereits früher angefü worden, dass bei einer gewissen Zahl von Fällen Blutungen und Hyperämie 1 Rückenmarkshäute und in der Umgebung derselben gefunden worden, doefl schon gesagt worden, dass diese Veränderungen wahrscheinlich nur consecuti' sind. Rokitansky suchte die Ursache des Tetanus in einer Exsudation, welcl die Nervenelemente auseinanderdrängt und neuerdings hat Lock hart Clar? (Med. chir. Transact. 1875) an der grauen Substanz des Centralcanals die berei mehrfach erwähnte, als granulär disIntegration benannte Veränderung nachg< wiesen. Michaud fand in 4 Fällen von traumatischem Tetanus eine ceu Myelitis (Arch. d. phys. 1872). Von den Störungen der Coordination ist die anatomische Grundlage Chorea major noch gänzlich dunkel, während für die Chorea minor ve schiedenartige Sectionsbefunde mitgetheilt sind, welche jedoch untereinander i. Ganzen wenig Uebereinstimmung darbieten. Von englischen Autoren (Oj Jackson u. A.) sind bei Chorea Capillarembolien in den Seh- und Strei hügeln nachgewiesen; Rokitansky fand auch bei der Chorea Bindegewebsne bildung im Rückenmark. Brown-Sequard constatirte Myelitis, endlich ist r erwähnen, dass Meynert auf den Befund gewisser Veränderungen an den Zell' der Hirnrinde, welche er als ödematöse Quellung, Sklerose, moleculären Ze< * bezeichnet, Gewicht legt. Von anderen Seiten ist der Verschluss des Ceai canals durch Wucherung seines Epithels als ein wichtiger Befund hervorgehob worden, doch findet sich gerade diese Veränderung sehr oft im Rückenmark v< Personen, welche keinerlei spinale Symptome dargeboten. Dass übrigens die Stelle, von welcher die unwillkürlichen Muskelzuckung' und Mitbewegungen, welche die Chorea minor charakterisiren, ausgelöst werde im Rückenmark liegt, wird dadurch wahrscheinlich, dass, nach Chauveau (Are gen. 1865), bei einem mit Chorea behafteten Hunde auch nach Trennung d< Rückenmarks vom Gehirn die Krämpfe fortdauerten. Wir erwähnen noch die Paralysis agitans (Schüttellähmung), für welcj aus neuerer Zeit die Angaben von Charcot und Joffroy (Soc. de Biol. 18< vorliegen, wonach sich in drei untersuchten Fällen im Rückenmark Obliteration d Centralcanales, Kernwucherung in der Umgebung und Pigmentirung der Ganglu zellen, sowie Anhäufung von Corpora amylacea gefunden hat. Ob diesen Bew den wirklich eine Bedeutung für die Entstehung der Krankheit zukommt, a werden erst fernere Untersuchungen lehren können.573 Capitel 20. Geschwülste und Parasiten im Kückenmark. Capitel 20. Geschwülste und Parasiten im Rückenmark. Geschwülste, welche im Rückenmark selbst ihren Sitz haben, sind Itener als die Neubildungen, welche von den Rückenmarkshäuten ren Ursprung nehmen, doch können natürlich die letzteren, nament- ■li wenn es sich um sarkomatöse Tumoren handelt, auf das Rücken- ark selbst übergreifen. Das Gliom und Sarkom kommt nur sehr selten im Rückenmark r Entwickelung. Förster (Path. Anat. S. 629) beobachtete ein ibeneigrosses Spindelzellensarkom im Halstheil des Rücken- irks. Westphal beschrieb ein Gliosarkom des Rückenmarks roh. f. Psych. 1874 S. 90). Ebenfalls sah Bouillard (l'Experience. Art. 1843) ein olivengrosses rkom der Pars cervicalis. Lancereaux beobachtete eine fibröse >schwulst, welche vomEpendym des Rückenmarkcanals ihren Ursprung aommen hatte. Häufiger entwickeln sich in ähnlicher Weise, wie das am Gehirn •rkommfc, von der Innenfläche der Pia mater Myxome, welche in ? Rückenmark hineinwuchern; Verfasser sah einen Fall, wo eine der- dge Geschwulst sich entsprechend der Lendenanschwellung gebildet Id etwa ein Drittel des Rückenmarksquerschnittes von hinten her m Schwund gebracht hatte. Fälle von primärem Carcinom des Rückenmarks sind aus der neren Zeit nicht beschrieben und die früher mit diesem Namen be- tten primären Geschwülste gehören wahrscheinlich zu den sarkoma- •en Neubildungen. Zu erwähnen sind hier auch die spindelförmigen Neuromer Iche zuweilen an den Nervensträngen der Cauda equina beobachtet rrden. Nicht ganz selten findet man im Rückenmark Geschwülste, welche ilständig den solitären Tuberkeln des Gehirns analog sind, der rz derselben ist meist central, sie siöd von rundlicher Form, von r r harter Consistenz, gelbgrünlich gefärbt und in der Regel von einer reichten Zone umgeben. Es gilt für die histologische Structur ganz - selbe was bei Besprechung der solitären Hirntuberkel gesagt wurde rgl. S. 558). Nur selten kommen kleinere, meist unregelmässig •renzte Knötchen vor, an denen sich deutlich nachweisen lässt, dass durch Confluenz einer Anzahl von Miliartuberkeln gebildet sind, J grossen Solitärtuberkel haben am Häufigsten ihren Sitz im Len- mark, in der Regel finden sich zugleich tuberkulöse Veränderungen h in anderen Organen. ^ Auch die unter dem Einfluss der. Syphilis entstehenden Neu- 'ungen führen zuweilen zu Rückenmarkserkrankungen. So sind le von syphilitischer Wirbelcaries beobachtet worden, durch welche Rückenmark comprimirt wurde. Auch gummöse Periostitis, Osteo- tbildung kann an dem inneren Periost der Wirbelsäule sich finden, ''h sind wohl die meisten Exostosen an der Wirbelsäule nicht Pro-574 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. dukte der syphilitischen infection, sondern sie verdanken häufiger der Spondylitis aus anderen Ursachen (Scrofulose, Arthritis) ihre Ent- stehung. Die Störungen im Rückenmark selbst, welche unter Verhält- nissen der angedeuteten Art auftreten, entsprechen der früher be- sprochenen Druckmyelitis, sie haben also auf die Bezeichnung syphi- litische Myelitis keinen Anspruch. Im Rückenmark selbst wurden gummöse Geschwülste in seltenen Fällen gefunden und zwar gingen dieselben wahrscheinlich von der Pia mater aus, sassen also mehr in der Peripherie (Beobach hingen von Moxon, Charcot, u. A.). Cysten, welche man als Produkte wirklicher Neubildung ansehen könnte, sind bishör im Kücken- mark nicht beobachtet worden. Dagegen finden sich nicht ganz selten canalartige Lücken, welche wahrscheinlich als Residuen von myelitischer Erweichung aufzufassen sind. Der Hydrops des Cen tralcanals ist oben erwähnt worden, er findet sich ziemlich oft be~ Fötus oder bei Neugeborenen. Im späteren Lebensalter kann wahr scheinlich eine hydropische Erweiterung des Centralcanals nur ganz selte- zu Stande kommen; ist doch im höheren Lebensalter unterhalb des Cervical theils der Centralcanal sehr häufig obliterirt. Die röhrenförmigen Lücken bildungen im Rückenmark (Syringomyelie) durchsetzen oft lar Strecken desselben, ja sie können von der Medulla oblongata bis das Lendenmark hinabreichen, die Dicke der Höhle kann den Cmfa eines Rabenfederkieles erreichen. Zuweilen wurde eine Auskleidun des Canals durch Cylinderepithel nachgewiesen. Wiederholt fände- sich mehrfache derartige Canäle im Rückenmark. Der Sitz derselbe- war meist im vorderen Theil der Hinterstränge, also hinter dem Cen tralcanal. In solchen Fällen ist natürlich leicht zu entscheiden, die Höhle nicht durch Erweiterung des Centralcanals entstanden. Abe selbst wo sie dem Sitze desselben entspricht, ist es möglich, dass di Erweiterung erst secundär durch Schrumpfung neugebildeten Gewe in der Umgebung des Centralcanales entstanden ist. Mehrfach wo die Höhlenbildung gleichzeitig mit Geschwülsten der Rückenmarks Substanz beobachtet (Westphal, Simon). Derartige Höhlenbildun im Rückenmark, welche nur chirch ausgedehnte Zerstörung (durch weichung, secundäre Degeneration gewisser Faserbündel) von Rücken marksubstanz zu Stande kommen können, sind wiederholt unter Umstün ■den beobachtet worden, wo während des Lebens nur unbedeutend spinale Störungen bestanden. Es geht daraus hervor, wie vorsieh' man bei der Beurtheilung solcher Befunde sein muss. Jedenfalls hä sehr viel davon ab, ob solche Veränderungen acut oder allmälig en stehen; wir wissen ja, dass auch im Gehirn sehr bedeutende Defeete sobald sie langsam entstanden, symptomlos verlaufen können, währen weniger umfängliche Zerstörungen derselben Localität bei acutem Zu standekommen die schwersten Störungen herrufen. (Vergl. übrigens über die Syringomyelie. die Arbeit von Simon (Arch. f Psych. 1874. 908). { Interessant für die Höhlenbildung im Kückenmark sind auch die bxpen mente von Eich hörst (Arch. f. exp. Pathol. 1874. S. 225). Er fand au lIuenMi .an welchen zum Zweck der Coustatiruug von Regeuerationsvorgängen das KuckenCapitel 21. Circulationsstörungeu und Entzündungen der Nerven. 575 rk durchschnitten oder zerquetscht war, in dem oberhalb der Verletzun^sstelle .egenen Eückenmarksabschnitt am Ende der zweiten Woche eine weite mit issigkeit erfüllte Höhle, welche vornehmlich auf Kosten der Hinterstränge nldet war. Je längere Zeit verflossen, desto ausgedehnter war der Hohlraum 1 ausser den Hintersträngen wurde noch ein Theil der hinter dem Central- al gelegenen grauen Substanz, ja zuweilen der Centralcanal selbst in die hlenbildung hineingezogen. In Betreff der im Kückenmark beobachteten Parasiten isfdas tr seltene Vorkommen des Cysticercus cellulosae zu erwähnen avaine, Kokitansky), Echinococcus wurde zwar im Sack der ra spinalis gefunden (vergl. namentlich die Beobachtung von Bartels. Areh. f. klin. Med. V. S. 108), nicht aber bis jetzt in der Substanz Eückenmarks selbst. C. Krankheiten der Nerven. Capitel 21. Circulationsstörungen und Entzündungen. Ueber die Anämie der Nerven lässt sich vom pathologisch-ana- lischen Standpunkt nichts aussagen, dagegen ist die Hyperämie ein i häufig darbietender Befund, namentlich gilt das für die Nerven zündeter Theile, zum Beispiel bei Phlegmone. Man sieht dann die fasse der Nervenscheiden lebhaft injicirt, die Nervensubstanz quillt ' Durchschnitten stärker vor, bei mikroskopischer Untersuchung kann n nicht nur die Congestion an den grösseren zwischen den Nerven- ldeln verlaufenden Gefassen nachweisen; auch die Capillaren, welche Innern der Bündel verlaufen, sind dilatirt und strotzend mit Blut üllt. Von einigen Autoren ist auf den Befund lebhaft congestionirter rven in Fällen von traumatischem Tetanus besonderes Gewicht ge- t worden. Derartige Beobachtungen sind mitgetheilt von Curling (A treat. on Tetanus 6), le Pelletier (Kev. medic. 1827), Froriep (Neue Notizen aus dem Ge- i der Natur- u. Heilk. 1837) u. A. Diese Hyperämie der Nerven wird aber wie gesagt in entzündeten Theilen nicht selten angetroffen, ferner sind Fälle von Tetanus beobachtet, bei denen Nerven, welche dem verletzten Theil entsprachen, keineswegs hyperämisch ;hienen. Rokitansky (Handb. d. path. Anat.) legt Gewicht auf die Hyperämie, che man im Verlauf von Infeetionskrankheiten (Cholera, Abdominaltyphus) ' oympathicus und zwar vorzüglich in dessen centralen Ganglien findet und che sich zuweilen zu Hämorrhagie steigert. lebrigens kommen miliare Hämorrhagien in das Gewebe der rvenscheide und das interfasciculäre Gewebe neben der congestiven576 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hyperämie nicht selten vor, während umfänglichere Blutergüsse woh' nur bei traumatischer Veranlassung gefunden werden. Oedem der Nervensubstanz findet sich ebenfalls nicht selten ai den Nerven entzündeter Theile, Sitz der serösen Exsudation ist das Bindegewebe in der Umgebung der Nervenscheide und zwischen der einzelnen Nervenbündeln. Während diese seröse Exsudation, wie gesagt, ziemlich oft zm Beobachtung gelangt, ist es ausserordentlich selten, dass eine purulent« Entzündung in den Nerven hinein sich fortsetzt. Es kann ein Nen völlig von Eiter umspült sein, oder man kann denselben experimentel eine Strecke weit völlig frei legen und doch trifft man im Bindege webe innerhalb der Nervenscheide keine eitrige Infiltration. Dieselb* tritt aber ein, sobald unter solchen Verhältnissen die Nervenscheid* verletzt wird. Bei chronischer Neuritis handelt es sich um entzündliche Wucherung des Nervenbindegewebes und um gleichzeitige degenerativ« Vorgänge an den Nervenfasern. Dass von einer chronischen Nerven entzündung eine Kückenmarksaffection entstehen kann, während nacl der Peripherie hin interstitielle Myositis und Degeneration ausgelösi werden kann, ist bereits früher berührt worden. Auch von den Vorgängen, welche nach der Durchschneidung, nacl der Quetschung auftreten, ist früher bereits kurz die Kede gewesen (vergl. S. 101). Von den zahlreichen neueren experimentellen Arbeiten über di# Kegeneration durchschnittener oder gequetschter Nerven mögen Me1 nur einige noch Erwähnung finden. Nach E. Neumann (Arch. d. Heilk. IX. S. 193) beruht das Schwinden de dunklen Myelincontouren im peripheren Stück des durchschnittenen Nervei nicht auf einer vollkommenen Degeneration, sondern auf einer chemischen Ven änderung, durch welche die Differenz im Lichtbrechungsvermögen zwischei Myelin und Axencylinder aufgehoben wird. Die Nervenscheiden erscheinen nich leer und gefaltet, sondern nur verdünnt. Auch in dem centraleu Stücke erfolgj streckenweise dieselbe Myelinveränderung. Nach drei Wochen spaltet sich dij so veränderte Substanz der centralen Fasern in schmale blasse Bänder, welch! durch das Granulationsgewebe hindurch wachsen und mit den peripheren Faserj in Verbindung treten, dann erfolgt auch in den letzteren die longitudinale Spall tung. An den auf diese Weise entstandenen Bändern bildet sich allmälig dil Myelinscheide. Nach Hertz (Virch. Arch. XLVI. S. 258) findet sich dagegen am periphere! Ende paralytische Degeneration, es persistiren hier nur die Schwann schej Scheiden, dagegen soll die Degeneration am centralen Ende eine rein entzündj liehe sein und die Neubildung der Nervenfasern, welche die durchschnittenei Enden vereinigt, soll durch Wanderzellen vermittelt werden, welche spindelföraiij auswachsen und allmälig zu feinstreifigen, endlich auch mit einer Markscheidj sich umgebenden Nervenfasern werden. In ähnlicher Weise stellt ßenecke (Virch. Arch. LI) die Vorgänge dar, nu| entstehen nach ihm die Nervenfasern nicht aus Wanderzellen, sondern aus dej gewucherten Kernen des Neurilemms. Dagegen kam Ranvier (Gaz. med. de Paris 1873. N. 8) wie Neumann zj dem Resultat, dass die neuen Nervenfasern zum grossen Theil aus den altej Fasern im centralen Stumpf hervorgehen. I Besonders ist aber noch für diese Frage auf die sorgfältigen Untersuchung^ von Eichhorst hinzuweisen (Virch. Arch. LIX. H. 1), dieselben bestätigen nj Wesentlichen die Angaben von Ran vi er und Neumann. Das NervenmarfCapitel 22. Neubildung und regressive Metamorphosen an den Nerven. 577 ivd auch nach Eichhorst in eine Substanz umgewandelt, die mit dem Axen- rlinder gleiche chemische Natur hat. Der Axencylinder persistirt und durch in wird die Regeneration vermittelt. Nur selten hat man Gelegenheit, auch ;iin Menschen nach Verwundung, Durchreissung von Nerven ähnliche Vorgänge { sehen wie bei den Thierexperimenten, doch ist es keinem Zweifel unterworfen, iss es sich hier um eine ganz analoge Regeneration handelt. Capitel 22. Neubildung und regressive Metamorphosen an den Nerven. Abgesehen von der oben besprochenen regenerativen Neubildung m Nervensubstanz kommt in seltenen Fällen an den Nerven Neu- ildung in Form der Hypertrophie zur Beobachtung, doch ist es .ahrscheinlich, dass die meisten der hierher gerechneten Fälle nicht auf mer wirklichen hypertrophischen Entwicklung der eigentlichen Nerven- ibstanz beruhen, sondern auf Zunahme des Bindegewebes, besonders 3r äusseren Nervenscheiden. Namentlich ist diese Form der Ver- ckung in den Nerven bei Elephantiasis gefunden. Es ist hier eine interessante Beobachtung von Moxon (Guy's Hosp. Rep. 62) zu erwähnen, derselbe fand bei einer Frau alle Nerven dreimal so dick ; normaler Weise, und zwar beruhte die Zunahme auf einer Verdickung der ervenfasern selbst. Die beobachteten Fälle von Hypertrophie der Ganglien des rmpathicus beruhen ebenfalls wahrscheinlich nicht auf einer Zu- ihme der Nervenzellen in denselben, sondern auf Wucherung von nnde- und Fettgewebe (Förster). Von den Geschwülsten, welche sich von den Nerven aus ent- ■ kein können, ist das echte Neurom bereits im allgemeinen Theil sprochen worden (S. 136). Die sogenannten falschen Neurome id Fibrome, Myxome oder Sarkome, welche von der Nerven- iheide aus entspringen als rundliche, zuweilen auch spindelförmige •'-schwülste, welche nicht selten in mehrfacher Zahl auftreten; diese imoren können die Grösse einer Faust erreichen. Die Nerven selbst nnen dabei völlig normal sein, in anderen Fällen (bei raschem ■ achsthum der Geschwülste) folgt zuweilen Atrophie der Nerven. Primäre Entwicklung von krebsigen Neubildungen an den ■3rven ist nicht sicher beobachtet, dagegen kommt es zuweilen vor, ■ss carcinomatöse Geschwülste auf die Nerven übergreifen. Oft sieht un Nervenstränge förmlich in Carcinommasse eingebettet, ohne dass U Neubildung die Nervenscheide durchbräche, ja es können selbst i diesem Verhalten alle Symptome gestörter Function der betroffenen irven fehlen. Zuweilen, und das ist wiederholt bei Epithelkrebsen obachtet, durchdringt die Neubildung die Nervenscheide und wuchert I Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 37578 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. zwischen die Nervenfasern selbst hinein, die letzteren zum Schwund bringend. Tuberkulose der Nerven ist noch nicht beobachtet wor- den. Auch Gummabildung an den Nerven ist selten, am Häufigsten ist sie noch an den Gehirnnerven und an den Ganglien derselben (z. B. dem Ganglion Gasseri) beobachtet. ! Atrophie kann sich an den Nerven unter verschiedenen Bedin-l gungen ausbilden. Soeben wurde bereits erwähnt, wie die Nerven- substanz durch den Druck von Geschwülsten zum Schwund gebracht werden kann. Ferner kann die Atrophie als Ausgang von Neuritis ein- treten, dann kann ein Nerv schwinden in Folge der Zerstörung seines centralen Ursprunges und ebensowohl durch Schwund des Organes, in welchem die peripheren Verzweigungen liegen (functionelle Atrophie). Bndlich kommt auch an den Nerven seniler Schwund vor. Die For- men der Bückbildung sind verschiedenartig; namentlich dort, wo es sich um eine langsam wirkende Ursache handelt, kann die Atrophie auf einfachem Schwund des Nervenmarks beruhen, die Markseheide fällt zusammen, der Axencylinder persistirt häufig lange oder defini tiv. Bei solcher Atrophie nimmt das Volumen der Nerven sehr be- deutend ab, zugleich erhält derselbe ein grauliches helldurchscheinen- des Aussehen. In anderen Fällen erfolgt die Rückbildung auf dem Wege der fettigen Metamorphose, es bilden sich aus dem Mark Körnchenkugeln, welche später der Resorption anheimfallen. Häufig beobachtet man ferner in atrophischen Nerven das Auftreten von Amyloidkörpern. Nicht selten besteht gleichzeitig mit der Rückbildung Wucherung im Nervenbindegewebe. In diesem Fall ist oft der Durch- messer der Nerven nicht vermindert, derselbe stellt einen fest fibrösen Strang dar, man kann diese Form der Entartung am besten als Skle- rose, als fibröse Entartung bezeichnen. Analoge Veränderungen kommen auch an den Ganglien des Sympathicus vor, während die Ganglienzellen denselben Formen der Degeneration unterworfen sind wie die Ganglienzellen des Gehirns und Rückenmarks (Pigmentirung, Sklerose, einfache Atrophie). Eine Reihe von Krankheiten, welche wesentlich durch gewisse Störungen der Nervenfunction und deren Rückwirkung auf bestimmte Organe gekennzeichnet sind, wird mit grosser Wahrscheinlichkeit aui die Erkrankung bestimmter Theile des peripheren Nervensystems be- zogen, namentlich kommt hier der Sympathicus in Betracht. Bei dem gegenwärtigen Stand unserer Kenntnisse fehlt es aber noch anl einer sicheren Feststellung des Zusammenhanges. Man kann in sol-f I chen Fällen, wo man bei der groben oder der mikroskopischen L nter-t f suchung des Sympathicus mehr oder weniger bedeutende Veränderun-J I gen findet, noch nicht ohne weiteres aussprechen, dass damit diel\ Krankheitsursache festgestellt sei. Abgesehen davon, dass es sieb niebtf i immer entscheiden jlässt, ob die Nervenalteration erst secundär ein-|, getreten, fehlt es noch viel zu sehr an genügenden thatsächlichenj i Grundlagen für die Beurtheilung solcher Befunde. Erst weiin einej grosse Reihe von Untersuchungen des Sympathicus und seiner Ganglien! i MCapitel 22. Neubildung uud regressive Metamorphosen an den Nerven. 579 orliegt, wenn man sich nicht darauf beschränkt nur dann diese Theile es Nervensystem genauer zu untersuchen, wenn eben Nervenstörungen orlagen, kann eine sichere Basis für die Würdigung der pathologi- ähen Bedeutung abnormer Befunde gegeben sein. Wenn in Folgen- em einige der hierhergehörigen Krankheiten kurze Erwähnung finden, 3 geschieht dies wesentlich, um darauf hinzudeuten, wie wichtig es ;t, die betreffenden Theile des Nervensystems bei den Sectionen häu- ger zu berücksichtigen. Unter die erwähnten Affectionen gehört namentlich die Basedow'sehe Krankheit. Die wesentlichen Symptome dieser Krankheit bestehen bekannt- en in dem gleichzeitigen Auftreten von Herzpalpitationen, Anschwellung der childdrüse und Exophthalmus. Die Ursache dieser meist in typischer Reihen- >lge sich entwickelnden Störungen wurden zuerst in einer abnormen, der chloro- «chen analogen Blutmischung gesucht (von Basedow), von Anderen in einer -iniären Herzaffection; den meisten Boden hat, besonders in Rücksicht auf die iixperimentalergebnisse nach Beizung des Sympathicus, die Annahme gefunden, arstellung der einschlägigen pathologischen Verhältnisse bei Eulenburg und uttmann, Zur Pathologie des Sympathicus). • In mehreren Fällen hat auch die Leichenuntersuchung Befunde zu Gunsten eser Ansicht ergeben. In einem Fall von Trousseau (Graz, hebdomad. 1864. o. 12) fand sich im untersten Cervicalganglion des Sympathicus Dilatation jr Gefässe und Wucherung des Bindegewebes, sowie Atrophie der Ganglien- llen. In einem Fall von Reith (Med. Times. 1865. p. 52) wurde eine tuber- hlöse Affection der unteren Cervicalganglien nachgewiesen. Ferner ist zu er- ahnen der von Beckliughausen untersuchte Fall Traube's, der sich durch itfallende Dünne des Sympathicus und seiner Ganglien, ohne sonstige Verän- ?rungen auszeichnete. Derartigen noch von Anderen beschriebenen positiven Befanden stehen aller- mgs wieder solche gegenüber, bei denen sowohl die grobe als die mikroskopi- ;he Untersuchung vom Sympathicus negative Resultate ergab. (Fälle von Paul, furnier, Wilks u. A.) In Bezug auf die Struma bei der Basedow'schen Krankheit ist hervorzu- ;ben, dass die Vergrösserung der Schilddrüse namentlich auf Dilatation ihrer Blasse beruht. In Rücksicht des Exophthalmus ist zu erwähnen, dass bei einer mzahl von Fällen Wucherung des retrobulbären Fettgewebes nachgewiesen ist. Ebenfalls spärlich sind bisher die anatomischen Befunde, welche die Beziehung ßr Angina pectoris (Neuralgia cardiaca) zu Alterationen peripherer •erven belegen. Lancereaux (Gaz. med. 1864) fand in einem Fall von Angina jetoris neben Verengerung der Coronararterien des Herzens erhöhte Vasculari- tion im Plexus cardiacus, Cornpression der Nervenröhren und Ganglienzellen urch interstitielle Kernwucherung. In anderen Fällen dieser Krankheit wurde Cornpression des Vagus durch eschwulstmassen, durch Extravasat beobachtet. Endlich scheint der als Angina botoris bezeichnete Symptomencomplex durch hochgradige Vei-engerung der oronararterien des Herzens (durch atheromatöse Entartung) entstehen zu können. Auch in einzelnen Fällen von progressiver Muskelatrophie sind Ver- lderungen am Sympathicus gefunden worden. Jaccoud (Union medic. 1865) fand veimal bei der Section von Individuen, welche dem ebenerwähnten Leiden er- . gen waren, den ganzen Halsstrang des Sympathicus in fibröses Bindegewebe •it massenhaften herdweisen Fetteinlagerungen umgewandelt, die Nervenröhren aren hochgradig atrophisch, die Nervi communicantes ebenfalls atrophisch. Man hat diese Befunde als Stütze für die Auffassung benutzt, welche auf rund klinischer und therapeutischer Beobachtungen zuerst Remak (Oesterr. eitschr. 1862) aufgestellt, dass die Muskelatrophie Folge einer primären Sym- ithicuserkrankung sei. Es kommt also zu den früher besprochenen Hypothesen, eiche diese Krankheit als eine primäre Myopathie oder als eine primäre Rücken- 48 es sich um eine Erkrankung handle (vergl. die erschöpfende 37*580 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. markserkrankung betrachten, noch diese dritte hinzu (vergl. S. 326 u. 569). jv ist jedoch bereits früher gesagt, dass bei dem gegenwärtigen Stand der Sache bei Berücksichtigung der Inconstanz, welche nach Sitz und Ausdehnung die Ver- änderungen am Nervensystem in den bisher beobachten Fällen erkennen lassen! die Auffassung der Muskelatrophie als einer primären Myositis am Meisten für sich hat. Doch kann die Frage erst dadurch sicher entschieden werden, dass man in Zukunft bei allen Fällen progressiver Muskelatrophie alle Theile deBl Nervensystems der genauesten Untersuchung unterwirft. Möglich ist es ja auch dass in Zukunft in ihrer Genese verschiedenartige Formen der progressiven • Muskelatrophie bestimmt unterschieden werden können. Capitel 23, Anhang. Krankheiten der Nebennieren. Die physiologische Bedeutung der Nebennieren ist bekanntlich noch wenig aufgehellt. Mit einer Anzahl anderer Organe, deren Func- tion übrigens nicht weniger unbekannt, mit der Thymus- und Schild- drüse, der Glandula pituitaria wurden die Nebennieren in der Gruppe der Blutdrüsen zusammengefasst. Durch neuere histologische Unter- suchungen (vergl. Bberth, Die Nebennieren, in Stricker's Gewebslehre 508) ist der Nachweis geliefert, dass die Nebennieren sehr reich an Nerven sind, welche theils aus dem Ganglion semilunare, dem Plexus renalis, dem Phrenicus und Vagus stammen, und dass in dem reichen Nervengeflecht der Marksubstanz Ganglienzellen einzeln und in Grup- pen vorkommen. Wenn auch die Angabe, dass die Marksubstanz grösstentheils aus Ganglienzellen bestehe, nicht bestätigt worden ist, so genügen doch diese histologischen Verhältnisse, um eine Beziehung der Nebennieren zum Nervensystem wahrscheinlich zu machen, um so mehr weil auch pathologische Erfahrungen für dieselbe sprechen. Von Missbildungen ist zu erwähnen der Mangel der Neben- nieren bei Akranie, Hemikranie, Brust- und Bauchspalte. Ausserdem ist Mangel einer oder beider Nebennieren sehr selten bei sonst wohl- gebildetem Körper gefunden. So von Martini (Comptes rendus 1856 p. 105): bei einem 40jährigen Mann, von Kent Spender (Brit. med. Journ. 1858) bei einer 53jährigen Frau. Trotz ihrer innigen topo- graphischen Beziehung zu den Nieren zeigt sich die Unabhängigkeit der Nebennieren von dem ebenerwähnten Organ darin, dass die Neben- nieren an Missbildungen und abnormen Lagerungsverhältnissen der Nieren sich nicht betheiligen. Bei Mangel der Nieren sind die Neben- nieren in der Kegel vorhanden, bei Lagerung der Niere unterhalb ihrer normalen Stelle findet sich die Nebenniere am gewöhnlichen Ort. Bei der als Hufeisenniere bezeichneten Missbildung sind die Nebennieren nicht verschmolzen. Es kommt jedoch unabhängig eine Verschmelzung der Nebennieren durch eine breite Brücke vor. Als einen nicht selteuen581 Capitel 23. Krankheiten der Nebennieren. efund hebt Rokitansky (Lehrbuch S. 381) das Vorkommen accesso* scher Nebennieren zwischen den Strängen des Plexus solaris und malis hervor. Abnorme Kleinheit oder Grösse der Nebennieren kommt als an- iborene Anomalie vor. Es ist hierbei zu berücksichtigen, dass das Grössenverhältniss der Neben- ?ren zu den Nieren nach der Zeit der Entwickelung verschiedenartig ist. Beim ;hsinonatlichen Fötus beträgt ihr Volumen ziemlich die Hälfte der Nieren, im reifen Fötus höchstens ein Drittel. Abnorme Grösse der Nebennieren findet sich ziemlich of bei luetischen Neu- fcorenen, die Nebenniere ist dabei oft sehr fest, es beruht diese Zunahme ^sprechend der Vergrösserung anderer Organe (der Leber, des Pankreas) auf chlicher Entwickelung des Bindegewebes. Zuweilen besteht auch in derartigen lUen Fettentartung des Parenchyms, namentlich der Kindensubstanz. Der normale Blut geh alt der Nebenniere ist ein ziemlich reich - her, die pathologische Bedeutung von Schwankungen desselben ent- •ht sich übrigens der Beurtheilung. Blutungen in die Nebennieren mmen einerseits vor unter dem Einfluss allgemeiner hämorrhagischer athese, andererseits ohne Blutergüsse in anderen Organen, wahrschein- h veranlasst durch Fettdegeneration des Parenchyms. Namentlich bei Neugeborenen findet man nicht selten recht lebliche Blutungen in die Substanz der Nebennieren und in deren mgebung. Es ist das besonders bei asphyktisch Geborenen beobachtet. Eitrige Entzündung in einer der beiden Nebennieren ist in rtenen Fällen beobachtet worden, sie kann auftreten unter dem Ide der diffusen eitrigen Infiltration, oder zur Abscessbildung führen, ese Eiteransammlungen können bedeutenden Umfang erreichen; Per- ation in das umgebende Zellgewebe, in benachbarte Darmschlingen beobachtet worden. Andererseits können auch tuberkulöse oder • «enterische Geschwüre des Darmes auf die Nebennieren übergreifen d in denselben Entzündung erregen. Ob ein Theil der diffusen käsigen Infiltrationen der Neben- iren auf der Eindickung von Entzündungsprodukten beruht, lässt sich tibi sicher entscheiden. Als Folge chronischer interstitieller Entzündung kann man die rröse Induration (Cirrhose) der Nebennieren auffassen. Die mässig •grösserte Nebenniere ist in solchen Fällen von derben Bindege- bszügen durchsetzt, zwischen denen Reste des Drüsengewebes her- kragen. Eine der häufigsten Erkrankungen der Nebennieren ist die Tuber- lose derselben, und zwar ist gerade dieser Befund am Häufigsten . der Addison'sehen Krankheit, auf die gleich näher einzugehen !, beobachtet worden. Nur sehr selten treten die Tuberkel in den Nebennieren in Form Ii miliaren grauen Knötchen auf, meist finden sich grössere käsige | loten oder auch die ganze Substanz der Nebennieren ist ersetzt durch pige zuweilen zum Theil verkalkte Massen, welche von fibrösem Ge- lbe umgeben sind. Dabei sind die Nebennieren in der Regel ver-582 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. grössert, ihre Form ist mehr rundlich geworden, die Oberfläche in der Regel höckerig. Es ist sehr wahrscheinlich, dass es sich nicht in, allen diesen Fällen um echte Tuberkulose handelt. Zwar meistens finden sich gleichzeitig zweifellose tuberkulöse Neubildungen in anderen Organen, zuweilen ist jedoch die käsige Entartung der Nebennieren als isolirter Process gefunden worden und hier wird man nicht ohne Weiteres von primärer Tuberkulose der Nebenniere sprechen dürfen, da ja die Möglichkeit vorliegt, dass es sich um die Verkäsung von Eiterherden handelt. Auch das syphilitische Gumma kommt in den Nebennieren vor und kann bei seiner Neigung zur Verkäsung zu Verwechselungen führen. Verfasser fand in der Leiche eines 21jährigen jungen Mannes, der früher Symptome constitutioneller Lues dargeboten und der unter den Symptomen der Addison'schen Krankheit erlag, Gummaentwickelung in beiden Nebennieren unff gleichzeitig im rechten Hoden. Hier ergab die mikroskopische Untersuchung keine Tuberkulose, sondern es fand sich, wie bei den Syphilombildungen anderer Organe, Granulationsgewebe mit dickwandigen Gelassen in verschiedenen Stadien der Metamorphose. In keinem Organ bestand Tuberkulose. Zuweilen sind die Nebennieren der Sitz primärer Geschwulstbil- dung. Kleine, selten über kirschgrosse, derbe Geschwülste, die sieb besonders in der Marksubstanz finden, sind nach Virchow als Gliome- aufzufassen. Die Hyperplasie, welche durch Wucherung der Parenchymzellen der Nebennierenrinde erfolgt, tritt mehr diffus auf, das Organ ver- grössert sich nicht unerheblich, nicht selten verfallen die gewuchert«* Zellen der Fettmetamorphose. Virchow hat diese Hyperplasie der Nebennierenrinde als Struma suprarenalis bezeichnet und ihre logie mit der Strumabildung an der Schilddrüse hervorgehoben. Zuweilen entwickeln sich die primär von den Nebennieren au gehenden Neubildungen zu enormen Geschwülsten, es kann dabei auch ein continuirliches Fortschreiten des Neoplasma auf die Niere vor- kommen. Es fehlt noch an einer genügenden histologischen Unter- suchung dieser Geschwülste, gewöhnlich werden sie als Carcinom der Nebennieren bezeichnet. Verfasser fand bei der Section eines 54jährigen Mannes die rechte Neben- niere in eine weiche,- fast mannskopfgrosse Geschwulst verwandelt; dieselbe hatte die Leber nach oben verdrängt, es bestand Ikterus mässigen Grades. Die klinische Diagnose lautete auf Leberkrebs. Auch die linke Nebenniere war in eine faustgrosse Geschwulst verwandelt. Secundäre Geschwülste fanden sich nicht, die erwähnten Geschwülste waren durch eine dicke Bindegewebskapsel begrenzt. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die Geschwülste zum grössten Theil aus epithelialen Zellen bestanden, welche in ziemlich regelmässiger Weise in den Alveolen eines gefässreichen Stromas abgelagert waren. Von sonstigen Neubildungen in den Nebennieren ist der seltene Befund von einzelnen oder mehrfachen Cysten zu erwähnen, der In- halt derselben war seröser Natur. Von regressiven Metamorphosen kommt die Fettentartung in der Nebenniere häufig vor, sie ist im höheren Alter ein fest regel- mässiger Befund und führt zu entsprechender Schrumpfung. Auen583 Capitel 23. Krankheiten der Nebennieren. läe Amyloidentartung ist an den Gefässen der Nebennieren und an Isn Zellen ihres Parenchyms beobachtet worden. Der nach dem Entdecker als Addison'sche Krankheit (Bronce- Irankheit, Melasma suprarenale) bezeichnete Symptomencomplex ftesteht in der Entwickelung einer meist etwas ungleichmässig ver- jaeilten, schmutzig-bräunlichen Färbung der Haut, oft zugleich der Itundschleimhaut, mit grosser Muskelschwäche verbunden und in der jegel tödtlich verlaufender Anämie. Dass die wesentliche Grundlage aeses merkwürdigen Krankheitsbildes in pathologisch anatomischen Veränderungen der Nebennieren gegeben ist, dafür spricht, dass die xkrankung der Nebennieren als der constanteste Sectionsbefund anzu- rennen ist; ist doch eine ziemliche Anzahl von Fällen bekannt, wo pgesehen von der Erkrankung der Nebennieren keine sonstige patho- ggisch-anatomische Veränderung vorlag. Andererseits ist jedoch an- erkennen, dass sich oft ausgedehnte käsige Herde der Nebennieren 4er anderweitige ausgedehnte Veränderungen (z. B. primäre oder ccundäre Geschwülste, Induration etc.) in denselben finden, ohne dass e Symptome der Broncekrankheit vorgelegen. Ferner lassen auch diejenigen Fälle, bei denen sich die charakte- sstischen Symptome neben Erkrankung der Nebennieren fanden, keine - einheitliche pathologisch-anatomische Grundlage erkennen, indem zwar der Mehrzahl der Fälle die tuberkulöse (resp. käsige) Entartung urliegt, doch in anderen auch Zerstörung durch Carcinom, durch tterstitielle Entzündung, durch gummöse Neubildung (vergl. den oben vwähnten Fall) constatirt wurde. Es scheint hiernach, dass nicht eine tthologisch-anatomische Veränderung von bestimmter Qualität der roncekrankheit zu Grunde liegen muss, sondern dass überhaupt die isgedehnte Zerstörung des Organs, gleichgiltig durch welche Ver- fassung, genügt, um den eigenthümlichen Symptomencomplex her- anrufen. (Vergl. die vollständige Zusammenstellung der Literatur in der • onographie von Averbeck, Die Addison'sche Krankheit. Erlangen |69.) Auf experimentellem Wege ist weder für die physiologische Bedeutung der 'bbennieren überhaupt noch für das Yerständniss der Addison'schen Krankheit was erreicht worden. Wenn Brown-Sequard nach Exstirpation der Neben- eren raschen Tod der Versuchstbiere erfolgen sah, so ist dem mit ReGht ein- ihalten worden, dass nicht die Aufhebung der Nebennierenfunction, sondern } Verletzung der Nachbarorgane, namentlich der Nervenplexus die Todes- ; sache war. Namentlich von Virchow ist als wahrscheinlich hervorgehoben Orden, dass der Symptomencomplex der Broncekrankheit nicht direct nrch die Nebennierenerkrankung hervorgerufen wird, sondern dadurch, ws von den Nebennieren aus die Entzündung auf die Nervenplexus, -mentlich den Plexus solaris übergreift. Bei dem innigen Zusam- menhang dieser Nerven mit der Nebenniere liegt in einem solchen eiterscbreiten nichts Auffälliges und in der That ist in Fällen von •ddison'scher Krankheit Derartiges durch die Leichenuntersuchung nstatirt. Aus diesem Gesichtspunkt erklären sich auch am Leich-584 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. testen die Fälle, wo trotz der Nebennierenentartung die Broncekrunk- heit fehlt, das Uebergreifen der Entzündung auf die Nervenplexug ist ja kein nothwendiges Ereigniss, besonders nicht bei geringerer Ausdehnung der Nebennierenerkrankung. (Vergl. die Zusammenstellung der Fälle, wo bei Addison'scher Krankheit die Section Veränderungen am Bauchsympathicus ergab bei Eulen bürg und Guttmann. Die Pathologie des Sympathicus.) Die Broncefärbung der Haut bei der Addison'schen Krankheit beruht auf diffuser gelblichbrauner Pigmentirung der Zellen des Hete Malpighi.Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Capitel 1. Allgemeines. Die Haut als die allgemeine schützende Decke des Körpers ist een Schädlichkeiten directer ausgesetzt, als irgend ein anderer ppertheil. Namentlich sind in dieser Beziehung mechanisch wir- e Insulte, ferner der Einfluss extremer Temperaturen anzuführen, erseits ist es aber auch natürlich, dass gewisse parasitäre Er- lkungen gerade hier ihren Sitz haben. Neben diesen von aussen I auf den Körper wirkenden Schädlichkeiten kommt aber noch eine re Entstehungsweise der Hautkrankheiten in Betracht. Bestimmte iBlut, in der Säftemasse circulirende Infectionsstoffe werden vor- weise auf der Haut localisirt, während andere eine besondere Vor- 3 für Schleimhautoberflächen, für seröse Häute haben. Es drängt ohne Weiteres der Vergleich mit verschiedenen Pflanzenarten welche ja ebenfalls auf der einen oder anderen Bodengattung am en gedeihen. In diesem Sinne muss man also die Haut für einen besonders tbaren Boden erkennen, der bei zahlreichen Infectionskrank- n in hervorragender Weise betheiligt ist. Wir müssen hierbei dings auch das berücksichtigen, dass die Hautoberfläche während "ebens unseren directen Beobachtungen zugänglich ist; wir sind sr im Stande, an diesem Organe auch leichte, vorübergehende rationen mit grosser Deutlichkeit wahrzunehmen. Ja, grade an Hautkrankheiten sehen wir ein schlagendes Beispiel dafür, dass grosse Anzahl während des Lebens ausserordentlich deutlich kterisirter Veränderungen nach dem Tode unscheinbar werden, selbst sich der Erkennung entziehen. Wir dürfen wohl voraus- dass Aehnliches auch für diejenigen Organe gilt, welche sich end des Lebens unserer directen Beobachtung entziehen und es586 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. ist um so leichter begreiflich, dass in so vielen Fällen das Resultat! der Leichenuntersuchung sich nicht deckt mit den während des LeJ bens wahrgenommenen Erscheinungen. Hiernach ist es aber begreiflich, dass für die zahlreichen Haut- krankheiten, welche nur während des Lebens in charakteristischer Weise hervortreten, während nach dem Tode nur geringfügige Ver- änderungen sich finden; die symptomatische Beschreibung bei Weitem mehr leistet, als die pathologische Anatomie. Die Ergebnisse der letzteren sind in diesen Fällen ausserordentlich spärlich. Nur föi diejenigen Krankheiten, welche tiefergreifende und bleibende Stö rungen machen, kann von Resultaten der pathologisch - anatomische^ Untersuchung berichtet werden. Es liegt daher in der Natur der Sache, dass im vorliegenden Ab schnitt zahlreiche Erkrankungen nur eine flüchtige Erwähnung finde können. Wegen des Näheren muss hierbei auf die Lehrbücher d Hautkrankheit verwiesen werden (vergl. namentlich Hebra-Kaposi Lehrbuch der Hautkrankheiten, 1874. J. Neumann, Lehrbuch de Hautkrankheiten, 1873). Manche Eigenthümlichkeiten der Hautkrankheiten in Hinsich ihres Sitzes und in der Form ihrer Produkte lassen sich nur ve: stehen aus der normalen Histologie und Anatomie des Hautorgan Wir erwähnen zum Beispiel das Verhalten der Hornschicht der En! dermis zur Malpighi'schen Schleimschicht, aus welcher die eigenthümj liehe Form mancher Exsudationen zu erklären ist. Ferner ist hinzu! weisen auf die verschiedenartige topographische Vertheilungsart ba stimmter Hautbestandtheile, zum Beispiel der Talgdrüsen, der Haarq der Schweissdrüsen, aus denen sich für bestimmte Fälle die besonder Verbreitungsart von Hautaffectionen verstehen lässt. Auch anderweitl anatomische Verhältnisse kommen hier in Betracht, wie in neuerej Zeit besonders von Langer, nachgewiesen, ist der Standort gel wisser Hautkrankheiten, namentlich z. B. syphilitischer Geschwür! (Werthheim, Allg. Wiener med. Ztg. 1864), abhängig von del Spaltbarkeit der Haut. Eingehend hat sich 0. Simon mit der Localisation der Hautkrankheitei beschäftigt (Die Localisation der Hautkrankheiten, histologisch und klinisch bi arbeitet, Berlin 1873). Ein grosser Theil der Hautkrankheiten, welche durch'Auftreten allgemeii verbreiteter, getrennt stehender Efflorescenzen charakterisirt sind, lässt ehi regelmässige Zeichnung in der Vertheilungsart der Eruptionen erkennen. 1| ist das namentlich bei syphilitischen Knötchen, doch auch bei anderen Au) schlagen, bei Psoriasis, Acne cachecticorum, der Variola, den Morbillen zu ej kennen. Denkt man sich die Eruptionen durch Linien verbunden, so entstehe! Liniensysteme, welche für jede Körpergegend bestimmte Richtungen habei Am Rücken verlaufen z. B. diese Linien von beiden Seiten her symmetnsc den Rippen parallel, auf der Schulter bilden sie kreisförmige Gürtel u. s. w. Zur Erklärung dieses Verhältnisses hebt nun Simon hervor, dass auch nc maier Weise auf der äusseren Fläche der Haut ein Liniensystem besteht, dess< feine Linien und Furchen bestimmte Felder abgrenzen, welche an den meist. Körperstellen oblong sind, deren Längsaxen bestimmte Richtungslinien zeige Die Bildung dieser Linien und Furchen ist abhängig von der Anordnung a Papillen. Das zeigt sich namentlich bei pathologischen Zuständen; bei AtropnCapitel 1. Allgemeines. 587 les Papillarkörpers (Narben) schwinden die Furchen, bei hypertrophischen Zu- bänden (Ichthyosis) sind sie vertieft, die Felder verbreitert. Die Anordnung der Papillen ist aber wieder auf die Längsrichtung der Bindegewebsbündel der Cutis zu beziehen ; hierfür spricht schon die entwicklungs- reschichtliche Thatsache, dass die Papillen erst entstehen, wenn das Bindege- vebe ziemlich weit in der Bildung vorgeschritten ist. Die Längsrichtung der 3indegewebsmaschen aber ist das Ergebniss der ungleichmässig auf die Haut » irkenden Spannungskräfte und diese werden erzeugt durch die Richtungslinien (es Wachsthums und durch die Gelenkbewegungen. Diese aus den Wachs- lihums- und Entwicklungsgesetzen des Körpers sich ergebenden Linien bezeichnet ifilimon als Richtungslinien der Hautarchitektur, denn sie sind bestim- aend für die gesammte Anordnung der Hautgebilde, sowohl für das bindegewe- iige Skelet der Haut als für die in die Haut eingestreuten Theile, Haare, Gefässe )rüsen u. s. w. Ein Vergleich der Richtungslinien der Haut mit dem Verthei- I kungsschema der Efflorescenzen ergibt TJebereinstimmung beider. Die I Längsrichtung der einzelnen Efflorescenzen steht in der Richtung der Ifrössten an der betreffenden Hautstelle herrschenden Spannung. In- lern nun jede Efflorescenz im Sinn der grössten Spannung verlängert rird, entsteht der Eindruck, dass sämmtliche Efflorescenzen in dieser Lichtung an einander gereiht sind. Abgesehen von diesen Spannungsverhältnissen, welche die Ver- leilung mancher in circumscripten Herden auftretenden Exantheme rklären, kommen für die specielle Localisation der einzelnen Haut- krankheiten noch andere Umstände in Betracht, von denen einige rereits oben angedeutet wurden. Hier ist noch zu erwähnen die Be- eutung des Nervensystems für manche Exantheme, namentlich Bn Herpes Zoster. Fälle von Naevus sind in ihrer Localisation an Isstimmte Nervengebiete gebunden. Auch das Gefässsystem hat eine Beziehung zur Localisation •iwisser Hautkrankheiten. Hierher gehört die Vorliebe mancher Af- t-ctionen (z. B. des Lupus, der Variola, des Erisypels u. s. w.) für die iit besonders reichlichen Gefässen versehene Gesichtshaut. Bei (^abgesetzter Herzenergie sind die vom Herzen entfernteren TheileT p grossen Zehen und Nasenspitze besonders zu Erkrankungen dispo- r.rt. Da an den unteren Extremitäten durch die der Blut- und rpmphbewegung entgegenwirkende Schwere leicht Störung entsteht, 11 die Häufigkeit der Ekzeme, der varikösen Geschwüre, der Elephan- |[asis und der Lymphangoitis an diesen Körpertheilen begreiflich. Andere Hautkrankheiten sind an die Umgebung der grossen örperostien gebunden, indem durch primäre Erkrankungen derselben e umgebende Haut in Mitleidenschaft gezogen wird (Ekzem bei Otitisr I ö Coryza u. s. w.). 1 Die Vorliebe der parasitären Krankheitserzeuger für bestimmte ' \ autlokalitäten ist noch keineswegs aufgeklärt. Wir wissen nichtr i eshalb die Pityriasis versicolor wesentlich sich auf den Rumpf be- hränkt, weshalb der Favuspilz mit Vorliebe die Kopfhaut ergreift. | asselbe gilt für thierische Parasiten, die Anpassung der Filzlaus an die ehaarung in der Umgebung der Genitalien, die Beschränkung der Kopf- us auf den behaarten Kopf, ist in ihren Bedingungen nicht erkannt, asselbe gilt für die Vorliebe der Krätzmilben für bestimmte Stellen.Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 588 Abgesehen von den angedeuteten Momenten kommen noch andere in Betracht, auf welche hier nicht specieller einzugehen ist, so der Einfluss der Kleidung, die Einwirkung chemischer, mechanischer Eeize, wie sie bestimmte Berufsarten mit sich bringen u. s. w. Capitel 2. Missbildungen der Haut. Von den Missbildungen der Haut, welche in Folge von Bildungs- bemmung oder Bildungsexcess eintreten, sind die congenitalen Krank- heiten zu trennen, welche theils auf der directen, durch das mütter- liche Blut übertragenen Dyskrasie beruhen (Syphilis), zum gr Theil in ihren Ursachen nicht näher erkannt sind. Mangel der Körperhaut oder doch ein grösserer Theil derselbe wurde nur an nicht lebensfähigen Missgeburten beobachtet. Von de- partiellen Hautmangel, wie er nothwendiger Weise die grösseren Spal bildungen begleitet, ist hierbei abgesehen. Partielle hochgradige Ver dünnungen finden sich an Stellen, welche während der Foetalzeit er heblichem Druck ausgesetzt waren. Hierher gehören speciell di oft tiefen Einschnürungen (sog. Stricturen), welche man namentlich a den Extremitäten findet. Wahrscheinlich sind dieselben auf Einschnä rung durch Eihautstränge zu beziehen. Ob ausser derartigen mecha nischen Ursachen auch ein Zurückbleiben der Hautentwickelung a bestimmten Stellen, ein partielles Zuengbleiben derselben in Frag kommen kann, lässt sich nicht entscheiden. Die meist ringfön lineare Form spricht mehr zu Gunsten einer von aussen bedingte Einschnürung. Man kann demnach diese Einschnürungen als de geringeren Grad jener Selbstamputationen von Extremitätentheile betrachten, wie sie ja ebenfalls zuweilen beobachtet wurden. In Bezug auf das angeborene Fehlen einzelner Bestandtheile d Haut ist zu erwähnen, dass völlige Haarlosigkeit (Alopeci adnata) nur sehr selten beobachtet wurde, häufiger ist verspäte Entwickelung oder mangelhafte Bildung. . In einigen Fällen von angeborener Haarlosigkeit fehlten auch die Zahn (Danz). In einem Falle von Rayer bestand bei einem Manne von 32 Jahre der ganze Haarwuchs nur aus einigen spärlichen Wollhaaren. Zuweilen beob achtete man in einer Familie wiederholte Fälle von Alopecia adnata. Der angeborene allgemeine Pigmentmangel wird als Albini mus universalis bezeichnet, es fehlt sowohl das Pigment des Re Malpighi als im Schaft und Bulbus der Haare. Die Haut erschein daher lichtweiss, die Haare gelblichweiss, da auch die Iris ungefärb und vollkommen durchsichtig ist, erscheint dieselbe roth. An»e£ rener partieller Pigmentmangel (Albinismus partialis) wird b sonders bei Negern beobachtet.Capitel 3. Ch-culationsstörungen in der Haut. 589 Zu den seltenen Missbildungen gehört die congenitale Faltung ler Haut, welche man auf excessive Entwickelung zurückführen kann. )ie Haut liegt dann gleichsam wie ein zu weiter Sack um den Kör- ■er herum (Dermatocele adnata). Angeborene übermässige Entwickelung der Haare (Hirsuties dnata) wird in geringeren Graden nicht selten beobachtet, indem ander mit langen pigmenthaltigen Haaren geboren werden. In ein- ilnen Fällen erreicht die Entwickelung des Haupthaares schon zur eit der Geburt die Norm des Erwachsenen. In anderen Fällen nden sich dicke Haare an Stellen, wo sonst nur Wollhaare vorkom- eu. und zwar kann das nur umschriebene Körperstellen betreffen er auch die ganze Körperoberfläche (Hypertrichosis univer- iIis). Partielle abnorme Behaarungen kommen namentlich auf Pig- entmälern vor. Ferner ist zu erwähnen abnorme Länge und Dicke ;r Haare einzelner Partien, so kommt es vor, dass die Haare der chselhöhle oder der Schamgegend die Länge einer Elle überschrei- u. s. w. Ueberzählige Nägel finden sich bei überzähliger Bildung von ngern und Zehen, doch kommt auch bei normaler Fingerbildung irdoppelung der Nägel vor, ja zuweilen finden sich Nägel an Stel- i, wo im normalen Zustand solche nicht vorkommen, so an der eren Seite der Finger und Zehen. Angeborene abnorm starke Pigmentirung findet sich nur an schriebener Stelle in Form der sogenannten Pigmentmale, welche iter noch Erwähnung finden. Capitel 3. Circulationsstörungen in der Haut. Schwankungen des Blutgehaltes der Haut sind bekanntlich wäh- rt de3 Lebens unter verschiedenartigen "Verhältnissen häufig zu be- bten, während an den Hautdecken der Leiche in der Regel keine ! ir davon zurückbleibt. Die verschiedenen Formen der activen und passiven Hyperämie |-Jgl. S. 3 u. folg. des Buches) kommen in der Haut vor. Die congestive Blutwallung tritt in der Haut sehr deutlich Verlauf der verschiedenen Formen der Entzündung auf, theils in t'user Verbreitung, theils an umschriebenen Stellen. Aus früher .•gelegtem (vergl. S. 46) geht hervor, dass es sich bei der entzünd- len Congestion zunächst um mit erhöhter Stromgeschwindigkeit des ites einhergehende Erweiterung der Arterien handelt, während erst terhin eine mit Stromverlangsamung verbundene Erweiterung und tüberfüllung der Arterien, Capillaren und' namentlich aubh dei- nen erfolgt, die sich im Gegensatz zur primären Blutwallung lang- er ausbildet und länger bestehen bleibt. Es ist früher auseinander-Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 590 gesetzt worden, wie aus dieser langsam sich ausbildenden Hyperämie die wesentlichen Vorgänge bei der exsudativen Entzündung hervorgehen. Zwischen den leichteren Formen der Hautentzündung und der aktiven Hyperämie lässt sich keine scharfe Grenze ziehen. Die Ex- sudation kann eben so unbeträchtlich sein, dass lediglich die Röthung der Haut auffällt. Diese leichteren Formen der Hautentzündung wer den meistens als Erytheme bezeichnet. Nun lassen sich zwar unter den hierher gerechneten Formen solche unterscheiden, welche m deutlicher seröser Infiltration verbunden und im Allgemeinen v längerer Dauer sind und solche, bei denen nur die meist rasch wie schwindende Röthung bemerklich ist. Hebra fasst die zu den leich ten Entzündungen gerechneten Formen unter der Bezeichnung Ery thema exsudativum zusammen, dem das lediglich auf Hyperämi beruhende Ery thema fugax entgegengestellt wird. Nach der Ursache unterscheidet man ein Erythem aus mechani sehen Ursachen (in Folge von Druck, Reibung etc.), ferner in Folg der Einwirkung hoher Temperaturgrade (Eryth. caloricum), reizende chemischer Substanzen (Terpenthin, Ol. Crotonis, Cantbariden u. s. w Eryth. venenatum, Hebra); endlich sind noch die symptoma1"' sehen Hyperämien zu erwähnen, wie sie im Verlauf oder als Prodr malerscheinung verschiedener Erkrankungen auftreten (Pocken, Den" tionsperiode u. s. w.). Auch an die durch reflectorische oder directe Lähmung Sympathicns hervorgerufene Hyperämie ist hier zu erinnern. Dass übrigens namentlich die durch mechanische, thermische Ref veranlassten Erytheme nur die erste Stufe der Entzündung sind, ge daraus hervor, dass es nur einer Steigerung der Reize nach Intensi und Zeitdauer bedarf, um eine reichliche Exsudation hervorzurufe als schlagendstes Beispiel kann die Verbrennung der Haut gelten. Das sogenannte exsudative Erythem umfasst nach der Form der Vertheilung der als zerstreute geröthete Flecken oder erhabe Knötchen und Beulen auftretenden Efflorescenzen wieder verschiede Unterabtheilungen. Man unterscheidet hiernach das Ery thema p pulatum, annulare, Iris, gyratum. Alle Formen des Erythems können mit anderen Hautkrankhei combinirt auftreten, namentlich mit Urticaria, Herpes u. s. w. Die collaterale Hyperämie findet sich in der Haut ha in der Umgebung von Geschwülsten, mögen letztere ihren Sitz in d Haut selbst haben oder im subcutanen Gewebe; sie führt bei läng rem Bestehen zur Erweiterung der Venen, welche als geschlängel blaurothe Stränge durch die Haut durchscheinen. Die Stauungshyperämie tritt auch an der Haut am Hä sten in Folge von Herzkrankheiten, welche die Herzenergie he setzen, auf (Cyanose), ferner auch nach lokalen Behinderungen i venösen Rückflusses (Varices der Unterextremitäten). Bei langdaue der Stauung an den unteren Extremitäten kommt es oft zur hyp trophischen Bindegewebswucherung im cutanen und subcutanen webe (Elephantiasis u. s. w.).591 Capitel 3. Circulationsstörungen in der Haut. Die Anämie der Haut ist entweder Folge allgemeinen Blut- langels, nach Verblutungen, Chlorose u. s. w., oder sie ist verursacht urch ungleichmässige Blutvertheilung, wie sie zum Beispiel beim 'ieberfrost stattfindet. Ferner ist das Vorkommen partieller Anämie l erwähnen in Folge von Verstopfung arterieller Gefässe, durch »ruck, in gelähmten Theilen. Oedem der Haut wird in umschriebener Ausbreitung, beson- ers neben collateraler Hyperämie, in der Umgebung von Entzün- ungsherden und von Geschwülsten beobachtet; ferner nach lokalen fcörungen des venösen Rückflusses (Thrombose) oder als Theilerschei- ung allgemeiner Wassersucht. Die Haut ist angeschwollen, ihre alten verstrichen, der Fingerdruck erzeugt eine dauernde Grube, hochgradiger noch als die Haut selbst ist das subcutane Gewebe jr ödematösen Schwellung ausgesetzt, dasselbe kann in Folge der- ilben eine förmlich dünngallertige Beschaffenheit annehmen. Zu- teilen kommt es bei der Hautwassersucht zur spontanen Ruptur, die vdropische Flüssigkeit fliesst aus zahlreichen Rissen der Haut aus, ee hydropischen Theile fallen zusammen. Es liegt bei derartigem ?erlauf die Gefahr der Geschwürbildung, des Eintritts von Gan- /än der Haut um so näher, weil die Resistenz derselben an den • dropiscben Stellen durch die Circulationsstörung ohnehin herab- setzt ist. Blutungen in die Haut und in das subcutane Gewebe kommen sehr verschiedenartiger Form und im Gefolge mannigfaltiger Ur- ichen vor. Die Blutungen können sowohl im Epithelstratum der toidermis als im Corium oder im subcutanen Gewebe ihren Sitz ,ben; nicht selten finden, auch Blutergüsse in Schweiss- und Talg- üsen statt. Der Sitz ist für die Färbung der frischen Blutergüsse he- mmend. Oberflächliche (im Rete Malpighi) gelegene Hämorrha- 311 zeigen bräunliche Färbung, in den tieferen Schichten des Corium > er im subcutanen Gewebe gelegene Ergüsse scheinen düsterbläulich roh, da das ergossene schwärzliche Blut durch das trübe Medium ps Corium hindurch schimmert. Im Allgemeinen kennzeichnet sich r Sitz auch in der Grösse und Form der Hautflecken. Oberfläch- en gelegene Hämorrhagien sind in der Regel kleiner, scharf um- larieben, rundlich; im Corium findet sich neben der punktförmigen fc streifige Form der Hämorrhagien, während die subcutanen Blut- | gen oft umfänglicher, von unregelmässiger Form, wenig scharf um- liirieben auftreten. Die umschriebenen, punktförmigen, bis höchstens erbsgrossen lutungen bezeichnet man als Petechien, die streifigen Blutungen I* Vibices, endlich die unregelmässig begrenzten grösseren Blut- ligen als Ekchymosen. Die frühere Annahme, dass die oberflächlichen Blutungen der Iftnt in dem Corium resp. dem Papillarkörper ihren Sitz haben, I durch die Untersuchungen von E. Wagner (Arch. d. Heilkunde l-i S. 497) widerlegt. Das Blut liegt vielmehr zwischen den Lagen Is Epithels, mag die Veranlassung der Blutung in einem Trauma r er in einer Entzündung liegen. Das Blut, welches auf dem WegeFünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 592 der Diapedesis oder in Folge von Zerreissung aus den Gefässen der Papillen austritt, schiebt sich zwischen die Lagen des Rete Malpighi hinein, die letzteren durchsetzen daher häufig als aus abgeplatteten Epithelien gebildete Septa den Blutherd. Ist die Blutung sehr be- trächtlich, so reissen die Septa ein, die oberen Schichten der Epider- mis werden in Form einer blasigen Erhebung vorgebuchtet. Das Blut kleiner Blutergüsse verschwindet in der Regel bald a dem Wege der Resorption ohne weitere Veränderungen zu hinterlasse- Grössere Ergüsse schwinden dagegen langsamer, die Färbung Flecke verändert sich ins Bräunliche, Grünliche, Gelbliche, indem di ausgetretenen Blutkörperchen zerfallen und der Blutfarbstoff sich gelbliche, bräunliche Pigmentkörnchen umwandelt, welche in der Rege' durch die Lymphgefässe fortgeführt werden (Pigmentirung der en1 sprechenden Lymphdrüsen). Zuweilen bleibt das Pigment liegen, bleiben an der Stelle der Blutung schwärzliche Flecken zurück. Unter den Ursachen der Hautblutungen spielen traumatisch Einwirkungen (besonders Quetschungen) eine hervorragende Rolle. A serdem kommen Blutungen noch unter mancherlei anderen Verh nissen vor. Man bezeichnet die in Form von umschriebenen Hämorrhagi auftretenden Hautkrankheiten als Purpura und unterscheidet vei schiedene Formen derselben. Purpura simplex tritt in Form punkt- bis groschengrosser Flecken a theils spontan, theils nach dem Gebrauch gewisser Medicamente. — Purpu papulosa (Hebra): die Epidermis wird \n Form kleiner Knötchen empoige' ben, meist an den unteren Extremitäten bei heruntergekommenen Subjec auftretend. Purpura rheumatica (Peliosis rheumatica) tritt in Eegel zuerst an den unteren Extremitäten auf, später auch an der übrigen I in Form feinster bis linsengrosser mehr oder weniger intensiv rother Flecl welche unter den bekannten Farben Veränderungen des extravasirten Bin schwinden. Da der Eruption der Flecken meist Allgemeinsymptome (Mat" keit, Fieber etc.) vorhergehen, unter denen namentlich auch Schmerzen in Gelenken hervortreten, hat man dieser Blutfleckenkrankheit den Beinamen rheumatischen gegeben. In einem tödtlich verlaufenen, mit Pyopneumothorax complicirten Fall f Traube Veränderungen in den Gelenken, welche denen des Rheumatism acutus gleich waren. Es kommen bei der Peliosis rheumatica in der Eegel auc ödematöse Anschwellungen in der Umgebung der Kniegelenke vor. Nach Bohn (Jahrb. der Kinderheilk. I, 391) ist die Krankheit embolische Ursprungs, hierfür werden namentlich die Experimente von Panum ange der nach künstlicher Embolie Hautekckymosen auftreten sah. Als Morbus maculosus Werlhofi (Purpura haemorrha gica) wird eine Krankheit bezeichnet, welche durch das Auftrete meist nicht über stecknadelkopfgrosser zahlreicher Blutungen an de ganzen Hautoberfläche charakterisirt ist. Auch an den inneren Or ganen, besonders an den Schleimhäuten erfolgen punktförmige Blntnn gen, auch werden nicht selten Blutungen auf die freie Fläche (Nasen- Nieren-, Darmblutungen) beobachtet. Als unterscheidend gegenübe dem Scorbut ist die Kleinheit der Flecken, das Fehlen der charakten stischen Mundaffection, der Blutungen in das subcutane Zellgewobo, da^ Ausbleiben der hämorrhagischen Entzündung seröser Häute anznlünrenl, Die Ursachen des Morbus maculosus, der sowohl bei herangekommenen|;Capitel 3. Circulationsstörungen in der Haut. 593 urch vorhergehende Krankheit geschwächten Subjecten als bei vor- er völlig Gesunden auftritt, ist noch dunkel. Doch spricht die Form er Blutflecken für die Voraussetzung, dass eine Ernährungsstörung ©r Capillarwände die Grundlage der Krankheit sei. In den seltenen tödtlich verlaufenen Fällen der meist im Ver- ,uf weniger Wochen in Genesung ausgehenden Krankheit, tritt ge- öhnlich allgemeiner Hydrops auf. Da übrigens die Blutfleckenkrankheit im Verlauf ganz verschie- nartiger Krankheiten und bei Individuen mit abweichenden consti- itionellen Bedingungen vorkommt, so ist sie nicht als Morbus sui meris anzuerkennen, sondern als eine Affection, die sich auf Grund ner erworbenen oder ererbten Anlage unter ganz verschiedenartigen Verhältnissen entwickeln kann. Noch deutlicher als bei der Blutfleckenkrankheit tritt beim Scor- int die Nothwendigkeit hervor, die Krankheit auf eine allgemeine iörung der Ernährung zurückzuführen. In der Haut kommen bei 'orbutischen theils Vibices und Petechien, theils grössere Blutungen ►og. Ekchymomata) vor. E. Wagner (Arch. f. Heilk. X) fand iim Scorbut den Sitz der unregelmässig ästigen Hämorrhagien der aut im lockeren Gewebe zwischen den festen Bindegewebsbündeln ii oberen Theil des Corium. Zuweilen wird die Epidermis durch blutige Flüssigkeit in Form n Blasen abgehoben (Pemphigus scorbuticus), platzen dieselben können an ihrer Stelle hartnäckige Geschwüre entstehen. Solche cerationen bilden sich bei Scorbutischen auch in Folge unbedeutender irletzung. Die Veränderungen der Blutergüsse sind die gewöhnlichen, ogesehen von den Blutungen fällt die schmutzig erdfahle Färbung der Haut der Scorbutischen auf, deren Epidermis auffallend stark pschuppt. Neben den Hämorrhagien der Haut sind besonders charakteristisch h Blutergüsse in das subcutane und intermusculäre Bindegewebe, lche bei der Leichenuntersuchung theils in Form halbflüssiger Massen, Müs als derbe hämorrhagische Infiltration des Zellgewebes angetroffen rrden, dabei besteht stets in geringerem oder höherem Grade Oedem, pmentlich an den Unterextremitäten. Die Blutungen in Haut und Zellgewebe treten meist zuerst am cken auf, später auch am übrigen Körper. Es ist bemerkenswerth, | sie namentlich an solchen Stellen sich finden, welche mechanischen I sulten ausgesetzt sind (bei Cavalleristen ist besonders. die Innenseite I: Oberschenkel befallen, bei Holzhauern der rechte Arm, bei weib- l'hen Individuen die Stellen, wo die Strumpfbänder sassen etc.). Auch wer dem Periost, namentlich der Schienbeine treten bei Scorbu- I chen hämorrhagische Exsudate auf. Von anderen Affectionen der Scorbutischen ist besonders die nur Iten fehlende, meist den übrigen Veränderungen vorhergehende Ent- lidung der Mundschleimhaut anzuführen (s. unten bei Mundkrank- I ten), ferner findet man in den Leichen Scorbutischer sehr häufig Imorrhagische Entzündungen in inneren Organen besonders an den ■ Birch-Hirsehfeld, Pathol. Anatomie. 38Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 594 Meningen, der Pleura und dem Pericardium, den Gelenken, und derartige Affectionen sind es in der Kegel, die beim Scorbut den tödtlichea Ausgang herbeiführen. Das Blut innerhalb der Gefässe wird meist dunkel und dünnflüssig gefunden, auch wird als charakteristisch be- sonders hochgradige Imbibition der Innenhäute der Gefässe und des Herzens angeführt. Man suchte früher den Grund des Scorbutes in mangelha Fibringehalt des Blutes oder auch in einer eigenthümlichen Zersetz des Faserstoffes; von anderen Seiten wurde die Verarmung des Bin an kohlensauren Alkalien als Ursache der Dyskrasie angegeben; doc' liegt weder in Bezug auf die angeführten Momente, noch in Hinsich anderweiter, hier nicht speciell anzuführender Blutalterationen irgen eine faetische Grundlage vor; besonders fehlt es bisher noch an exacte Ergebnissen der chemischen Blutuntersuchung beim Scorbut. Von sonstigen Lokalveränderungen ist noch anzuführen der Befund von Milz Schwellung. Nach der Angabe von Leveu (Compt. rend. 1875, Nr. 6) der ein Scorbutepidemie bei der Belagerung von Paris beobachtete, findet sich sowo' an der Herzmuskulatur als an den willkürlichen Muskeln, und zwar proportiör' ihrer Thätigkeit, Fettentartung. Die gleiche Veränderung kommt an der Lebe und den Nieren vor. Derselbe Autor fand die Zahl der rothen Blutkörperche bis zur Hälfte der normalen vermindert. Auch im Verlauf verschiedener acuter Krankheiten treten nich selten in der Haut Blutungen auf, theils als Theilerscheinung allge meiner hämorrhagischer Diathese, theils ohne solche. So finden sie' zuweilen beim Abdominaltyphus, beim Typhus recurrens, bei Dip therie u. s. w., im Verlaufe schwerer Malariainfection, besonders auc bei der Septicämie Hautpetechien. Ferner ist hier zu erwähnen oft reichliche Auftreten von Blutflecken bei Endocarditis ulcero hier wandeln sich häufig einzelne Hämorrhagien in eitrige Pusteln Während für die als Theilerscheinung allgemeiner hämorrhagisc Diathese auftretenden Hautblutangen mit grosser Wahrscheinlich' eine mehr oder weniger acut entstandene Ernährungsstörung der fässwände angenommen werden muss, ist dagegen in Fällen der le erwähnten Art embolische Entstehung wahrscheinlich; es han sich aber dabei um capillare Embolien und um Pfropfe mit reizende Eigenschaften. Dagegen können einfach mechanisch wirkende Pfröp in den Hautgefässen bei der reichlichen Communication derselben ke' bleibenden Störungen hervorrufen; es kommt daher der hämorrhagisc Infarct in der Haut nicht zur Entwickelung. Wenn Bohn das Erythema nodosum, eine Hautaffection, weichein erbsen- bis fanstgrosser, blau- oder blassrother Knoten meist an den Cnt schenkein und im Gesicht, seltener an anderen Körperstellen vorkommt, als a embolischem Wege entstandene Infarctbildung auffasst, so ist das eine Erkhirun der es noch an genügender thatsächlicher Basis fehlt. Besonders ist hervorz heben, dass die in Rede stehende Hautkrankheit keineswegs unter solchen V hältnissen beobachtet zu werden pflegt, wo Gelegenheit zu Embolien gegeb ist, Herzkrankheiten u. s. w. Soviel ist dagegen zuzugeben, dass das Erythe nodosum unter die Hämorrhagien zu rechnen ist, es sind dieselben wahrscnei lieh durch lokale Circulationsstörungen (vielleicht ^ unter dem Einflüsse vasom torischer Nerven) bedingt. Die Anschwellung beginnt mit Oedem, später enw central Hämovrhagie, während in der Umgebung oft verbreitete ödemato I595 Capitel 4. Verletzungen und Geschwüre der Haut. iwellung stattiindet. Auf die Veränderungen des ergossenen Blutes ist auch an den Knoten beobachtete Farben Veränderung vom Blassrothen bis zum inlichen zurückzuführen. i Capitel 4. Verletzungen und Geschwüre der Haut. Die HeilungsVorgänge Dach Continuitätstrennungen der Haut, die reinigung auf dem Wege der primären oder secundären Intention, EntWickelung des Granulations- und schliesslich des Narbengewebes iarf au diesem Orte keiner eingehenden Besprechung, da das früher Allgemeinen über die Vorgänge bei der Wundheilung Gesagte auf i hierhergehörigen Vorgänge Anwendung findet (vgl. S. 90 und folg.). r einige Bemerkungen mögen hier in Bezug auf das Verhalten der -chiedenen Formen der Hautverletzungen Platz finden. Eine bekannte Erscheinung an denjenigen Schnitt- und Stichwun- ,., welche in das Corium hineinreichen oder dasselbe durchtrennen, |as Klaffen der Wunde, und zwar findet diese Erscheinung in ver- miedener Form und Ausdehnung statt. Es hängt dieses Verhältniss der Sichtung der elastischen in steter Spannung begriffenen Fasern Cutis ab, ein Verhältniss auf das wir oben bereits Kücksicht ge- umen (Spaltbarkeit der Haut, Langer). Bei paralleler Anordnung der Fasern wird eine Schnittwunde, welche in der i'itung der letztereu verläuft, kein Klaffen zeigen, dagegen wird eine Conti- ätstrennung, welche den Faserverlauf in querer Richtung trifft, beträchtliches »sinanderweichen erzeugen. An den Extremitäten verläuft die Faserung der tt und des Unterhautgewebes im Allgemeinen parallel der Gliedachse, doch Net in der Umgebung der Kniescheibe und ebenso des Olecranon eine Aus- tone statt, indem hier die Fasern kreisförmig um die erwähnten Knochentheile 'ordnet sind. 1 Die verschiedene Spannungsrichtung der Haut ist, abgesehen von dem chi- risch praktischen Interesse, auch in gerichtsärztlicher Beziehung nicht ohne |"eutung; denn sie erklärt, weshalb die Form einer Wunde keineswegs genau K Gestalt des Querschnittes am verwundenden Instrument entspricht. Dupuy- \y, der zuerst auf diese Verhältnisse aufmerksam gemacht hat, ging gerade i der Wahrnehmung aus, dass durch den Stich konisch geschliffener Dolche nicht illiche Oeffnuugen in der Haut entstehen, sondern fast ausnahmslos Längs- ten. Wenn sich aus Hautverletzungen Entzündung entwickelt, so kann nal die Art der. Verletzung Ursache davon sein; so namentlich bei gedehnten Zerquetschungen, Loslösungen der Haut oder Einwirkung rnsiver Wärme- oder Kältegrade. Der Einfluss ätzender Substanzen H häufig zur Entzündung, während bei noch gesteigerter Intensität [er Schädlichkeiten Nekrose und bei dem Hinzutritt putrider Zer- l ungsprocesse Gangrän die Folge ist. Andererseits wirkt aber in I er Richtung nicht allein die Ausdehnung oder Beschaffenheit der ' 38*596 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. gesetzten Verletzung, sondern es kommt oft genug vor, dass bei a sich unbedeutender Verwundung schwere Entzündung entsteht, wei auf irgend eine Weise ein Infectionsstoff an der Stelle der Verletzun eingedrungen. Besonders spielt aber auch die individuelle Dispositioi die Resistenz der getroffenen Gewebe eine Rolle für das Zustandekomme! oder Ausbleiben intensiver Entzündung (Vulnerabilität der Potatoren Die verschiedenen Formen der Entzündung werden im nächste: Capitel Besprechung finden; hier sollen nur noch die dauerhaftere] Substanzverluste an der Hautoberfläche,'die man als Geschwüre b« zeichnet und die sich übrigens sowohl aus traumatischen, wie aus eni zündlichen Vorgängen, wie in Folge der Entwickelung von Neoplasma ausbilden können, erwähnt werden. Unter der Bezeichnung Geschwür verstehen wir einen Substanz verlust der Haut, welcher aus örtlichen oder allgemeinen Ursache] nicht heilt, sondern Quelle einer fortdauernden Eiterbildung ist. E gehört also zum Begriff der Geschwüre sowohl der Zerfall, das Vei schwären der Gewebe, als die Neubildung, die Eiterung und Gran lationsbildung. Das Besondere dieser letzteren Vorgänge ist nur, das sie nicht zur Vernarbung führen, sondern dass stets wieder das Nc gebildete der Nekrose anheim fällt. In dem Verhältniss, welches nun der Vorgang der Neubildun und der Destruction zu einander erkennen lassen, kommen zahlreich Modifikationen vor. Je mehr der Neubildungsprocess vorwiegt, desto meh hat (abgesehen von den auf heteroplastischer Neubildung beruhende Geschwüren) das Geschwür den Charakter der gutartigen Eitei desto grösser ist die Tendenz zur Narbenbildung, indem sich schli lieh die Grundfläche wie eine per secundam intentionem heilende Wun verhält. Je mehr dagegen der Zerfall vorwiegt, desto grössere Neigun zeigt das Geschwür, sich auf die Umgebung auszubreiten, desto nrr nimmt das Wundsekret den Charakter der Jauche an. Zwischen den Extremen liegen nun alle möglichen Uebergänge und nicht sei geht dasselbe Geschwür während seines Bestehens durch diese schiedenen Phasen der Entwickelung hindurch. Die Besonderheiten der Geschwürsprocesse an der Haut sind z Theil durch ihren Sitz bestimmt, mehr aber durch gewisse constituti nelle Verhältnisse (wie z. B. die Scrofulose); ferner die Eigenthümlichke bestimmter Infectionsstoffe; endlich gibt der Entwickelungsmodus b stimmter zum Zerfall neigender Neubildungen dem Geschwüre ein bestimmtes Gepräge, dass man oft allein aus diesem, aus der Beschaffe heit der Geschwürsränder, des Grundes auf die verschiedenen ätiol gischen Verhältnisse einen Rückschluss machen kann. In früherer Ze hat man diese Verhältnisse in besonders hohem Grade berücksiehti und die Geschwürskunde (Helkologie) zu einer förmlichen Speciali erhoben. Man kann nach der Verlaufsart und nach der Entstehungsnrsac eine ganze Reihe von Geschwürsformen unterscheiden. So unterschied man nach dem Charakter der Entzündung, nach der Neig« zu Blutungen, der Art der Gewehsvereiterung, der Tendenz zu Gangrän und a597 Capitel 5. Entzündungen der Haut. rt des Fortschreitens das inflammatorische, erethische, callöse, ungöse, atonische, gangränöse, phagedänische Geschwür u. s. w. Nach ätiologischen Gesichtspunkten kann man ein traumatisches Ge- ;hwür dem spontan entstandenen gegenüberstellen. Auf bestimmten constitntionellen Grundlagen entwickelt sich das scrofu- ise, scorbutische Geschwür. Aus lokalen Dispositionen (variköse Entartung >r Venen) geht hervor das variköse Geschwür. An die Einwirkung eines spe- fischen Infectionsstoffes gebunden ist das syphilitische Geschwür. Dagegen t das lupöse, lepröse, carcinomatöse Geschwür bestimmt durch die atur der sie verursachenden Neubildungen. Alle diese Geschajiraarten sind arch besondere Eigenthümlichkeiten der Form und des Verlaufs^nisgezeichnet, )ch würde es hier zu weit führen auf diese in diagnostischer Beziehung wich- sren Verhältnisse näher einzugehen. Uebrigens muss man berücksichtigen, dass an jedem Geschwür, m welcher Herkunft es sein mag, einerseits gesunde Granulations- l.ldung, andererseits das Eintreten gangränösen Zerfalls beobachtet werden kann. Auch gewisse, als accidentelle Wundkrankheiten zusammengefasste ■rocesse, der sogenannte Hospitalbrand, die Wunddiphtheritis, die fundrose, können, wie von jeder Wundfläche, so auch von den ver- ihiedenartigsten Geschwüren ihren Ausgang nehmen. Capitel 5. Entzündungen der Haut. So verschiedenartige Ursachen für die Entzündungen der Haut in bracht kommen, so mannigfaltig sind die einzelnen Formen, welche er zur Beobachtung kommen; ja es lässt sich an keinem anderen :gane so klar demonstriren, wie trotz der Gleichheit der wesent- ;hen Vorgänge bei der exsudativen Entzündung doch durch die Natur r Ursache, die Localisation, die Art des Verlaufs ein ganzes Heer n Einzelformen entstehen kann, welche zum Theil in morphologischer .chtung scharf charakterisirt sind. In ätiologischer Hinsicht zerfallen die Hautentzündungen haupt- chlich in drei Gruppen, in die durch mechanische, chemische, ther- ische äussere Schädlichkeit bedingten, es sind diejenigen Entzün- ingen, welche man als traumatische im weiteren Sinne auffasst. 'ls zweite Gruppe lassen sich die durch specifische Contagien rvorgerufenen Entzündungen zusammenfassen; sie lassen sich wieder solche Entzündungen trennen, welche durch einen im Blut cir- Hrenden Infectionsstoff, der sich auf der Haut localisirt, hervor- rufen werden, und in solche, bei denen eine directe Invasion der aut durch den inficirenden Stoff stattfindet, und zwar entweder durch e Vermittelung von Verletzungen der Haut oder ohne solche. An ese infectiösen Entzündungen schliessen sich am Nächsten die Ent- ndungsprocesse an, welche durch thierische und pflanzlicheFünfter Abschnitt. Pathologische Änatrmie der Haut. 598 Parasiten an der Hautdecke verursacht werden, doch ziehen wir es vor diese parasitischen Krankheiten besonders zu behandeln. Endlich bleibt gegenüber den traumatischen und infectiösen Entzündungen noch eine ganze Reihe hierher zu rechnender Vorgänge an der Haut übrig, bei denen uns die Ursachen noch dunkel sind; es gehört hier- her eine ganze Reihe von Exanthemen theils chronischen, theils acuten Verlaufs. Ehe wfc die einzelnen Formen der Hautentzündung einer, aller- dings nur summarischen Besprechung unterwerfen, ist es zweckmässig über die hauptsächlichen Formen, unter denen sich die Efnorescenzen bei den verschiedenen Exanthemen darstellen und über die Xomen- clatur derselben, wie sie gegenwärtig allgemein angenommen ist. ein* Uebersicht zu gewinnen. Wir folgen in dieser Richtung der Dar- stellung von Hebra. Als Fleck (Macula) bezeichnet man jede flache, umschrieben« krankhafte Veränderung der Hautfarbe. Nach Grösse und Form kommen hier alle denkbaren Verschiedenheiten vor. Nach der Farbe kann mai] unterscheiden: weisse Flecken (Pigmentmangel, Vitiligo), braune (duren abnorme Pigmentablagerung), gelbe blassgrünliche Färbungen an den Stellen von Hämorrhagien; rothe Flecken verschiedener Nüancen fin den sich in Folge frischer Hämorrhagie, circ umscripter Hyperämie mij oder ohne Exsudation (Erythem s. oben). Als Knötchen (Papula) wird jede solide bis linsengrosse Von ragung der Haut benannt. Nach der Grösse unterscheidet man* Farn lae miliares und lenticulares, der Form nach platte, kalbkugliga konische Knötchen. Die Ursachen der Knötchenbildungen sind verl schiedenartige. So kann die Ansammlung von Epidermiszellen an dea Ausmündungsstellen des Haarbalges, die Retention von Hauttalg ii den Talgdrüsen, kleine Hämorrhagien in die Drüsenausführungsgänga in das Rete Malphigi zu Knötchenbildung Anlass geben. Weiter komf men als Ursachen in Betracht, Exsudation in den Papillarkörper, i die Drüsenfollikel. Endlich kann die Hypertrophie der Hautpapillei oder die Neubildung denselben ähnlicher Gebilde zur Knötchenbildr.n führen. Als Knoten (Tuberculum) bezeichnet man solide circumscrip Anschwellungen, welche an Giösse die Papeln übertreffen. Auch ij der Farbe, der Gestalt und in dem Wesen der zu Grunde liegende Processe gelten hier dieselben Bedingungen, nur dass bei den Küote grössere Hautpartien ergriffen sind. Als Quaddeln bezeichnet man solche Efflorescenzen, deren Flächen) ausbreitung ihre Höhe bedeutend übertrifft. Die Ursache der Quadde bildung ist besonders seröse Exsudation in die Gegend des Papilla' körpers und in die Umgebung der Follikel. Bläschen (Vesicula) nennt man durch flüssige Ergüsse beding j blasige Erhebungen der oberen Epidermisschichten, deren Grösse dei jenigen der Knötchen entspricht. Nach der Form kann man hal kuglige Blasen und solche mit einer nabelartigen Einziehung (De-IK unterscheiden. Der Inhalt der Bläschen kann ein seröser, blutige eitriger sein; auch übermässige Absonderung von Hauttalg kann dun tu m599 Capitel 5. Entzündungen der Haut. Lusdehnung von Drüsenausführungsgängen zur Bläschenbildung I ihren. Grössere blasige Erhebungen werden als Blasen (Bulla) be- laichnet, sie entstehen in der Regel durch Verschmelzung von I ;läschen. Die Pusteln (Pustula) unterscheiden sich von den Bläschen j irch eitrigen Inhalt, daher kommt diesen Efflorescenzen gelbe Farbe u Nach der Grösse und Gestalt der Pusteln sind wieder gewisse literarten aufgestellt worden. Achor nannte man hirsekorngrosse, : enig vorragende Pusteln, meist von einem Haare durchbohrt. Als ihlyzacium wurden halbkuglige mindestens erbsengrosse Pusteln I »zeichnet u. s. w. Die Excorationen, Geschwüre, Hautschrunden (Rhagades), Schuppen, orken, Grinde genannten Krankheitsprodukte, die sich im weiteren j Verlauf verschiedener, namentlich entzündlicher Hautkrankheiten ent- lidckeln können, bedürfen keiner weiteren Besprechung. 1) Traumatische Entzündungen der Haut. Als trauma- ILsches Erythem im engeren Sinne kann man jene mit Exsudation I ürlaufende, oberflächliche Hautentzündung benennen, welche nach IlLhaltendem Druck an den Füssen und Händen entsteht. Es kommt Sker zur serösen Exsudation in die tieferen Epidermisschichten und Ipmit zur Blasenbildung. Ist dagegen der Druck weniger heftig, so Ipllt sich lediglich eine Verdickung der Epidermis her, welche die Itaut resistenter gegenüber mechanischen Insulten, macht. Ferner gehören die in Folge von Contusionen, die durch Kratzen Elr rursachten Excoriationen u. s. w. zu den traumatisch veranlassten Iptzündungen. Die durch Einwirkung verschiedener chemischer Agentien hervor- Irrufenen Entzündungen hat Hebra unter dem Namen der Derma- Iptis venenata zusammengefasst, es gehören hierher namentlich die E nrch Crotonöl, Senföl, die spanischen Fliegen hervorgerufenen Ent- bindungen. Je nach der Dauer und Intensität der Einwirkung ent- Bfeht ein vorübergehendes Erythem, Blasenbildung und endlich Pustel- n ldung. Die Wirkung der Verbrennungen der Haut richtet sich nach Ir Intensität des einwirkenden Wärmegrades und nach der Dauer Bleiben; wir haben je nach der Stärke dieser Momente hier alle Möglichen Grade der Hautaffection von ganz oberflächlicher Dermatitis I* zur tiefgreifendsten Zerstörung. Durch die Einwirkung von ifcimperaturgraden zwischen 30 und 40 Grad Celsius oder durch nur Momentan einwirkende höhere Hitzegrade entsteht Hyperämie und tt ringe Schwellung der betroffenen Hautstelle. Nach aufgehobener [»■sache schwindet die Röthung allmälig, dabei schuppt sich nicht B»-ten die Epidermis ab. Dieses ^Erythem, bei dem die Exsudation |r eine minimale ist, stellt den ersten Grad der Verbrennung |r. Wirken Temperaturen von 60 bis 85° C. längere Zeit auf die600 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Haut ein, so entstehen Veränderungen, durch welche die Verbren- nung zweiten Grades charakterisirt wird, die Exsudation ist so bedeutend, dass Blasenbildung eintritt, und zwar erfolgt dieselbe am leichtesten an Hautstellen mit zarter Epidermisdecke ; die Zeit inner- halb welcher sich die Brandblasen entwickeln, schwankt von einer halben bis zu 10—12 Stunden. Der Inhalt der Blasen besteht aus rein seröser oder blutig gefärbter Flüssigkeit, in welcher sich lym- phoide Zellen und mehr oder weniger reichliche Elemente des Bete Malphighi nachweisen lassen. Die Exsudation erfolgt auch hier in das Malphighi'sche Zellstratum; die Zellen desselben werden ausein- andergedrängt, sie quellen auf, ihre Kerne werden undeutlich. Geht die Epidermisdecke der Blase verloren, so liegt der geröthete, mit Kesten des Kete Malphighi bedeckte Papillärkörper bloss, es tritt weiterhin Eiterung und Granulationsbildung ein. Je nach der Tiefe der Verbrennung erfolgt rascher oder langsamer die Herstellung der Epi-i dermisdecke. Ist die Epidermisdecke bis auf den Papillarkörper völlid zerstört, so muss das Epithel von den Rändern her geliefert werden] In Fällen dagegen, wo noch Schichten des ßete Malphighi erhalten^ blieben, kann noch unter dem Schorf sehr rasch neue Epidermis sicü bilden. Je mehr die Verbrennung in das Corium hineinreicht, destq tiefer wird auch natürlich die Narbenbildung sein, die Narben sincj weissglänzend, die Haut ist entsprechend der Stelle derselben erheb] lieh verdünnt, die Epidermisdecke ist zart, eine Neubildung des völlig zerstörten Papillarkörpers findet nicht statt. Der dTitte Grad der Verbrennung, welcher durch länger einj wirkende Temperaturen von über 60° C. oder durch auch nur kurz« Zeit einwirkende von über 80° C. hervorgerufen wird, ist durch direct^ Nekrose (Verschorfung, Verkohlung) der Haut charakterisirt und zwai kann dieselbe nur gewisse Schichten betreffen oder die ganze Dicke] Die nekrosirten Massen bedecken als ein trockener braunschwärzliche Schorf die verletzte Stelle und erst nach Losstossung derselben läss sich deutlich erkennen, wie tief die Zerstörung gegriffen. Ist de Papillarkörper noch erhalten, so treten nach der Losstossung die Papille als rothe Pünktchen auf grauweissem Grunde hervor. Ist dagegei auch der oberflächliche Theil der Cutis zerstört, so erkennt man di blossgelegten Maschen derselben in Form weisslicher Linien. Ist en< lieh die Lederhaut in ihrer ganzen Dicke zerstört, so liegt das Fei gewebe, die Fascie, die Muskelsubstanz, ja selbst das Knochengeweb in mehr oder weniger verkohltem Zustande bloss, das Blut in deii blossgelegten Gefässen ist geronnen, von braunrother Farbe. Nach Dupuytren unterscheidet man sechs Grade der Verbrennung, <M I ersten Grade entspricht das Erythem, dem zweiten die Blasenbildung, acij . dritten oberflächliche Nekrose, dem vierten Nekrose der Haut in ihrer ganze) Dicke, dem fünften Verschorfung aller Weichtheile bis auf den Knochen nnj a endlich dem sechsten vollständige Verkohlung durch die ganze Dicke des voj der Verbrennung getroffenen Theiles. Bei tieferen Verbrennungen findet man übrigens stets verscln dene Grade nebeneinander, indem zum Beispiel in der Peripherie ne601 Capitel 5. Entzündungen der Haut. rerschorften Cutisstelle Blasenbildung, in der Umgebung der letzteren Erythem vorbanden ist. Wie oben angedeutet erfolgt die Heilung der durch die Verbren- uing hervorgerufenen Substanzverluste auf die gewöhnliche Weise, Alf dem Wege der Granulationsbildung und der Ueberhäutung von irsprünglichem Epithel her. Nach oberflächlichen Verbrennungen deiben flache, glänzende, sich nicht retrahirende Narben zurück, leicht die Verbrennung in die Lederhaut hinein, so haben die Narben in meist ungleichmässiges Aussehen, mit gitter- oder netzartigen Zeichnungen. Hier findet stets Narbenretraction statt. Abgesehen von den örtlichen Wirkungen ausgedehnter Hautver- •rennungen sind ihre allgemeinen Folgen beachtenswerth. Die Irfahrung hat ergeben, dass Verbrennungen, selbst wenn sie nur ober- iächlich sind, welche mehr als ein Drittel der Körperoberfläche be- treffen, in der Kegel zum Tode führen, und zwar kommt es vor, dass bhon sehr bald nach der Verbrennung unter Collapserscheinungen •ieser Ausgang eintritt. Gegenwärtig sind wir noch ausser Stande die ihysiologischen Ursachen dieses Verhaltens anzugeben; man hat die ■ekannte Thatsache, dass mit einer Firnissdecke überzogene Thiere •oenfalls unter Collapserscheinungen dem Tode verfallen, als Parallele 'erangezogen, doch ohne dass dadurch die Sache aufgeklärt würde. Aus den Experimenten von Falk (Virch. Arch. LIII) ist zu schliessen. dass ?eder die Unterdrückung der Hautperspiration, noch gewisser Ausscheidungs- •>:odukte (Ammoniak, flüchtige Fettsäuren) den Tod nach Verbrennungen er- klären ; vielmehr kommt wahrscheinlich als Ursache des Collapses die Temperatur- -niedrigung durch den vermehrten Wärmeverlust durch die Haut in Betracht; ')ch ist auch dieses Moment an und für sich nicht genügend. Nach Falk i"itt in Folge der Gefässerweiterung an den verbrannten Hautstellen Herab- setzung des Blutdruckes und Herzlähmung ein und diese im Verein mit der ! bkühlung ist die Todesursache. In anderen Fällen gehen die Kranken erst längere Zeit nach der terbrennung an Erschöpfung oder unter septicämischen Erscheinungen 11 Grunde. Dagegen kommt metastatische Pyämie nur selten in Folge )n Brandwunden zur Entwickelung, jedenfalls deshalb weil die ' irculation in den verbrannten Theilen und in deren nächster Um- bung stockt und deshalb die Kesorptionsbedingungen für infectiöse ffe, die sich etwa auf der Wundfläche bilden, ungünstig sind. Nicht lten wird das tödtliche Ende durch Pneumonie, seltener durch Ne- uritis herbeigeführt, auch Tetanus schliesst sich zuweilen an Haut- rbrennungen an. "Wertheim (Wochenbl. der Ges. der Aerzte zu Wien 1868, Nr. 13) fand bei eren, deren Haut durch Auftragen und Anzünden von Terpentinöl verbrannt de, in dem we*nige Minuten und mehrere Stunden nach der Verbrennung tzogenen Blute zahlreiche in Theilung begriffene rothe Blutkörperchen, äusser- en sehr viel rundliche Körperchen von 0,001—0,004 Mm. Durchmesser, welche h nach ihrem chemischen und optischen Verhalten als Abspaltungsprodukte her Blutkörperchen darstellten. Wertheim zieht diesen Befund in Parallele it der Beobachtung von M. Schultze, der auf dem heizbaren Objecttisch nfalls Theilungsvorgänge an den rothen Blutkörperchen beobachtete. In den ect von Verbrennung getroffenen Hautstellen wird übrigens das in den Ge- aen enthaltene Blut, wie schon oben bemerkt, iu eine bräunliche Masse ver- odelt, die Blutkörperchen sind völlig zerstört. Wert^eiin- fand am Herde602 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. der Verletzung constant längs der Capillargefässe der Cutis Melanin in Form scholliger und körniger Massen. Bei den Thieren, welche in Folge der Ver- brennung erlagen, trat fast immer Nephritis ein und meist fand sich hierbei auch Blut in den Harncanälchen. Den häufigen Befund von Entzündungen innerer Organe in den Leichen Verbrannter, welche nicht unmittelbar nach der Terbrennung • erlagen, besonders die Lungenentzündung, die parenchymatöse Ne» phritis, die Entzündungen seröser Häute, mit demselben Rechte wohl die oft sehr bedeutende fettige Degeneration des Herzfleisches und der Leber muss man mit grösster Wahrscheinlichkeit auf die durch die Verbrennung bedingte Blutalteration beziehen. Je tiefergehend die Verbrennung ist, desto mehr kommt dieses Verhältniss zur Geltung. Noch nicht erklärt ist die Genese der Duodenalgeschwüre, denen man nicht selten in den Leichen Verbrannter begegnet, namentlich wenn mehrere Wochen nach der Verbrennung verlaufen, dieser Befund kommt etwa bei 20 Procent derartiger Fälle vor. Zuweilen können bei Verbrannten aus solchen Geschwüren erhebliche Blutungen er- folgen. Der Sitz der Geschwüre ist meist in nächster Nähe des Pylorus, selten in der Pars pylorica des Magens. Zuweilen sind 4 — 6 solcher Geschwüre vorhanden und man hat dann Gelegenheit die ver- schiedenen Stadien der Entwickelung von oberflächlicher hämor- rhagischer Erosion bis zu die Muscularis durchdringenden Substanz- verlusten zu beobachten. Nicht constant besteht neben den Geschwüreo Entzündung der Duodenalschleimhaut mit reichlichen feinen Hämor- rhagien derselben. Wie bereits bemerkt, sind die bisher gegebenen Erklärungsversuche dieser Befunde nicht befriedigend. Von Einigen ist der embolische Verschluss jf" Duodenalgefässen, von Anderen überhaupt die Circulationsstörung als Ursache der Geschwürsbildung hingestellt, doch wird dadurch nicht verständlich, weshal! diese Störungen gerade im Duodenum auftreten sollten und in anderen Organ" fehlen, während wir bei Embolie in Folge von Herzkrankheiten niemals Infa oder aus solchen entstandene Geschwüre im Duodenum finden; auch die klärung, wonach die Veränderung auf eine Alteration der Gallenzusammen setzung zurückgeführt wird, entbehrt der genügenden Begründung. Die Wirkungen ätzender Substanzen auf die Haut stimme^ im Allgemeinen sehr mit denen der tiefergreifenden Verbrennungen überein. Namentlich gilt das für die concentrirte Sch wefelsäurej welche den organischen Theilen ihren Wassergehalt entzieht um gleichzeitig eine wirkliche Verkohlung derselben hervorruft. In den! Regel erstreckt sich die Zerstörung auf die ganze Dicke der Cntisi diese erscheint als eine schwärzlich trockene Masse. Die Salpetersäure ist durch die Bildung eines gelben Brand Schorfes ausgezeichnet (Xanthoproteinsäure). Im Itebrigen sind die! Wirkungen der concentrirten Säure ähnlich wie bei der Schwefel säure; doch kommen viel häufiger die oberflächlichen, meist nur bis auf das Rete Malphighi dringenden Aetzungen durch die verdünnt« Säure vor, welche also den leichteren Graden der Verbrennung ent sprechen. Die Salzsäure erzeugt grauweissliche Schorfbildung, wirk im Uebrigen ähnlich wie die vorigen. Die Einwirkung der ätzenden Alkalien ist neben der Wa#ei603 Capitel 5. Entzündungen der Haut. entziehung, welche sie mit den Mineralsäuren gemein hat, besonders bharakterisirt dadurch, dass sie die Gewebe in einen halbflüssigen, schmierigen Schorf umwandelt, der später vertrocknet. Di# Wirkung selbst verdünnter Lösung erreicht rasch eine bedeutende Tiefe. Die Einwirkung niedriger Temperaturgrade auf die Haut Erfrierung, Congelatio) hat ähnliche Folgen wie die Verbren- aung, man kann daher wie bei dieser verschiedene Grade der Er- rierung aufstellen, von denen der erste als oberflächliche, erythematöse Entzündung verläuft, der zweite durch Blasenbildung charakterisirt last und endlich der dritte zu mehr oder weniger tiefgreifender Ne- Äxrose führt (Escharabildung). Es liegt dabei in der Natur der Ver- hältnisse, unter denen Erfrierung zu Stande kommt, dass während nnerseits die Erfrierungen ersten Grades wohl in gleicher Häufigkeit rorkommen wie die entsprechenden Verbrennungen, dagegen die Er- rrierung höheren Grades in der Eegel kleinere Flächen betrifft als lie Verbrennung; dafür aber um so tiefer greifende Wirkungen liussert. Bei der Erfrierung handelt es sich ja in der Eegel um die (äängere Einwirkung an und für sich nicht extrem niedriger Tempe- ;-aturgrade; bei der Verbrennung sehr oft um nur kurze Zeit auf grosse Flächen wirkende extrem hohe Wärmegrade. Unter der directen Einwirkung der Kälte findet eine Zusammen- iiehung der Theile statt, die namentlich auch die Gefässwandungen «etrifft, daher ist die erste Folge Erblassen des betroffenen Theiles. I LUlmälig, besonders wenn eine höhere Temperatur einwirkt, schlägt | Ikieser Zustand um, die Gefässe erweitern sich, sie füllen sich mit Jlut, dasselbe stagnirt jedoch in der Regel, die Haut schwillt an, sie fird dunkelblauroth; zuweilen bleibt diese Gefässerweiterung dauernd, iie Theile erlangen niemals ihre normale Färbung wieder. Ist die luurch die Einwirkung der Kälte gesetzte Gefässveränderung bedeuten- er, so stellt sich neben der Hyperämie Entzündung ein. Die da- .urch hervorgerufenen umschriebenen Anschwellungen der Haut, welche esonders an den Füssen und Händen vorkommen, bezeichnet man ls Frostbeulen, Perniones. Bei der Erfrierung zweiten Gra- ist die Epidermis in Form von Blasen abgehoben, der Inhalt der- 'elben besteht meist aus blutig gefärbtem Serum. Es ist beachtens- rerth, dass die Blasenbildung bei der Erfrierung seltener und erst ach längerdauernder Einwirkung der Kälte auftritt, dass also die lautblasen bei der Erfrierung ein viel übleres Zeichen sind als bei er Verbrennung. Sehr oft stellt sich in den mit Frostblasen be- eckten Theilen die Circulation nicht mehr vollständig her, es tritt »angrän ein; man muss jedoch die primären Frostblasen nicht ver- rechseln mit den mit Jauche erfüllten Brandblasen, welche sich erst weiterhin entwickeln, diesen kommt natürlich noch eine viel üblere Bedeutung zu. Das dritte Stadium der Erfrierung liegt vor, wenn ach längerer Einwirkung intensiver Kältegrade die Circulation in inem Theile völlig erloschen ist, das Blut gerinnt oder zu Eis wird. <ur Erfrierung besonders disponirt sind die vom Herzen entfernteren ^örpertheile, in denen wegen der geringeren Energie des Blutstromes m Leichtesten Circulationsstörungen eintreten; hierher gehören be-Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Besonders ist es aber beachtenswerth, dass beim freien Ohr im Vergleich mi sonders die Zehenspitzen, die Nasenspitze, die Finger. Am Leichtesten treten Erfrierungen ein bei anämischen Individuen mit schwacher \ /Circülation (bei Scrofulose, Chlorose etc.). Es wird von Fällen berichtet, wo man das erfrorene Glied ganz starr und spröde fand, ja •es sollen ganze Gliedertheile (Finger-, Zehenglieder) bei unsanfter Berührung wie Glas abgesprungen sein. In der Regel findet jedoch das Absterben des erfrorenen Theiles erst allmälig statt, derselbe wird gangränös, es bildet sich an der Peripherie eine demarkirende Entzündung, welche nach und nach das Todte vom Lebendigen ab- trennt (vergl. den Abschnitt über Brand). Für das Verständniss der Wirkungen, sowohl der hohen als der niederen Temperaturgrade sind die Experimente von Cohnheim von Bedeutung (Nene Untersuchungen über die Entzündung, S. 52), und zwar handelt es sich hier hauptsächlich um die Anwendung derjenigen Grade, welche keine directe Morti- fication erzeugen. Ein Kaninchenohr, in eine Kältemischung gesteckt, wird, je niedriger die Temperatur, um so rascher starr und steif; das Aufthauen nach dem Heraus- nehmen erfolgt um so langsamer, je heftiger und je langdauemder die Kälte eingewirkt hat. Nach Anwendung stärkerer Kältegrade (15 — 20° C.) sieht das Ohr ganz verwaschen rosig aus, wie diffus durchtränkt von Blutfarbstoff. Nach einer Weile füllen sich die Gefässe von den Arterien her, sie erweitern sich und die Circülation geht lebhaft vor sich. Ist die Temperatur nicht unter —6° ge- wesen, so hat selbst eine sehr lange Einwirkung keinen weiteren Einfluss; nach !—7 — 8° entwickelt sich teigige Schwellung (reines Oedem), in 1—2 Tagen tritt Restitution ein. Nach Temperaturgraden von —11, 12, 14° ist die Schwellung Dedeutender, sie schwindet langsamer, es findet sich neben dem Oedem Infil- tration des Gewebes durch Eiterzellen. Die Entzündung ist noch bedeutender bei —15 — 20°, wirken dieselben irgend längere Zeit ein, so stösst sich die Epi dermis los, die Spitzen des Ohrs, Stellen am Rande werden nekrotisch. Ganz ähnlich sind die Erscheinungen wenn die Ohren abnorm hohen Tem peraturen ausgesetzt werden. Um die Abkühlung durch das circulirende Bin auszuschliessen, wurde da9 Ohr vor dem Eintauchen in heisses Wasser ligir ■Nach der Einwirkung von Temperaturen bis -f-450 tritt nach Lösung der Ligati .Gefässerweiterung ein, welche allmälig dem normalen Verhalten Platz mach' Nach längerer Einwirkung von 46 — 49° stellt sich entzündliches Oedem ein Von 50° an folgen schwere Nachwirkungen, um so mehr, je länger das Ohr Wasser • gewesen; es genügen 6 — 7 Minuten eine erhebliche heisse Schwell mit reichlicher eitriger Infiltration herbeizuführen. Nach 51 —52° kommt an schon partielle Nekrose vor, von 53° ab fehlen die Mumificationen niemals, auc! findet sich hier oft Blaseubildung. Nach 55 — 58° werden die Nekrosen immei ausgedehnter, auf Kosten der Schwellung, selbst wenn diese Temperaturen au^ 6 Minuten lang einwirkten. Nach 60° tritt unausbleiblich totale Nekrose de Ohres ein, öfters nachdem entzündliche Schwellung vorausgegangen. War das Ohr beim Eintauchen in die heisse Flüssigkeit nicht ligirt, um nur hier ist natürlich ein direGter Vergleich mit den Verbrennungen lebende Gewebe möglich, so entsteht sofort nach dem Eintauchen des Ohres enorm» Wallungshyperämie, welche je nach dem Hitzegrade sich später allmälig verlier! öderen die entzündliche Schwellung übergeht. Ferner kommt es hier häutig während des Aufenthaltes im heissen Wasser zu punktförmigen Hämorrhatrien dem ligirten erst eine um mehrere Grade höhere Temperatur die oben angege benen Effecte erzielt. Da die entzündlichen Veränderungen sowohl nach der Erfrierung als naci der Verbrühung erst eintreten, nachdem die Circülation wieder in Fluss g<* kommen und somit alles Blut, das innerhalb der Ohrgefässe dem Einflüsse de Temperatur ausgesetzt war, durch neu eintretendes Blut ersetzt wird, so kan die Ursache der Entzündung nur darin liegen, dass die Gefässwandung Alteration erlitt. Das wird direct bewiesen dadurch, dass auch wenn die bet 9» i 'II"605 Capitel 5. Entzündungen der Haut. ,-or dem Versuche vollständig blutleer gemacht wurden (durch Durchleitung von iochsalzlösung), der Effect der Hitze oder Kälte derselbe bleibt. Was die allgemeinen Wirkungen der Erfrierung betrifft, 10 ist hier zunächst zu erwähnen, dass unter Umständen eine allge- neine Erstarrung des Körpers eintreten kann, welche sich durch hoch- •radige Herabsetzung aller Lebenserscheinungen kennzeichnet und' iirect in Tod übergehen kann. Ist der Tod noch nicht eingetreten, o erfolgt derselbe oft plötzlich, nachdem der Körper aus der Kälte a höhere Temperatur gebracht wurde. Nach Pouchet soll das darin seinen Grund haben, dass in Folge der Ein- irkung sehr niederer Temperatur die Blutkörperchen zusammenschrumpfen, >enn sie dann, nach dem Aufthauen, in die Circulation gelangen, so sollen sie; .urch Verstopfung von Hirn- und Lungencapillaren den Tod herbeiführen. Viel wahrscheinlicher ist es, dass die schädliche Einwirkung der höheren 'emperatur ihren Grund hat in der congestiven Blutwallung, welche nach dem .ufthauen in den inneren Organen eintritt. Erfrierung einzelner Körpertheile führt am Häufigsten Tod herbei rarch Septicämie, Pyämie, Erschöpfung. Zuweilen fand man auch lach umfänglichen Erfrierungen Duodenalgeschwüre wie nach Ver- rennungen. 2) Hautentzündungen durch Infectionsstoffe hervor- erufen. Für diejenigen Infectionskrankheiten, welche neben ihrer primären ler secundären Localisation auf der Hautdecke auch in anderen rganen erhebliche Veränderungen hervorrufen, soll hier nur in Kürze is Wesentliche der pathologisch-anatomischen Hautveränderung an- 3geben werden, während auf die Gesammtheit der den einzelnen ifectionskrankheiten zukommenden Befunde in einem späteren Ab-, ;hnitte zurückgekommen wird. Durch die Infection mit Leichengift entstehen namentlich bei natomen, Sectionsdienern, Fleischern zuweilen kleine eitrige Pusteln, eiche meist an den Händen ihren Sitz haben und wohl ausnahms- 3 aus kleinen Excoriationen sich entwickeln. Oft trocknen diesfr nsteln ein, ohne dass etwas Weiteres erfolgt, in anderen Fällen hliesst sich Lymphangitis, Phlegmone, Entzündung der entsprechen- m Lymphdrüsen an und endlich kommt es vor, dass sich nach irzerem oder längerem Bestehen der selten über linsengrossen mit cklichem Eiter gefüllten Pusteln plötzlich Symptome einer allge- einen Infection zeigen, welche in fulminantem Verlauf zum Tode hren kann. Man findet dann bei den Sectionen in verschiedenen rganen meist kleine Eiterherde, besonders in der Leber oder in den nngen. Die Natur der die Infection erzeugenden Stoffe ist noch lklar, doch steht so viel fest, dass sich diese sogenannte Leichen- »rgiftung am leichtesten entwickelt nach Verletzungen, welche bei t Section frischer Leichen erlitten werden, ferner, dass sie beson- >rs nach unbedeutenden nicht blutenden Verletzungen erfolgt. Häufiger als die Allgemeininfection bildet sich in Folge der606 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Berührung mit Leichenteilen ein ganz lokales Leiden aus, der soge- nannte Leichentuberkel (Leichenfurunkel, Sectionswarze, Sections- callus). Auch diese Entzündung beginnt nicht selten mit acuter Bildung einer kleinen Pustel, an welche sich aber weiterhin eine chronische phlegmonöse Entzündung anschliesst. Die Entzündung hat zumeist in den Talgdrüsen und in deren Umgebung ihren Sitz, ge- wöhnlich ist gleichzeitig eine Gruppe dieser Follikel erkrankt. Man sieht dann an der Oberfläche des flach sich vorwölbenden Knotens kleine gelbe Einlagerungen, nach deren Entfernung runde Substanz- verluste zurückbleiben. Diese Knötchen bestehen aus in Form von Nestern concentrisch gelagerten Epidermiszeilen, nicht selten treten in der Umgebung derselben von Zeit zu Zeit neue Entzündungen auf. Zuweilen entwickelt sich von diesen Knötchen, die fast ausnahmslos nur am Handrücken, nicht an der Hohlhand vorkommen, langwierige serpiginös sich ausbreitende, jedoch oberflächliche Dermatitis. Die Pustula maligna (Milzbrandcarbunkel) ist das locale Pro- dukt einer lnfection durch Milzbrandgift. Sie entwickelt sich am Häufigsten an der Haut der Hände, seltener des Gesichts, des Halses; bei Individuen, welche mit an Milzbrand erkrankten Thieren oder ihren Abfällen zu thun hatten. Sehr selten findet jedenfalls die Ueber- tragung durch den Stich von Fliegen statt, obwohl man die Möglich- keit dieses Vorganges auf Grund der neueren Experimente von Da- vaine, Bollinger u. A. nicht mehr bezweifeln kann. An der Uebea tragungsstelle bildet sich zunächst ein kleiner livider Fleck, der sich rasch in einen harten Knoten verwandelt, auf dem sich eine gelb- liche oder durch Blutbeimischung schwärzliche Pustel entwickelt. Von dieser Pustel aus kann eine sich weit verbreitende Phlegmone entstehen, während in anderen Fällen die lnfection nicht in erheb- licher Weise in der Continuität fortschreitet. In beiden Fällen treten meist Allgemeinerscheinungen und Erkrankungen innerer Organe auf. Sowohl in den der Pustel benachbarten Lymphgefässen des Corium als in der ersteren selbst sind die Stäbchenbakterien aufgefunden worden, die man für die Träger der carbunculösen lnfection hält; wenn auch nicht so constant, dass man diesem Befunde einen abso- luten diagnostischen Werth zuschreiben könnte. (Wegen des Näheren vergleiche unten den Abschnitt über die Infectionskrankheiten.) Als Rose (Kothlauf, Erysipelas) bezeichnet man eine diffuse Hautentzündung, die sich über grosse Flächen verbreitet und in der Regel von fieberhaften Allgemeinerscheinungen begleitet ist. Mau hat früher in ziemlich scharfer Weise ein traumatisches und ein idiopathisches Erysipel geschieden. Wenn bei dem ersteren di Vorstellung, dass die Krankheit durch eine von aussen her auf di Wunde gelangte lnfection entstanden, nicht von der Hand zu weise war, so nahm man für das idiopathische Erysipel, besonders wenn e in epidemischer Verbreitung auftritt, nach Analogie der acuten Exan theme eine Blutinfection an, welche sich secundär auf der Hau localisirt. Endlich glaubte man auch manche Fälle von Rose » nicht infectiöse Ursachen, auf Erkältung der betreffenden Hautstelle zurückführen zu könnnn.Capitel 5. Entzündungen der Haut. 607 Es würde an diesem Orte ein specielles Eingehen auf diese ätio- ogische Frage zu weit führen; nur soviel mag angeführt werden, dass lamentlich durch Trousseau (Clin. m6d.) die Gegenüberstellung des raumatischen und idiopathischen Erysipels als unberechtigt zurück- ewiesen ist. Dieser Autor vertritt die Ansicht, dass in allen Fällen on Erysipel eine Verletzung vorliege, es fanden sich in sämmtlichen 'allen von scheinbar spontanem Gesichtserysipel kleine Ulcerationen er Excorationen in der Nasen- oder Rachenhöhle, den Thränenwegen s.w. Volkmann, auf dessen umfassende Darstellung wir in Betreff es Näheren über diese Angelegenheit verweisen (Billroth und Pitha, andb. der Chirurgie), hebt besonders hervor, dass am Stamm und Extremitäten sich kaum ein Beispiel findet, wo die Rose nicht on einer örtlichen Störung ihren Ausgang nahm. Lassen wir die Frage offen, ob es neben der traumatischen noch e andere Entstehungsweise des Erysipels gibt, jedenfalls steht so- ►Lel fest, dass weder im klinischen Verlauf, noch in den pathologisch- latomischen Veränderungen eine Differenz des zweifellos traumatischen ad des angeblich spontan entstandenen Erysipels sich hat feststellen ssen. Es ist namentlich durch die Untersuchungen von Biesia- ?ecki (Sitzungsber. der Wien. Acad. Wissensch. 1867) und von Volk- ann und Steudener (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868, Nr. 36) Lichgewiesen, dass das Erysipel nicht etwa auf einer blossen Hy- >r;imie, verbunden mit ödematöser Durchtränkung beruht; sondern 3S sowohl in der Cutis, als im subcutanen Gewebe sich wesent- [bhe auch an der Leiche noch nachweisbare pathologisch-anatomische Bränderungen finden, welche zwar sehr rasch wieder verschwinden, lass man den Process an Fällen untersuchen muss, wo der Tod auf or Höhe der Krankheit eintrat. Die Cutis und das subcutane Ge- 3be sind zu dieser Zeit im Zustand dichter kleinzelliger Infiltration, ,'ilche mit grösster Wahrscheinlichkeit auf einer massenhaften Emi- ation weisser Blutkörperchen beruht. Hierfür spricht namentlich rr Umstand, dass in der Umgebung der hochgradig dilatirten Gefässe rr oberen Cutisschichten oft reihenweise längs der Aussenwand an- ordnete Zellen von dem Verhalten der weissen Blutkörperchen ab- lagert sind; oft sind im Corium die Gefässe überall von den klein- j lligen Elementen verdeckt und zwischen den einzelnen Fettzellen- rppen des subcutanen Gewebes zeigt sich ein breites Netzwerk mulirter Kundzellen, die sich auch zwischen die einzelnen Fett- llen hineinschieben. Mit dem Erblassen der Haut am 2. oder 3. Tage nach dem Be- in der erysipelatösen Röthung schwindet sehr rasch die kleinzellige iltration, auf dem Wege des körnigen Zerfalls und der Resorption, für, dass wenigstens ein Theil der emigrirten Zellen durch die rniphgefässe abgeführt wird, spricht der Befund mit solchen Zellen 'lgestopfter Lymphgefässe (Schwellung der Lymphdrüsen). Am 3. &r 4. Tage kann an den erkrankt gewesenen Hautstellen oft kaum ch etwas aufzufinden sein, so schnell gleicht sich der Process aus td hierin liegt der Unterschied von der phlegmonösen Eiterung der iut und des subcutanen Gewebes (Pseudoerysipel). Doch kommt es608 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. ja auch vor, dass das Erysipel an einzelnen Stellen, oder in beträcht- licher Ausdehnung in die phlegmonöse Entzündung übergeht-, nament- lich ist an die Entstehung kleiner Abscesse in der Cutis und im sub- cutanen Gewebe zu erinnern. Der seltene Ausgang in Gangrän der Haut erklärt sich einfach aus der mortificirenden Wirkung einer ab- norm dichten zelligen Infiltration. Auch die epithelialen Gebilde der Haut werden bei der Rose in Mitleidenschaft gezogen, es kommt nicht selten zur Bildung mit Serum gefüllter, blasiger Abhebungen der oberen Epidermisschichten: dabei sind die Zellen des Rete Malpighi gequollen, später schrumpfet sie gewöhnlich. Auch die Epithelien der Haarbälge, der Talgdrüsei sind zum Theil vergrössert, zum Theil zerfallen. Der Haarbalg ig von der Wurzelscheide durch seröses Exsudat getrennt, das Haar voi seiner Papille losgehoben (Defluvium capillorum nach Erysipel de Kopfhaut). Die verschiedenen Formen des Erysipels, welche man untei schieden hat, das erythematöse und phlegmonöse, ferner das Erysipels bullosum, pustulosum, crustosum bezeichnen nur verschiedene Inter sitätsgrade der Entzündung. Das Erysipelas migrans ist dadurc ausgezeichnet, dass die Entzündung continuirlich fortschreitet; währen an einer Stelle bereits der Process abgelaufen, befindet er sich danebe in voller Blüthe. Auf diese Weise kann das Erysipel nach und naei die ganze Körperhaut ergreifen. Bei den gewöhnlichen Erysipel* macht man dagegen die Bemerkung, dass der Process zwar anfanj von einer kleinen zuerst erkrankten Stelle ausgeht, sich dan aber begrenzt, und zwar findet die Begrenzung namentlich statt £ der Grenze der Extremitäten gegen den Rumpf, an der Uebergang stelle des Kopfes in den Hals u. s. w. In neuerer Zeit ist auch für das Erysipel wie für andere InfectioiM krankheiten die Ansicht aufgestellt worden, dass es mit der Wucnl rung niederer Organismen, der Bacterien in Beziehung stehe. In dies I Richtung ist namentlich auf die Experimente von Orth (Arch. fl exp. Path. und Pharmac. I. S. 81) hinzuweisen. Orth rief durch subcutane Injection des zahlreiche Kugelbactericn et« haltenden Inhaltes einer Erysipelblase bei Kaninchen Entzündung hervor, wehfl mit dem menschlichen Erysipel die vollkommenste Analogie zeigte; auch du» die bei den geimpften Thieren entstandenen Entzündungsprodukte (namen™ der Oedemflüssigkeit aus dem subcutanen Gewebe) konnte die Charakteristik verlaufende Entzündung auf andere Thiere übertragen werden. Ferner wui|l Erysipel hervorgerufen durch die Injection aus der ödematösen FlüssiglB stammender in Culturflüssigkeit künstlich gezüchteter Bacterien. Uelirig«jl nimmt Orth an, dass die Bacterien nicht direct als Noxe wirken, sondern dal einen schädlichen Stoff, der in Folge ihrer Wucherung aus den Zersetzt!» I Vorgängen in den Körpergeweben entsteht. Lukomski (Virch. Avch. LX, S. 418) kam zu ähnlichen Resultaten Orth, er fand beim menschlichen Erysipel an Stellen, wo der Process im j ginn oder im Fortschreiten begriffen war, zahlreiche Mikrococcen, die LvdJH gefässe und Saftcanäle erfüllend; wo dagegen das Erysipel im Stillstand oH Rückgang begriffen, fehlten sie. Aus experimentellen Erfahrungen schl« Lukomski, dass unbedingt ein Zusammenhang zwischen den erysipelatö^B Processen in der Haut und der Einwanderung niederer Organismen stattfindJB609 Capitel 5. Entzündungen der Haut. Man hat nur selten Gelegenheit nach uncomplicirten Fällen von rysipel Leichenuntersuchungen anzustellen, am ersten noch bei der undrose, welche durch Erschöpfung den Tod herbeiführen kann. >nst begegnet man den Erysipelen unter solchen Verhältnissen am .ufigsten als Complication anderer Infectionskrankheiten, besonders g Abdominaltyphus, der Pyämie. Es kann jedoch in Bezug auf die letztgenannte Infection das rhältniss auch ein umgekehrtes sein, indem sich an ein primäres vsipel metastatische Pyämie anschliesst; doch findet das nur statt, nn das Erysipel in die phlegmonöse Form übergegangen, wenn sich Aitabscesse, subcutane Eiterungen gebildet. Zuweilen schliesst sich ch an das Erysipel Meningitis an (in einzelnen Fällen vermittelt rch Panophthalmitis), ferner Glottisödem, Lungenentzündung, Enteritis s. w. In tödtlich verlaufenen Erysipelfällen findet man wie bei l meisten mit hohem Fieber verlaufenden Krankheiten oft parenchy- ttöse Veränderung (albuminöse Infiltration, körnige Metamorphose) Herzfieisches, der Leber und der Nieren. Die Phlegmone der Haut, das Pseudoerysipel, eine be- ss mehrfach erwähnte diffuse Entzündung der Haut, des subcutanen l oft auch des intermusculären Zellgewebes unterscheidet sich, wie K>n angedeutet, dadurch von der Hautrose, dass es sich nicht um '3 rasch vorübergehende exsudative Entzündung, sondern um eine eernde Eiterinfiltration der Gewebe handelt, unter deren Einfluss normale Gewebe in geringerem oder höherem Grade zu Grunde während beim Erysipel nach dem Aufhören der Emigration kh Kestitution erfolgt. Ferner ist das Pseudoerysipel durch seine gung im lockeren Zellgewebe in die Tiefe zu greifen ausgezeichnet, ßit hängt es zusammen, dass hier viel häufiger Lymphgefässent- Idung und Phlebitis erfolgt und weiterhin septico-pyämische Infection Organismus. Man kann nach der Verlaufsart und der Intensität der Krank- verschiedene Formen der Phlegmone unterscheiden. Im Beginn lheint das ergriffene Zellgewebe ödematös, sulzig geschwollen, dann imt das Infiltrat mehr und mehr eitrigen Charakter an. Nicht selten kommt es frühzeitig zu Gangrän der ergriffenen Hie. Ja es kommen Fälle vor, wo die Theile brandig werden, fes zu eitriger Infiltration kommt, es ist das sogenannte maligne '■em (die fulminante Gangrän); hier wird in acuter Weise grosse Körperpartie, z. B. die ganze Unterextremität ergriffen, findet das Zellgewebe sulzig, die Haut geschwollen, hart, die ; kein missfarbig. Bei der mikroskopischen Untersuchung constatirt kleinzellige Infiltration in ähnlicher Weise wie beim Erysipel, ■ 3h viel weiter verbreitet und mit jauchiger Infiltration verbunden. V Bie verschiedenen Formen der Phlegmone gehen am Häufigsten Vvundflächen aus, namentlich von solchen, welche das subcutane !■ intermusculäre Zellgewebe freilegen, doch kommt es auch vor, H Slcn die Affection an Lymphangioms anschliesst, zuweilen geht sie I tinbedeutenden oberflächlichen Verletzungen der Haut aus. «'ch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. on610 Füufter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Anders als bei den bisher besprochenen Affectionen stellt sie das Verhältniss der Hautefflorescenzen zur Infection bei den Pockei Wir wissen zwar nicht auf welchem Wege das Gift, welches dies Krankheit überträgt, zuerst in den Körper hineingelangt; wir schliesse aber aus dem klinischen Verlauf (Prodromalfieber), aus dem Auftrete des Ausschlages an der ganzen Körperoberfläche, dass hier der infic: rende Stoff erst im Blute vorhanden ist, sich dort vermehrt, um at einer gewissen Höhe seiner Entwicklung die Haut zu befallen. I spricht für diese Auffassung, dass die Wirkung des Pockengiftes sie keineswegs auf die Haut beschränkt, sondern wie neuere Unte süchungen immer mehr feststellen, in den meisten Organen & Körpers sich äussert. Hier haben wir es zunächst nur mit den Hau Symptomen der Pocken zu thun (wegen des Weiteren vergl. den A schnitt über Infectionskrankheiten). Vor dem Ausbruche des eigentlichen Pockenausschlages tretl nicht selten im Initialstadium der Krankheit an der Haut Erschl nungen auf, welche man als Prodromalexantheme bezeichnet hl und zwar kann man in dieser Beziehung zwei Formen unterscheid« In manchen Fällen tritt eine diffuse, über grössere Körperpartien vi breitete scharlachähnliche Köthe auf (erythematöse Form); in anderil finden punktförmige Blutungen in den oberen Schichten der Call statt, zuweilen combiniren sich auch die erythematöse und hämjj rhagische Form. Die Hämorrhagien finden sich am Häufigsten der Unterbauchgegend und an der Innenfläche des Oberschenfel Mit diesen initialen Hautpetechien sind keineswegs die bei der häml rhagischen Variola auftretenden Blutungen identisch, vielmehr komm die ersteren auch im Prodromalstadium leichter Pocken vor. Das eigentliche, am 4. Tage der Krankheit auftretende Pocm exanthem zeigt sich in Form hirsekorngrosser, von einem hypeiftB sehen Hofe umgebenen Knötchen, welche zuerst im Gesicht auffcretfl dann auf dem übrigen Körper sich verbreiten. Bis zum 7. Tage I Krankheit wandelt sich das Knötchen in eine Pustel um (wenn nül die Knötchen abortiv zurückgehen), der Inhalt desselben ist anfaj| heller, dünnflüssiger, gegen den 9. Tag der Krankheit hin vollstanjl eitrig. Mit der Eiterung steigert sich der hyperämische Hof in Ii Umgebung der Pocke, die Haut und auch das subcutane Bindegewjl schwillt ödematös (besonders im Gesicht bemerkbar). Gegen I! 12. Tag der Krankheit pflegt die Vertrocknung der PockenpusteUjl beginnen (Stadium exsiccationis). Nach der Reihenfolge der Erup« zuerst im Gesicht. In Folge der Vertrocknung wandeln sich j Pocken in flache bräunliche Schorfmassen um, deren ZusammenhHj mit der Haut sich allmälig lockert; zahlreiche Pusteln platzen, i sie vertrocknen, der Inhalt tritt dann aus und bildet durch s|l Eintrocknung eine feste Kruste über der Pocke. An der Stelle, Jj die vertrockneten Massen sich losgestossen, bleiben geröthete, zuwejl bräunlich pigmentirte, oft otwas erhabene Flecke zurück, welche« den leichteren Formen der Pocken allmälig völlig schwinden; jl der Pockenprocess dagegen tiefer in die Cutis hinein, so bleiben ri»Capitel 5. Entzündungen der Haut. 611 , che, unregelmässige Narben zurück, welche besonders stark im Ge- c.cht, namentlich an den Nasenflügeln, hervortreten. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt sich, dass die Pocken- ,apel hauptsächlich durch die angeschwollenen Zellen des Malpighischen ; pithelstratum gebildet wird; zwar sind die Gefässe der Papillen hyper- nisch, von Kundzellen (emigrirten Blutkörperchen) umgeben, doch ist liMifalls das erstberührte Moment die Hauptursache der papulösen liwellung. Auch die scheinbar soliden Papeln enthalten bereits mit röser Flüssigkeit erfüllte Hohlräume, indem diese zunehmen, wandelt ßh die Papel allmälig in eine fächrige Blase um. In diesem Sta- um tritt bereits deutlich eine Eigenthümlichkeit hervor, welche man i den meisten Pocken bemerkt, die jedoch keineswegs denselben aus- hliesslich zukommt, sondern auch bei anderen Bläschen und Pusteln sehen wird, die Dellenbildung, die man in verschiedenartiger eise erklärt hat; wir kommen darauf noch zurück. Der fächrige m der Pocke entsteht, wie zuerst Auspitz und Bäsch (Virch. rch. XXVIII) nachgewiesen und wie weiter besonders E. Wagner rch. der Heilk. IX) speciell dargelegt hat, dadurch, dass die aus den ipillargefässen ausgeschiedene Lymphe und ödematös gequollene llen die Zellen der mittleren Schicht des Rete Malpighi auseinander- ängen, sodass die letzteren spindelförmig in die Länge gezogen wer- n, sie verlieren dabei bald ihre Kerne und durchsetzen als ein feines •.aschenwerk den Kaum der Pocke; neben den aus einzelnen Zellen behenden Maschen wird die Pocke noch durch gröbere Züge abge- eilt, welche aus aneinander gedrückten abgeplatteten Lagen Mal- jghischer Zellen bestehen; auf diese Weise verfällt die Pocke in •-esem Stadium in eine Anzahl grösserer Hohlräume, welche wieder m einem feinen Maschenwerk durchsetzt sind. Je reichlicher nun 1 i Flüssigkeit sich ansammelt, desto mehr reissen die feineren Maschen i.i, die Hohlräume vereinfachen sich. Nach der Peripherie der Pocke geht dieser Zustand allmälig über in die einfache Schwellung der Jllen des Malpighischen Stratum, wahrscheinlich finden in denselben seh. Proliferationsvorgänge statt, wenigstens findet man unter ihnen e.emplare mit mehrfachen Kernen, ja selbst förmliche Riesenzellen. Die Dellenbildung ist, wie erwähnt, in verschiedener Weise erklärt wor- i. Auspitz und Bäsch führen sie zurück auf die fortschreitende Sohwel- tig der peripheren Zellen, durch welche der zunächst central sich ansammelnde, c langsam sich bildende Eiter umschlossen wird. Rindfleisch (Path. Gewebelehre S. 248) sieht die Ursache dieser Eigen- rimlichkeit in der concentrisehen Anordnung der Pocke um die Mündung eines uarbalges oder einer Schweissdrüse; während nun das Rete Malpighi in Folge t Austrittes der serösen Flüssigkeit und der ödematösen Schwellung der Zellen > porgeschoben wird, wirkt die Hornschicht der Epidermis des Haarbalges, oder ' Ausführungsgang der Schweissdrüse als Retinaculum, welches die Einziehung der Mitte der Pocke bewirkt. Die Möglichkeit einer derartigen Bildung der Delle ist natürlich sehr ein- chtend, es gelingt aber bei der mikroskopischen Untersuchung nicht in allen ■llen, ja nicht einmal in der Mehrzahl derselben, dieses Verhalten festzustellen; lmehr begegnet man der Dellenbildung auch ohne derartige concentrische An- mutig um einen Haarbalg oder Drüsengang. Bereits früher hatte Virchow eine andere Erklärung der Nabelbilduug ge- }en; die Einziehung sollte dem centralen nekrotischen Theil der Pocke ent- < 39*Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. G12 sprechen, welche der Ausdehnung nicht folgt und somit als Retinaculum wirl Eine ähnliche, specieller begründete Erklärung hat Weigert (Die Pockeneftl rescenz der äusseren Haut. Breslau 1874) gegeben; nach diesem Autor beste die primäre Veränderung bei allen Pocken in einer eigenthümlichen Entartm der untersten Schicht des Rete Malpighi, die Zellen werden in unregelmässio, schollige und fadige Massen von eigentümlich undurchscheinendem Aussehe verwandelt, die Kerne gehen dabei verloren. Diese Degeneration, welche Meisten der von E. Wagner bei der Diphtheritis entdeckten Epithelverände- entspricht (vergl. S. 35) wird von Weigert als diphtheroide Entart bezeichnet. Die Hauptherde dieser Entartung bilden nun das Centrum der P die Vorgänge in der Umgebung stellen die Reaction auf die Nekrose, welche als den Primäreffect des Pockengiftes auffassen muss, dar; die Delle entspr eben ihrem Sitz, indem die diphtheroid entarteten Zellen als ein Retinaculum Pockendecke wirken. Reisst, wie das zuweilen vorkommt, in Folge des Druck der Exsudation dieses Retinaculum ein, so wandelt sich die gedellte Pocke eine halbkuglige Form um (Variola globosa). Die Exsudation in die Hohlräume der Pocke nimmt allmi immer mehr eitrigen Charakter an. Wie schon erwähnt, treten ersten Eiterzellen in der Umgebung der Papillargefässe auf; diese funde sprechen auf das Unzweideutigste für die Annahme, dass Eiterzellen aus den Gefässen stammen. Durch die Eintrocknung we den die Eiterzellen mit den Epithelien in eine homogene gelblr Schorfmasse verwandelt. Indem sich von der Seite her, und sowe noch lebensfähige Elemente am Boden vorhanden sind, neugebil<3 Epithelien unter den Schorf schieben, wird derselbe allmälig abgehobe losgestossen und durch neue Epidermis ersetzt. Wenn im Vorstehenden die wesentlichen anatomischen Veränd rungen bei typischer Entwickelung der Pockeneruptionen darges sind, so finden sich doch unter verschiedenen Verhältnissen ge\ Besonderheiten, welche zur Aufstellung verschiedener Formen d Pocken Veranlassung gegeben haben. Wir können hierbei die leich Form der Pocke (Variolois), bei der es gar nicht zur völligen Wickelung kommt, wo bereits vor dem Eintritt der Eiterung die Ve trocknung erfolgt, übergehen. Ohne Weiteres wird es auch einleucht dass die als Variola confluens charakterisirte Form nur insofe von dem gewöhnlichen Schema abweicht, als hier die enorme Dich keit der Eruptionen zum Zusammenfliessen derselben führt; besc kommt das im Gesicht vor, ferner oft an Stellen, welche vor de Ausbruch der Pocken gereizt wurden, namentlich auch wo chroi Hautaffection (Ekzem, Psoriasis) bereits bestand. Findet im Stadium der Eiterung die Eiterinfiltration der Paf und der oberflächlichen Schichten der Cutis in so reichlicher "ft statt, dass Nekrose, Geschwürsbildung erfolgt, so entstehen an S" der Pocke tiefere Substanzverluste, welche nur unter Hinterlassu einer Narbe heilen können; es bleiben in solchen Fällen, die m?n diphtheritische Pocken bezeichnet hat, jene charakteristisch netzförmigen Narben zurück. Da übrigens bei jeder Pocke im Bin gewebe des Papillarkörpers Eiterinfiltration stattfindet,' so ist der t terschied zwischen der sogenannten katarrhalischen, ohne Narbenbiidu ablaufenden Form der Pocke und der sogenannten diphtheritischen n ein gradueller. Die hämorrhagischen Pocken verhalten sich in den er613 Capitel 5. Entzündungen der Haut. adien ihrer Entwickelung vollständig wie die gewöhnlichen, der Un- -rschied liegt nur darin, dass in der Zeit, wo bei letzteren die An- lung von Eiterzellen in den Fächern der Papel beginnt, bei den orrhagischen Pocken die entsprechenden Hohlräume mit Blut ge- 1 werden. Es sind also auch, hier die Blutherde von Balken durch- t, welche aus zusammengedrückten Epithelien bestehen. Nach dem her über die Entzündung im Allgemeinen Ausgeführten (vergl. S. 60) es nicht schwer, die Stellung dieser hämorrhagischen Pocken gegen- Br den gewöhnlichen festzustellen. Es mag hier nur daran erinnert den, dass bei den Entzündungsexperimenten je nach der Intensität Gefässalteration bald, nur entzündliches Oedem, bald Eiterung und rechend den höheren Graden der Störung Diapedesis der rothen itkörper durch die -tief alterirte Blutgefässwand entstand. Wir ssen also annehmen, dass die hämorrhagischen Pocken einer beson- s intensiven Wirkung des Pockengiftes auf die Gefässwände ihre itehung verdanken. Dass wirklich die Hämorrhagie per diapedesin : Stande kommt, dafür spricht die Thatsache, das bei künstlicher ction der Pockenhaut die Füllung der Gefässe ohne Extravasation i Masse gelingt. Ob die tiefere Schädigung der Gefässwand auf r besonders wirksamen Beschaffenheit des Pockengiftes beruhe oder ;eine bestimmte Disposition der Gewebe hierbei in Frage kommt, lässt sich noch nicht entscheiden, so viel ist sicher, dass es meist ge jugendliche Subjecte sind, welche der hämorrhagischen Form Pocken verfallen. Dass auch bei den hämorrhagischen Pocken die Eiterung einge- et ist, geht daraus hervor, dass man im Papillarkörper, in der TJm- ung der Gefässe, namentlich der kleinen Venen Ansammlung von dzellen findet. E^ kommt aber nicht zur Weiterentwickelung er entzündlichen Störung, weil in der Eegel, entsprechend dem ■en Beginn desselben der Tod erfolgt. Die Differenzen, welche über- pt, auch im sonstigen Leichenbefund gegenüber den gewöhnlichen ken bestehen, erklären sich ebenfalls aus den verschiedenen Krank- ssstadien, innerhalb welcher gewöhnlich der Tod erfolgt. IlMit den hämorrhagischen Pocken nicht zu identificiren sind jene Fälle, wo r zufallig, unter dem Einflüsse von mechanischen Insulten, Circulations- ngen, Blutungen in einzelne oder mehrere Pockenpusteln stattfinden, das lt namentlich häufiger bei der gewöhnlichen Variola an den unteren Extre- cen vor. Abgesehen von den im Vorstehenden erörterten Befunden, ist als ) besonders in neuer Zeit genauer verfolgte Thatsache das Vor- len von Bacterien in den Pockenherden zu erwähnen. Diese inismen, der Form der sogenannten Kugelbacterien entsprechend, ?n sich am besten in den früheren Entwickelungsstadien der ption nachweisen, namentlich bei den frühzeitig zum Tod führen- hämorrhagischen Pocken; sie finden sich nur in der Nähe von ^ien, an denen sich eine Wirkung des Pockengiftes zeigt; nach igert mitunter genau unter den diphtheroiden Herden. Beide lältnisse sprechen jedenfalls für eine wesentliche Beziehung dieser anismen zur Krankheit. Die betreffenden grösseren oder kleineren614 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Coloniemaseen, welche durch ihr feines, gleichmässiges Korn, durc ihre Färbung bei Hämatoxylineinwirkung, von Detritusproducten sie unterscheiden lassen, liegen nicht selten in scharf abgegrenzten Schläi chen mit endothelialer Wandung, wahrscheinlich sind diese Räum Lymphgefässe (vergl. wegen des Näheren Weigert 1. c. und Centralb für d. med. Wissenschaft 1871 S. 609). Die Kuhpocke (Vaccina) unterscheidet sich in der Form, wie wir sie bei: Menschen künstlich hervorrufen, in genetischer Hinsicht insofern von der Me< schenpocke, als sie einer localen Einwirkung des Contagium ihre Entstehung ve dankt. Für das anatomische Verhalten lässt sich das über die Variola-Emore. cenzen Gesagte auf die Kuhpocke übertragen. Auch in der Vaccinalymphe ii durch Keber (Virch. Arch. XLII), Cohn (Virch. Arch. LV), Chauveau u. das constante Vorkommen vermehrungsfähiger, theils isolirter, theils in Ket verbundener Körperchen (Micrococcus vaccinae) nachgewiesen. Die Varicellen werden von hervorragenden Dermatologen, namentlich vo Hebra, für die leichteste Form der Pocke erklärt, von anderer Seite wird di. Selbständigkeit der Varicellen aufrecht erhalten; als einer der ersten Vertrete! dieser Auffassung ist namentlich Trousseau zu nennen. Das Auftreten dej Varicellen in selbständigen, von der Variola unabhängigen Epidemien, die vielf fach bestätigte Wahrnehmung, dass Ueberstehen der Varicella nicht vor Variolj schützt und umgekehrt; dass ferner die Vaccineimpfung auch bei Individuei haftet, welche Varicellen durchmachten, alles dieses spricht für die Selbständig keit der Krankheit. Die Varicelleneruptionen unterscheiden sich auch durch di] Schnelligkeit ihrer Entwicklung von den Pocken. Sie treten nach meist 24s digem Prodromalfieber in Form rother Flecken mit centralen Knötchen welche sich schon am zweiten Tage zu Blasen mit klarem Inhalt entwickeli Im Allgemeinen fehlt den Bläschen der Entzündungshof, sie sind stärker | wölbt, die Epidermisdecke ist dünner. Auch die Dellenbildung ist nicht so hau wie bei der Pocke, wenn nicht zufällig ein Haarbalg im Centrum des Blä^ Ghens sitzt. Für die übrigen Infectionskrankheiten, welche durch das Auffcret eines verbreiteten Exanthems ausgezeichnet sind, sind die Hauteng tionen noch wenig oder gar nicht in pathologisch-anatomischer " sieht untersucht. Die Erklärung dieser mangelhaften histologische Erkenntniss liegt darin, dass sehr selten der Tod zu einer Zeit ej folgt, wo sich das Exanthem in der Blüthe befindet, und darin, da selbst in solchen Fällen an der Leichenhaut kaum noch Spuren Hautaffection nachzuweisen sind. Die Masern (Morbilli) treten in Form rundlicher, flach ei habener bis linsengrosser Flecken auf, in deren Centrum eine kleitf Papel sich befindet. Nicht selten findet Confluenz der Flecken, Bli chenbildung an Stelle der Papel (M. vesiculosi), Auftreten pimktfoj miger Blutungen zwischen den Flecken statt (petechiale Masern). 4 Simon fand an während des Lebens ausgeschnittenen Hautstückt) das Epithel unverändert, in der Cutis feine, in Essigsäure unlöslic^ Körnchen. (Ueber die sonst bei den Morbillen vorkommenden anatomischen Veräm rangen s. den Abschnitt über Infectionskrankheiten.) Das Scharlach (Scarlatina) ist ausgezeichnet durch eine aj gemeine, oder doch auf den gröbsten Theil der Hautoberfläche vj breitete hochgradige mit ödematöser Schwellung der Cutis verbünde] Hyperämie. Die Köthung beginnt von zahlreichen kleinen Pnnfctq615 Capitel 5. Entzündungen der Haut. 4lche zusammenfliessen und eine gleichmässig fein punktirte Köthe wirken. Besondere Modificationen des Exanthems sind Scarlatina jvigata, variegata (unregelmässige Flecke auf blasser Basis), papu- sa, miliaris, pustulosa. Die Hautaffectionen, welche mit den bisher besprochenen in eine itegorie zu stellen sind, wie z. B. die Eoseola typhosa, die Mi- riaeruption des epidemischen Schweissfrieseis etc. bedürfen keiner «mderen Besprechung. Auch ein Theil der unter dem Einfluss der philis auftretenden Exantheme würde sich hier anreihen lassen, wir nimen auf dieselben unten zurück. 3) Hautentzündungen deren specielle Ursachen unbe- nnt sind. Zur besseren Orientirung auf dem an Formen reichen Gebiet der ent- ndlichen Hautaffectionen, für welche eine ätiologische Eintheilung noch bht möglich ist, lässt sich die folgende Gruppirung aufstellen. Doch dabei zu berücksichtigen; dass die morphologischen Eigenthümlich- :ten eben keine specifischen sind und dass aus verschiedenen Ur- ■,hen entstandene Hautkrankheiten die gleiche Form der Eruptionen rbieten können, während bei anderen Affectionen gleichzeitig ver- aiedene Formen vorhanden sind. I. Gruppe: die erythematösen Hautentzündungen (zum grössten Theil bei den Circulationsstörungen besprochen), am Nächsten schliesst sich hier die Urticaria an. IL Gruppe: die vesiculösen Hautentzündungen (Phlyk- tänosen), 1. Herpes. 2. Miliaria. 3. Ekzem (geht in die pustulösen und squamösen Formen über). III. Gruppe: die bullösen Hautentzündungen, Pemphigus. IY. Gruppe: die pustulöseji Hautentzündungen, 1. Acne (s. unten S. 626). 2. Impetigo, Ekthyma. V. Gruppe: die papulösen Hautentzündungen, 1. Liehen (scrophulosorum und ruber). 2. Prurigo. VI. Gruppe: die squamösen Hautentzündungen, Psoriasis. VII. Gruppe: um die Hautdrüsen localisirte umschrie- bene Hautentzündungen. Acne — Furunkel — Carbunkel. Am Nächsten schliesst sich an die erythematösen Hautentzündungen I Urticaria an, welche durch die Eruption von heftig juckendenFüufter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 616 kleinen Quaddeln verschiedener Grösse charakterisirt ist. Die einzelner Quaddeln vergehen in der Regel sehr rasch, doch kann die Krankheit durcl fortwährende Nachschübe einen chronischen Charakter annehmen (Ue«. seisucht). In ätiologischer Hinsicht unterscheidet man eine Urticaria welche nach dem Genuss bestimmter Nahrungsmittel auftritt (Krebse Erdbeeren, Fische etc.); ferner die nach der localen Einwirkung ver schiedenartiger Irritamente erfolgende (Insektenstich, Brennnesse u. s. w.). An der Leiche hat man keine Gelegenheit die Urticaria quaddeln zu untersuchen. Nach J. Neumann, welcher an Kaninchen, die mit Brennnesseli gepeitscht waren, die Quaddeln untersuchte, handelt es sich um öde matöse Anschwellung der Zellen des Eete Malpighi und des Cutis gewebes. Eine gewisse Gruppe von Hautkrankheiten ist dadurch charakte- risirt, dass die Epidermis durch exsudirte Flüssigkeit in Form vor Bläschen und Blasen in die Höhe gehoben wird, welche sich acut ent wickeln und in kurzer Zeit verschwinden; von Hebra sind diese ve siculösen Entzündungen als Phlyktänosen zusammengefasgi worden. Hierher gehört namentlich die Bläschenflechte (Herpes), ein« acut verlaufende Krankheit, bei welcher auf geröthetem Grunde ii Gruppen stehende hirsekorngrosse Knötchen auftreten, welche zi Bläschen von Linsengrösse und darüber mit serös - eitrigem blutigen Inhalt sich entwickeln. Nach dem Ort des Auftretens und nach der Anordnung da Bläschen lassen sich wieder einzelne Species des Herpes unterscheiden von denen die folgenden hier Erwähnung finden mögen. Herpes facialis kann an jedem Punkte des Gesichts sich entwickeln, an Häufigsten jedoch an den Lippen; zuweilen ist sein Sitz auch an der Schleim haut des Mundes, der Zunge, der Nase, des weichen Gaumens. Es linden siel in der Eegel nur einzelne Bläschengruppen; die mit klarer Flüssigkeit gefüllter Bläschen vertrocknen rasch und schwinden ohne Narbenbildung. Die herpetischer Eruptionen an den Schleimhäuten unterscheiden sich dadurch, dass die Bläschen decke bald verloren geht und exeoriirte Stellen hinterlässt. Der Herpes facialis kommt als selbständige Erkrankung mit oder ohne Fie berbewegung vor; am Häufigsten entwickelt er sich jedoch im Verlaufe verschie dener fieberhafter Krankheiten, namentlich bei der croupösen Pneumonie. Bärensprung hielt den Herpes labialis für einen unvollständig entwickelter Gesichtszoster, den Hautästen des zweiten und dritten Astes des Trigeminus ent sprechend. Gerhardt erklärt die Entstehung des Herpes labialis im Verlauf lieber hafter Krankheiten durch die Annahme, dass die kleinen Arterien, welche inner halb der Knochenkanäle neben kleinen Trigeminusästen verlaufen, im Beginne des Fieberanfalles verengert, später erweitert werden und dass dadurch die Ner venäste gedrückt und gereizt werden, so dass entsprechend dem betreffendet Innervationsbezirk eine vesiculöse Dermatitis sich ausbildet. Herpes progenitalis (praeputialis) tritt in Form gruppenweise stehen- der, hirsekorngrosser Bläschen von nur kurzem Bestehen an der Vorhaut dei Eichel des Mannes und den Labien der Frau auf. Nach Verlust der Epidermis- decke bleiben zunächst kleine Excoriationen, welche zuweilen, namentlicn unter dem Einfluss reizender Secrete (z. B. Fluor albus), sich entzünden m eitrige Flüssigkeit secerniren, doch auch dann tritt sehr bald Heilung ein, wo- durch sich der Herpes progenitalis, bei dem übrigens auch in der Regel Keim. Lymphdrüsenschwellung besteht, von syphilitischen Geschwüren unterscheide ■617 Capitel 5. Entzündungen der Haut. Herpes zoster (Gürtelflechte) besteht nieist in zahlreicheren Bläschen- Gruppen, deren Anordnung dem Verlauf der Hautnerven entspricht, kommt aeist nur einseitig vor. Der Eruption der Bläschen geht in der Kegel Stechen ud Brennen voraus. Nach dem speciellen Sitz sind besonders die folgenden 'ormen unterschieden: Zoster capillitii et frontalis, dem Raums frontalis, supraorbitalis, tem- »oralis und supratrochlearis des N. trigeminus entsprechend. — Zoster facia- ,is et mentalis dem Verlauf der Facialäste des Trigeminus entsprechend. — ,oster collaris dem dritten Cervicalnerven folgend. — Zoster brachialis m Gebiet des Nerv. cut. brachii internus, medius, externus, des medianus und •Inaris. — Zoster pectoralis dem Verlauf der dritten Intercostalnerven folgend. -Zoster dorso-abdominalis 8.—12. N. thoracici.— Zoster lumbo-ingui- »alis im Gebiet des zwölften Intercostalnerven und des ersten Lumbarnerven. -Zoster lumbofemoralis der Verbreitung des 2.—4. N. lumbalis, den Nn. cu- iiinei femoris entsprechend. — Zoster sacro-ischiadicus. Ausserdem kommen i^och meist mit heftigen neuralgischen Beschwerden verbundene Formen vor, wo kr Zoster in Form vereinzelter Gruppen an verschiedenen Hautstellen des Rumpfes Lid der Extremitäten sich entwickelt. Wenn schon die Verbreitungsart des Herpes Zoster den Grund dieser Haut- krankheit in einer Nervenaffection suchen lässt, so gibt auch die Casuistik eine Lemlich grosse Zahl von Fällen, wo die herpetischen Eruptionen im Anschluss p verschiedenartige Nervenläsionen beobachtet wurden. So fand Bärensprung die entsprechenden Intercostalnerven angeschwollen päd geröthet durch entzündliche Infiltration des Neurilemms, in gleicher Weise ■aren die dazu gehörigen Spinalganglien verändert. Aehnliche Beobachtungen liegen vor von Romberg, Charcot u. A. Weidner (Berl. klin. Wochenschr. 1871) fand an der sensiblen Wurzel des I. thoracicus primus Einlagerung elliptischer Körper, welche das Neurilemm ■setzten und zwischen ihnen geschichtete verkalkte Körper. E. Wagner (Arch. d. Heilk. II) constatirte Anschwellung der betreffenden liiinalganglien, ihre Ganglienzellen waren fettig zerfallen. 0. Wyss (Arch. d. Heilk. IV) beobachtete einen Fall von gangränesciren- |Bm Herpes Zoster, dessen Sitz genau der Verbreitung des Ramus primus n. Lgem. dextri entsprach; dieser Nerv war verdickt, weicher, von grauröthlicher l')nsistenz, die einzelnen Nervenbündel durch grauröthliches weiches Gewebe Ittrennt. Die Veränderung Hess sich vom Eintritt in die Orbita bis zu den minsten Verzweigungen verfolgen. Von der Orbita bis zum Ganglion Gasseri wir der Ramus primus von Blutextravasaten umschlossen, centralwärts von ge- Innntem Ganglion normales Verhalten. Auch Fälle von traumatisch verursachtem Herpes sind publicirt (von Bären- ■ rung, Onimus u. A.). Was die feinere Structur der herpetischen Blasen betrifft, so wird ähnlich *e bei den Pocken ein fächriger Bau gebildet von den durch das Exsudat aus- I iander gedrängten und spindelförmig in die Länge gezogenen Zellen der oberen \ lachten des Rete Malpighi. Innerhalb der Papille und im Corium, zum Theil j ch im Unterhautbindegewebe sind die Blutgefässe erweitert, von reichlichen [lindzellen umgeben; auch in den Maschenräumen der Blase finden sich neben >| :ösem Exsudat mehr oder weniger reichliche Eiterzellen. Die Nervenscheiden der Gegend der Bläscheneruptionen sind ebenfalls von Rundzellen infiltrirt. Der Herpes Iris ist dadurch gekennzeichnet, dass um ein zunächst ent- wundenes centrales Knötchen oder Bläschen sich ein peripherischer Bläschen- nanz bildet, um welchen zuweilen wieder ein zweiter und dritter Kreis auf- »l'.nesst. Da nach dem Alter der Bläschen seröses, purulentes oder auch blutiges wisudat in den Bläschen liegt, respective Vertrocknung eintritt, so erscheinen die verschiedenen Bläschenkreise verschieden gefärbt. Aus dem dadurch her- eingerufenen Farbenspiel ist der Name Herpes iris hergeleitet. Diese Haut- I ection, welche besonders das weibliche Geschlecht betrifft, kommt namentlich i Kücken der Hände oder des Fusses vor, selten am Rumpf. Der Herpes circinnatus ist nur eine Varietät des vorigen; indem das II ntrum vertrocknet, schreitet die Bildung der Bläschenkränze in der PeripherieFünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 61S weiter fort, sodass Bläschenkreise entstehen, welche ein mehr oder weniger pig. mentirtes, zuweilen mit Schuppen bedecktes Centrum einschliessen. Die Miliaria (Sudamina)ist ebenfalls zu den vesiculösen Haut- entzündungen zu rechnen, man belegt mit diesem Namen kleine etwa hirsekorngrosse isolirte oder confluirende Bläschen mit rothem Hofe welche rasch zu gelblichen Schuppen vertrocknen. Die Miliaria rubra unterscheidet sich von der alba nur durch die stärker hervor- tretende Röthung, im Uebrigen treten beide Formen nach heftigen Schweissen auf (Ekzema sudamen). Beide Formen kommen an allen Körperstellen vor. Dagegen finden sich die durch klaren, durchsichtigen Inhalt ge- kennzeichneten Bläschen der Miliaria krystallina gewöhnlich nur am Rumpf, beim abdominalen und exanthematischen Typhus, Puerpe- ralfieber, dem acuten Kheumatismus, überhaupt bei fieberhaften AUge- meinkrankheiten. Die Existenz einer selbständigen Miliaria epidemica (Schweiss- friesel, englischer Schweiss genannten), einer nach den darüber gemachten Angaben oft sehr bösartigen Infectionskrankheit, wird noch angezwei- felt (vergl. Seitz, Das Friesel, eine historisch-pathologische Unter- suchung. Erlangen 1852). Als Ekzem bezeichnet man eine Hautkrankheit, welche in der Regel zunächst in Form haufenweise stehender Knötchen und Bläs- chen auftritt, die sich zuweilen in Pusteln verwandeln. Durch Platzen der Bläschen und Eintrocknung ihres Inhaltes, bilden sich Krusten und Schuppen, unter welchen eine geröthete nässende, oder auch trockne Fläche vorhanden ist. Man unterscheidet je nach den verschiedenen Formen der Erup- tion das Ekzema papulosum, vesiculosum,pustulos um, rubrum, impetiginosum, squamosum. Im Allgemeinen stellt das schuppige Ekzem das Ausgangsstadium des papulösen oder pustulösen Anfanges dar. Bei längerem Bestehen des Ekzems verdickt sich die Haut der erkrankten Stelle. Bei den seltenen acuten allgemeinen Ekzemen ist die Bläs- chen- und Knötchenform vorwiegend, doch kommt auch hier eitrige Umwandlung des Inhalts vor. Das chronische Ekzem ist in der Regel auf einzelne Körper- stellen beschränkt und die specielle Localität bedingt gewisse Ver- schiedenheiten in der Erscheinungsform. Beim Ekzem der Kopfhaut (Porrigo) ist Bläschenbildung selten zu be- obachten; dadurch, dass sich Secret der zahlreichen Talgdrüsen des behaarten Kopfes mit dem entzündlichen Exsudat mengt, entsteht eine gummiartige Dorke. die bei Personen mit langem Haar und bei ungenügender Reinlichkeit sich wei- ter zersetzt, Verunreinigung, Parasiten einschliesst und zu einer unentwirrbaren Verfilzung der Haare führt, welche man als Plica polonica (Weichselzopl' bezeichnet hat. . , Das Ekzem der Gesichtshaut (Cvusta lactea) tritt meist in Bläschen- oder Pustelform auf, deren Inhalt zu gelben Borken vertrocknet. Ferner nndei sich hier nicht selten ein squamöses Ekzem in Form gerötheter Hautstc-lin- deren Oberfläche mit dünnen Schuppen bedeckt ist. , Am Stamm ist namentlich das bei Säugenden auftretende EkzemCapitel 5. Entzündungen der Haut. 619 Irustwarze zu erwähnen, es tritt als E. rubrum und impetioinosum auf und führt ei längerem Bestehen zur Bildung von Schrunden (Rhagades). An den mann- ichen Genitalien kommt Ekzem nicht selten vor am Penis und am Scrotum, m Häutigsten in Form des E. rubrum und impetiginosum. Am Scrotum stellt .ch bei längerem Bestehen der Affection beträchtliche Verdickung der Haut her. leim weiblichen Geschlecht geht der Ausschlag gewöhnlich von den grossen chamlippen in Form des Ekzema rubrum aus. Auch am Perinaeum und After kommen nicht selten hartnäckige Ekzem- irmen vor, welche zur Infiltration der Haut, zur Entstehung von Rhagaden ihren, auch auf die Schleimhaut des Afters kann dieses Ekzem übergreifen, zu- eilen besteht gleichzeitig Prolapsus ani. Als Ekzema marginatumist von Hebra eine eigentümliche Ausschlags- ■»rm beschrieben worden, sie entwickelt sich bei Männern an der innern Fläche es Oberschenkels, dort wo das Scrotum demselben anliegt; zuerst wird diese Haut- artie hyperämisch, dann stellt sich entzündliche Infiltration und Desquamation :n und das Ekzem greift, während das Centrum heilt, gegen die Peripherie hin eitor. Eine andere Form des Ekzema marginatum zeigt isolirt stehende Kreise jn peripher sich verbreitenden Knötchen und Bläschen. Köbner hat die iarasitäre Natur dieser Krankheit nachgewiesen, die aufgefundenen Pilzele- e.ente gehören dem Trichophyton tonsurans an. An den Extremitäten befällt das Ekzem namentlich die Beugeseiten der >elenke. Das Ekzem der Unterschenkel, welches in den verschiedensten Formen Iis E. pustulosum, vesiculosum, squamosum) auftritt, findet sich häufig neben arikosität der Venen, doch auch isolirt. An den Händen treten häufig Ekzeme auf, unter dem Einfluss chemischer ler mechanischer Reize, welche so häufig diese Theile treffen. In anatomischer Beziehung ist für das acute Stadium des Ekzems ie Schwellung des Papillarkörpers und der Follikel hervorzuheben, rrner die Eiterinfiltration des ersteren. Die abgesonderte zähe Flüs- tgkeit verhält sich mikroskopisch wie ein gewöhnliches Serum, dem uehr oder weniger reichliche Eiterzellen beigemischt sind. Rind- .eisch (Path. Gewebelehre) vergleicht das acute Ekzem mit dem acuten .atarrh der Schleimhaut, dessen Exsudat ja ebenfalls mehr serösen Her eitrigen Charakter haben kann. Wie nun beim chronischen Ka- rrrh der Schleimhäute tiefergehende Structurveränderungen der letz- rren einzutreten pflegen, so auch bei dem chronischen Ekzem; es er- 1 Igt Hypertrophie des Papillarkörpers, Verdickung der Cutis, ja selbst ?is subcutanen Gewebes, ferner Pigmentanhäufung in der Umgebung nr Gefässe. Auf diesem Papillarkörper, dessen Zustand mit der Granulations- Mche eines chronischen Geschwüres zu vergleichen ist, kommt es nicht . ir dauerhaften Epidermisneubildung; die neugebildeten Deckzellen werden immer und immer wieder losgestossen (squamöses Ekzem), ich ist hier stets die Möglichkeit des Wiederauftretens acuter Ent- | indung gegeben. Erst wenn der Papillarkörper sich zurückbildet, rinn eine dauerhafte Ueberhäutung stattfinden, doch liefert dieselbe i der Regel eine zarte, leicht verletzliche Decke. Durch Entwickelung grösserer Blasen ausgezeichnet, deshalb zu den ullösen Exanthemen gerechnet, sind die verschiedenen Formen des emphigus. Mit diesem Namen belegt man eine Hautkrankheit, welcher die Epidermis in Form von linsen- bis handgrossen Blasen ^gehoben wird-, der Inhalt der Blasen besteht aus klarer, gummi-620 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. artiger, eitriger oder blutig gefärbter Flüssigkeit. Die Blasen stehen entweder einzeln oder in Gruppen; im letzteren Falle kann man, ähn- lich den analogen Fällen des Herpes einen Pemphigus circinnatus, gyratus u. s. w., unterscheiden. Bei kleineren Blasen ist in der Regel die Decke prall gespannt, bei grösseren gefaltet. Auf dem Grunde liegt in frischen Fällen der Papillarkörper bloss, später bildet sich eine neue Epidermisdecke. Die Heilung hinterlässt in der Regel eine pig. mentirte Stelle, nur selten eine flache Narbe. Nach dem Verlauf unterscheidet man einen acuten und einen chronischen Pemphigus. Der Pemphigus acutus (s. febrilis) tritt am Häufigsten bei Kindern nach fieberhaften Prodromalsymptomen auf, die Blasen erscheinen schubweise an verschiedenen Körperstellen, und der Verlauf kann sich auf diese Weise auf 3—6 Wochen aus- dehnen. Im Allgemeinen ist der Verlauf des acuten Pemphigus ein gutartiger; bei heruntergekommenen Individuen wird jedoch tödtlicher Ausgang beobachtet. Die Contagiosität des acuten Pemphigus wird von den meisten Autoren ge- leugnet, doch spricht die Art, wie sich die Krankheit zuweilen auf die Neuge- borenen einer Gebäranstalt, in der Praxis bestimmter Hebammen oder Aerzte verbreitet, zu Gunsten ihrer Annahme (vergl. Olshausen und Mekus, Arch. i, Gynäkol.). Ueber den Pemphigus acutus vergl. die Arbeiten von Bärensprung (Ch* rite-Annalen 1862), Bamberger (Würzburg. med. Zeitschr. 1860, I. Bd.), Tho- mas (Arch. d. Heilk. 1868), Steffen (Arch. f. Derm. u. Syphilis 1869), Steinei (ibid.) u. A. Beim Pemphigus chronicus hat man wieder verschiedenf Formen unterschieden. Der Pemphigus vulgaris erscheint in Form verschieden grosser Blasen mit serös eitrigem oder blutig gefärbtem Inhalt. Es handelt sich entweder um wenige Blasen, welche ohn< Allgemeinerscheinungen auftreten und bald vertrocknen (Pemphigus benignus) oder es treten immer wieder Nachschübe auf, die Kranken gehen an Complicationen oder an Erschöpfung zu Grunde (Pemphigus malignus). In Fällen der letzteren Art geht die Epidermisdecke dei Blasen meist ziemlich rasch verloren, es entstehen ulcerirte Stellen, deren Grund sich zuweilen mit einem croupartigen Ueberzug bedecklo (sog. Pemphigus cachecticus). Der Pemphigus foliaceus (Cazenave) ist ausgezeichnet durch das AufB treten kleinerer, nicht prall gespannter Blasen. Um die zuerst entstandenen^ Blasen entwickeln sich fortwährend neue Eruptionen, die confluiren, ihren Inhalwl entleeren und zu gelben Borken vertrocknen, unter denen sich niemals wiede» normale Epidermis bildet. Die Krankheit beginnt von einer kleinen HautstelleH verbreitet sich allmälig über grosse Strecken und führt den Tod herbei, oft aller-Jjl dings erst nach mehrjährigem Verlauf. Auch der chronische Pemphigus kommt vorzugsweise bei Neuge-jl borenen und kleinen Kindern vor, er kann hier trotz des Beiwortesrl chronisch rasch den Tod herbeiführen. In einem Bruchtheil der Fälle»! liegt constitutionelle Syphilis zu Grunde (Pemphigus.syphiliticusUi im Uebrigen ist die Frage nach der Aetiologie des Pemphigus setutj dunkel. In früherer Zeit legte man besonderes Gewicht auf die Bejl Ziehung des Pemphigus zu chronischen Nierenkrankheiten, doch haol621 Capitel 5. Entzündungen der Haut. dieses Verhältniss keine allgemeine Gültigkeit. Auch der Umstand, dass nach dem Gebrauch gewisser Medicamente (Bals. Copaivae, Jod- kalinm) die Entwickelung pemphigusartiger Blasen beobachtet wurde, erklärt nichts für die grosse Mehrzahl der Fälle, wo ähnliche Verhält- nisse nicht vorliegen. Die Pemphigusblase ist nicht wie die Pocke oder Herpesblase von fächrigem Bau, nur im ersten Stadium der Entwickelung durchsetzen lie Haarbälge den Kaum der Blase, später zerreissen sie und ihre oberen Enden treten auf der Innenfläche der Epidermisdecke als zot- tige Auswüchse hervor. Der Inhalt der Pemphigusblasen ist im An- fang klar, dann mischen sich Eiter, rothe Blutkörperchen, Epidermis- sellen, Fettkrystalle bei. In den tödtlich verlaufenen Fällen von Pemphigus ist das anato- msehe Verhalten der inneren Organe wenig charakteristisch; meist ijehen die Kranken an einfachem Marasmus, mitunter an Tuberkulose su Grunde. Zuweilen bildet sich amyloide Entartung der Leber, Milz md der Nieren aus. Aus der Gruppe der pustulösen Hautentzündungen wird ie Acne bei den Krankheiten der Hautdrüsen Erwähnung finden, ^om Ekzem ist oben schon angegeben, dass dasselbe mit Pustelbildung erlaufen kann. Als Impetigo (Ekthyma) wird eine pustulöse Hautentzündung ^zeichnet, welche übrigens aus den verschiedenartigsten Affectionen ervorgehen kann; es entspricht daher der Name Impetigo nicht einer elbständigen Hautkrankheit. Die 'Eiterpusteln entwickeln sich ent- weder unter dem Einflüsse lokaler Reize (Crotonöl, graue Salbe, Ein- wirkung von Parasiten) oder unter dem Einflüsse innerer Erkrankungen n Puerperium, bei Pyämie u. s. w. Nicht selten treten auch die iiterbläschen einzeln oder in der Mehrzahl ohne bekannte Ursache auf. Nach der Grösse hat man die Pusteln eingetheilt: Achor, eine leine Pustel, welche bald zu einer gelblichen Pocke vertrocknet, mpetigo psydracion wird eine linsengrosse Pustel benannt und adlich als Ekthyma phlyzacion bezeichnet man eine grössere Pustel uf gerötheter, entzündeter Basis, deren Inhalt mit Blut gemengt ist, Ddass die in Folge von Vertrocknung entstehenden Borken bräunliche 'arbe zeigen; zuweilen geht aus diesen Pusteln Geschwürsbildung ervor. Von J. Neumann (Lehrb. der Hautkrankh.) ist eine hierhergehörige von iebra als Impetigo herpetiformis benannte Krankheit als Herpes pyaemicus eschrieben. Diese Affection wurde bisher ausschliesslich bei Weibern während er Gravidität oder im Puerperium beobachtet; es treten nach vorausgehenden leber- und Frostanfällen eitrige Blasen auf, die sich in Form von Kreisen ruppiren und peripher weiterschreiten. Die ersten Bfflorescenzen erscheinen i der Innenfläche des Oberschenkels, allmälig können sich die Pusteln über He Hautpartien verbreiten. Verfasser sah eine durchaus ähnliche, übrigens zuerst an der Stirn und an en Armen auftretende Hautaffection in einem Falle von rapid tödtlich ver- botener Endocarditis ulcerosa, wo in den übrigen Organen ausserordentlich zahl-4 (322 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. reiche metastatische, miliare Abscesse vorlagen. Es Hesse sich darnach embc lische Entstehung des Leidens vermutheu. Unter den hauptsächlich durch die Eruption von Papeln charak- terisirten Hautkrankheiten, welche man alspapulöseEntzündungeu zusammenfassen kann, hat die Gruppe, welche man mit dem Namen Liehen (Knötchenflechte) umfasst, erst iu neuerer Zeit eine be- stimmtere Begrenzung erhalten. Gegenwärtig ist durch Hebra diese Bezeichnung präcisirt und wird für bestimmte Krankheitsprocesse ge- braucht, welche zur Entwickelung von Knötchen führen, die, abgesehen von ihrem Wachsthum und ihrer Exfoliation, keine weiteren Ver- änderungen mehr erleiden. Als Liehen scrofulosorum bezeichnet Hebra einen Aus- schlag, der sich bei scrofulösen Kindern entwickelt in Form steck- nadelkopfgrosser, anfangs matt weisser, später bräunlicher Knötchen, von deren Oberfläche leichte Abschuppung stattfindet. Diese Efflore- scenzen stehen meist am Rumpfe, sie sind oft mit Acneknoten com- plicirt. In anatomischer Beziehung hat Kaposi (Sitzungsber. dei Wien. Acad. der Wissensch. 1868) nachgewiesen, dass die Krankhei nach dem Auftreten von Exsudatzellen in den Haarbälgen, in ihrei Umgebung und in den Talgdrüsen beruht, ihre Ansammlung ist s( massenhaft, dass die Wurzelscheide des Haarschaftes von der Follikel wand abgehoben wird. Als Liehen ruber (rothe Schwindfläche) wurde von Hebr» eine eigenthümliche Hautkrankheit benannt, welche in Form hirseB korngrosser, anfänglich einzeln stehender mit dünnen Schuppen bei deckter Knötchen auftritt; diese Knötchen sind entweder braunrotbÄ fest, mit einer weissen Schuppenmasse bedeckt oder aber blassrothB abgerundet mit einer feinen centralen Depression versehen; die AnsH breitung der Krankheit erfolgt durch schubweise Entwickelung neue« Knötchen. Die Knötchen kommen an der ganzen Hautoberfläche zofl Entwickelung, anfänglich vorwiegend an der Bauch- und BrustwancB Bei längerem Bestehen des Liehen ruber wird die Haut grossere! I Partien verdickt und infiltrirt, sie büsst ihre Elasticität ein; an deH Händen entstehen entsprechend den Hautfurchen tiefe Einrisse, scbliess)! lieh wird durch die CJnnachgiebigkeit der Haut jede Bewegung unjw möglich, die Finger werden in halber Beugung gehalten, dabei siut I die Nägel verdickt. Die von diesem Uebel befallenen Kranken zeigen meist im Anfang keine Allgemeinstörungen, später bildet sich Marasjl mus aus, der in der Regel den Tod herbeiführt. Bei der Leichenuntersuchung erscheint die Haut blass, schlaf! fettlos, von der Verdickung ist keine Spur mehr wahrzunehmen. Auj.1 der mikroskopischen Untersuchung der Haut hebt Hebra hervor, das)! die Wurzelscheide, welche normaler Weise in Gestalt eines Cylinderjl das Haar aufnimmt, trichterförmig gebildet sei, ausserdem sind dilj Papillen hypertrophisch. Nach J. Neumann betreffen die pathologischen Veränderungen den grössten Theil der Haut und ihrer Adnexa. Die Epidermiszelle|jCapitel 5. Entzündungen der Haut. 623 sind in grösserer Menge übereinander gehäuft, sie enthalten in ihrem Innern feinkörnige Massen. Die' Malpighischen Zellen sind stellen- weise vermehrt und vergrössert, sie schicken dichte, breite Zellen- anhäufungen zwischen die Papillen. Die Papillen sind theils atro- phisch, theils verbreitert; in ihrem Innern, sowohl wie in der Lederhaut finden sich auffallend reichliche elastische Fasern. Längs der erwei- terten Blutgefässe bemerkt man reichliche Zellenwucherungen. Die Section der inneren Organe hat in den tödtlich verlaufenen Fällen am Liehen ruber nichts Charakteristisches ergeben. Als Prurigo bezeichnet man eine Hautaffection, welche durch die Entwickelung zerstreuter, meist stecknadelkopfgrosser, stark uckender Knötchen charakterisirt ist. Diese Knötchen sind von ler Farbe normaler Haut, oder leicht roth. Da die Knötchen bald ibgekratzt werden, wodurch blutig-seröse Flüssigkeit entleert wird, jilden sie sich in Folge der Vertrocknung der letzteren alsbald zu Dräunlichen Borken um. Ueber den Knötchen finden sich nicht selten Quaddeln und Pusteln. Bei längerem Bestehen der Urticaria wird die Haut pigmentirt und verdickt. Die Knötchen finden sich vor- wiegend auf der Streckfläche der unteren Extremitäten, doch auch am Stamm (Haut der Brust und des Rückens). Die Beugefläche des Ell- bogen- und Kniegelenkes, die Genitalien, die Handwurzelbeuge, die 'Palma manus und Planta pedis bleibt stets frei. Nach J. Neumann entstehen die Prurigoknötchen durch um- schriebene Zellwucherung im Papillarkörper, verbunden mit dem Er- |ass eines keine Formelemente zeigenden Exsudates, wodurch die Epidermis emporgehoben wird. Besonders sind hier die von Schrön Geschriebenen Stachelzellen stark entwickelt. Die Papillen sind ver- grössert, die Cutis verdickt, Veränderungen an den Hautnerven, die i priori sehr wahrscheinlich, sind bisher noch nicht nachgewiesen. Auch dieScluippenbildung kommt, wie aus Früherem hervor- eht, bei verschiedenen Hautkrankheiten vor, doch gibt es eine Anzahl /on Affectionen, welche ganz besonders durch derartige Produkte charak- .erisirt sind, die man deshalb als squamöse Hauterkrankungen zusammenfassen kann. Hierher gehört namentlich die Psoriasis; it diesem Namen bezeichnet man eine Hautaffection, deren Efflores- enzen aus Anhäufungen von weisslichen Schuppen auf geröthetem -^runde bestehen. Die Psoriasis beginnt mit der Bildung zerstreut tehender, stecknadelkopfgrosser Anhäufungen von Epidermisschuppen Psoriasis punctata), welche sich rasch oder langsam vergrössern * nd dann aufgespritzten Mörteltropfen gleichen (Psoriasis guttata). Durch weiter fortschreitendes peripheres Wachsthum und unter gleich- eitiger Entwickelung neuer Eruptionen zwischen den zuerst entstan- enen entsteht die münzenförmige Psoriasis (Psoriasis nummularis), ndem noch immerfort durch peripheres Wachsthum sich die Efflores- enzen weiter verbreiten, können sie schliesslich den grössten Theil et K-örperoberfläche einnehmen. Zuweilen findet im Centrum derFünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 024 einzelnen Efflorescenzen Heilung statt, während sie in der Peripherie fortschreiten, dadurch entstehen kreisartige Formen (Psoriasis orbi- cularis) und durch die Berührung verschiedener Kreise entsteht die sogenannte Psoriasis gyrata. Die Psoriasis entwickelt sich stets zuerst an den Streckflächen der Knie- und Ellbogengelenke. Bei längerem Bestehen wird die Haut infiltrirt, sie büsst an Elasticität ein, es entstehen leicht Khagaden. An den Leichen tritt die Psoriasis wenig deutlich hervor, die Röthung der erkrankten Stellen schwindet völlig, die Epidermis- schuppen liegen locker auf. Nach Untersuchungen von Wertheim, welche an Hautstückchen angestellt wurden, die am Lebenden excidirt wurden, fanden sich stets die Papillen der erkrankten Stellen be- deutend vergrössert, die Gefässe derselben dilatirt und vielfach ge- wunden. Nach J. Neumann findet sich bei der Psoriasis beträcht- liche Zellenwucherung in der obersten Schicht des Corium und des Papillarkörpers, durch welche auch die Papillen bedeutend vergrößert erscheinen. Eine sehr seltene, von manchen Seiten übrigens nicht als besondere Form anerkannte Hautkrankheit ist die Psoriasis rubra, die nach Hebra wesent- lich durch negative Eigenschaften sich von den sonstigen mit Schuppenbildung einhergehenden Hautkrankheiten unterscheidet. Es ist während des ganzen chronischen Verlaufes ausser dunkelrother Färbung und Schuppenbildung niemals vorhanden Infiltration, Knötchen-, Bläschenbildung u. s. w. Anhang. Entzündliche Veränderungen an den Hautdrüsen. Von den Secretionsapparaten der Haut haben die Talgdrüsen die grösste pathologische Bedeutung, während die Schweissdrüsen in dieser Richtung im Ganzen nur selten in Betracht kommen. Wie an den Schleimhäuten die leichtesten Formen der Katarrhe durch gesteigerte Secretion ihrer Drüsenapparate ausgezeichnet sind, so kann man auch an der Haut die mit erhöhter Secretion der Talg- drüsen verbundenen Störungen als leichte katarrhalische Entzündungen qualificiren. Man belegt diesen Zustand mit dem Ausdruck Seborrhoe. Das gebildete Secret besteht natürlich entsprechend den normalen Pro- dukten der Haarbälge und Talgdrüsen aus Epidermis und Hauttalg; je nach der erkrankten Hautstelle, speciell nach der Entwicklung der Talgdrüsen an derselben, ist das Mengenverhältniss dieser beiden Be- standteile ein verschiedenes. Die Seborrhoe kann eine allgemeine oder lokale sein, letztere kommt namentlich am behaarten Kopfe, im Gesicht und an den Genitalien vor. Nach dem Charakter des SecretesAnhang. Entzündliche Veränderungen an den Hautdrüsen. 625 lterscheidet man eine fettige (Seborrhoea oleosa) und eine schuppige iborrlioe (Seborrhoea squamosa). Ein Eingehen auf die einzelnen Formen der Seborrhoe, auf ihr rschiedenes Verhalten entsprechend den einzelnen Lokalitäten ihres )rkommens ist an diesem Orte nicht geboten. Nur die Pityriasis tabescentium (s. tuberculosorum), der in sehr häufig an den Leichen durch lange Krankheit herunterge- mmener Menschen begegnet, möge hier noch besondere Erwähnung iden. Es erscheint hier die Haut, besonders an der Brust und am -sken, weniger an den Extremitäten und im Gesicht von feinen i>ienförmigen weissen Schüppchen bedeckt. Der der Seborrhoe entgegengesetzte Zustand, die Verminderung r Hauttalgsecretion findet sich meist in Folge von anderen liutkrankheiten (Elephantiasis, Prurigo etc.) und als senile Verände- ig: die Haut ist hier abnorm trocken und spröde und wird durch geringste Insultirung rissig. Findet die abnorm reichliche Secretion des Hauttalges statt wäh- i.d ein Hinderniss der Excretion vorliegt, so entstehen in Folge der nmmanhäufung in den Ausführungsgängen oder in den Follikeln »st kleine Geschwülstchen der Haut. Als Commedonen (Mitesser, Acne punctata) bezeichnet man fowärzliche Pünktchen, welche in der Haut des Gesichts, an der just und am Rücken vorzukommen pflegen: die schwärzlichen Punkte UJen sich als die Spitze eines Sebumpfropfes dar, der sich bei seit- dem Druck als ein wurmförmiger Körper aus dem Drüsenlumen krordrücken lässt. Die ausgedrückten Massen bestehen aus fettig karteten Epidermiszellen und freiem Fett. Häufig findet man neben bhen Pfropfen den Acarus folliculorum. Während die Commedonen, wie aus dem Gesagten hervorgeht, fudem Ausführungsgange des Haarbalges liegen,, stellt dagegen das llium (Hautgries) eine Anhäufung von Sebum in den Talgdrüsen L, welche zur Bildung eines kugelförmigen weissen Körperchens rrt, das also durch eine Epidermisschicht von der Hautoberfläche rrennt ist. Das Milium kommt namentlich in der Gesichtshaut I den Augenlidern), an den Genitalien, ferner in der Umgebung von I ben, in der Nachbarschaft lupöser Erkrankungen vor. Die Balggeschwulst (Atherom), welche ebenfalls durch die I Sammlung von Talgdrüsensekret und zwar bei Verstopfung des Aus- I rungsganges sich ausbildet, ist bereits im allgemeinen Theile dieses I *hes besprochen worden (vergl. S. 167). Während die bisher erwähnten Affectionen der Talgdrüsen höch- lis mit den leichten katarrhalischen Entzündungen zu vergleichen len, liegt eine intensivere, auf die Haarfollikel und Talgdrüsen be- Irankte Entzündung der Bildung der Acnepusteln zu Grunde, jier Acne (Finnen) versteht man hirsekorngrosse Knötchen oder iteln. in deren Umgebung das cutane und subcutane Bindegewebe j )t selten hart infiltrirt ist. Die Haut ist entsprechend dem Sitz I Efflorescenzen geröthet, aus den erweiterten Mündungen der Haar- ikel und der Talgdrüsen lässt sich theils Hauttalg, theils eitrige I i«,cb-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 40626 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Flüssigkeit hervordrücken. Diese Acnepusteln kommen, abgesehen von der Volarfläche der Hand und der Plantarfläche der Füsse, ai allen Stellen des Körpers vor. Je nach der Intensität der Entzündung unterscheidet inau eine Acne pua« tata, flache Knötchen mit einem Commedo in der Mitte; Acne pustulosa grössere eitrige Knötchen; Acne indurata, mit ausgedehnter Infiltration de Bindegewebes in der Umgebung der entzündeten Follikel. Gegenüber der gewöhnlichen Acne, welche besonders bei jugenc liehen, übrigens ganz gesunden Individuen auftritt, unterscheidet nia eine Acne cachecticorum, die meist in Form bläulich gefärbte wenig Eiter enthaltender Knoten sich darstellt, nicht selten zur Bi dung kleiner Geschwüre führt und namentlich bei heruntergekon menen, an Scrofulose, Tuberkulose, Caries leidenden Personen vorkomm besonders auch in Begleitung des Liehen scrofulosorum. Als Acne artificialis bezeichnet man diejenigen Knötche: welche sich unter der lokalen Einwirkung des Theers oder ander« irritirender Stoffe bilden. Auch unter dem innerlichen Gebrauch d< Jod und des Brom bilden sich nicht selten aeneartige Hautaffectione Von der gewöhnlichen Acne sowohl in ätiologischer als in au tomischer Hinsicht unterschieden ist die Acne rosacea (Kupferros« eine im Gesicht, namentlich an der Nase vorkommende Affectio welche besonders bei Potatoren, doch auch im Gefolge anderweitig Einflüsse vorkommt; bei Frauen werden namentlich Störungen d Genitalfunctionen angeschuldigt. Die leichtere Form der Krankheit stellt sich als intensive, 6k wesentliche Schwellung bestehende Köthung (der Nase, Wange, d Kinnes) dar. Auf dieser hyperämischen Basis kommen in mancl|( Fällen die gewöhnlichen Knoten und Pusteln der Acne vor, währö in anderen sich förmliche Wülste und fleischige Excrescenzen bilde Zuweilen ist die erwähnte Affection über das ganze Gesicht verbreifc Als Acne mentagra (Sykosis, Bartfinne) wird eine cbroniscS Hautkrankheit bezeichnet, welche mit Bildung von Knoten und PusfaB an den behaarten Stellen, namentlich des Gesichtes, auftritt. TM Efflorescenzen sind stets von einem Haare durchbohrt. Während <S ersten Eruptionen discret stehen, fliessen sie weiterhin oft zusamiflH und bilden infiltrirte, zusammenhängende, mit gelblichen Borken A deckte Flächen. In manchen Fällen entstehen nur Pusteln, oder m bilden sich nur solide, von Haaren durchbohrte Knötchen. Es handB sich bei der Sykosis um eine Entzündung der Haarbälge, so dass sfl im Innern der letzteren ein kleiner Abscess bildet (Wertheim). Ifl specielle Ursache der Krankheit ist, wenigstens für die gewöhnlich, Sykosis noch völlig unbekannt. Von Gruby, Köbner u. A. ist eine Sykosis parasitaria all gestellt, welche dem Herpes tonsurans entspricht (s. das näohj| Capitel). . I Unter Furunkel (Blutschwär) versteht man eine umschriebt}! phlegmonöse Entzündung der Haut, also eine Entzündung, welche j | letztere in ihrer ganzen Dicke betrifft. Nach Rindfleisch (Pajl Gewebel. 280) geht die furunkulöse Entzündung aus von dem trichij|Anhang. Entzündliche Veränderungen an den Hautdrüsen. 627 örmigeii Fortsatz des Unterhautbindegewebes in die Cutis, in welchem tas untere Ende der Hautbälge, welches nicht selten in das subcutane iewebe hineinreicht, eingebettet ist. Dadurch, dass das subcutane Jewebe an der Entzündung betheiligt ist, unterscheidet sich der iinmkel von der Acne. Nach Kochmann (Arch. f. Dermat. u. yphilis 1875) gehen die Furunkeln namentlich von der Umgebung der chweissdrüsen aus.' Im Anfang tritt der Furunkel hervor als eine gespannte, stark Bröthete Hautstelle, in deren Centrum ein gelber Exsudatpfropf (der ^genannte Eiterstock der Laien) liegt. Mit der Ausbreitung der -ntzündung wölbt sich die Stelle mehr und mehr über die Haut em- or, allmälig wird die Geschwulst weicher, der gebildete Eiter bricht iurch und der hervorgerufene Substanzverlust heilt mit der Hinter- issung einer Narbe. Uebrigens ist es für den Furunkel charakteristisch, ass höchstens die Spitze des Knotens nekrotisch wird. An der Stelle mfängiicher Furunkel bleiben nicht selten schwielige Verhärtungen es subcutanen Bindegewebes zurück. Die Furunkel kommen sporadisch bei ganz gesunden Menschen )r, zuweilen verdanken sie ihre Entstehung der Einwirkung lokaler rritamente (Kaltwassercuren, Schwefelsalben etc.); wo sich die Furun- 3l in der Mehrzahl am Körper entwickeln, oder wo hintereinander wehe Nachschübe entstehen (Furunkulose) muss man allgemeine rrsachen annehmen. Einerseits kommt diese Krankheit bei kräftigen, wohlgenährten Personen vor, andrerseits entwickelt sie sicti unter un- instigeu hygieiuischen Bedingungen, bei schlechter Nahrung, feuchter <rohnung u. s. w. Ferner ist zu erwähnen das häufige Vorkommen m Furunkeln bei Diabetikern; seltener beim Scorbut, Typhus bei aalaria u. s. w. Der Anthrax (Carbunkel, Brandschwär) unterscheidet sich !>n dem gutartigen Furunkel dadurch, dass die Decke der sich im ibrigen wie beim Furunkel verhaltenden umschriebenen Phlegmone di Haut brandig wird. Die Hautdecke kann hier entweder völlig krotisch werden, sie verwandelt sich mit dem subcutanen Binde- webe zu einem schmierigen Brei, oder es tritt eine Art Mumification einem trocknen lederartigen Schorfe ein, andrerseits kann auch die )er fläche der entzündlichen Geschwulst ein siebförmiges Aussehen halten, indem die einzelnen. OefFnungen den nekrotischen Pfropfen tsprechen. Zuweilen verbreitet sich von der ursprünglich befallenen eile jauchige Phlegmone und besonders in solchen Fällen kann rcli Septikämie der Tod herbeigeführt werden. Der Anthrax kommt iter ähnlichen Verhältnissen wie der Furunkel, doch besonders bei :eren Leuten vor, sein Lieblingssitz ist der Nacken, das Gesicht, Iten die Extremitäten. 40*Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Capitel 6. Durch Parasiten hervorgerufene Hautkrankheiten. 1) Tliierische Parasiten. 4 Als Scabies (Krätze) bezeichnen wir eine dem Bilde des Ekzem entsprechende Hautkrankheit, welche durch den Reiz der in der Hau! schmarotzenden Krätzmilbe (Sarcoptes hominis, Acarus sca- biei) hervorgerufen wird. (Ueber die wesentlichen morphologischen Charaktere dieser Para siten, von denen sich stets die Weibchen in grösserer Zahl als die Männchen vorfinden, vergleiche S. 215.) Die weibliche Krätzmilbe bohrt sich durch die Epidermis hin- durch bis in das Rete Malpighi hinein und bildet, sich weiter bohren leicht geschlängelte Gänge, in welche sie ihre Eier deponirt. DF Gänge sind schon mit blossen Augen als scharf begrenzte, bis 10 Mm lange Linien- oder halbkreisförmige Streifen sichtbar; der Ort, ? welchem sich die Milbe einbohrte, wird als Kopfende, der entgegen gesetzte, wo die Milbe sich aufhält als Schwanzende bezeichnet. Be längerer Dauer der Krankheit bilden sich oft Pusteln unterhalb de Gänge, welche die letzteren mit den in ihnen enthaltenen Eiern un jungen Milben in die Höhe heben. Durch den Reiz der Milben und das durch denselben hervor gerufene Kratzen entstehen sehr mannigfache Efflorescenzen; Urticac Pusteln, Borken, Hämorrhagien, Excoriationen, und zwar sind di selben nicht auf die Stellen beschränkt, wo die Milben ihren Si haben. Die Milben finden sich vorwiegend an den Händen (Seiten flächen der Finger), an den Streckseiten des Ellenbogen- und Eni gelenkes, in der Gegend der Achselfalten, an den Genitalien und a den Füssen. Als Scabies norwegica (crustosa) wird eine Form der Kräi bezeichnet, welche sich dadurch auszeichnet, dass sich an der Hand fläche, an den Extremitäten, ferner auch im Gesicht und am Rump dichte schmutziggraue borkige Ueberzüge bilden, welche grosse MengT todter und lebender Milben, Milbenlarven und Eier enthalten. Abgesehen von der bisher beschriebenen wird auch die Krätze der Hund (hervorgerufen durch Sarcoptes squamiferus) ziemlich häutig auf den Mensche übertragen. Der Ausschlag ist dem durch die menschliche Krätzmilbe hervor gerufenen analog (bei Hunden findet sich die Milbe besonders an den Ohren un an der inneren Fläche der Schenkel), er tritt aber selten an den Händen, me- auf Arm, Brust, Schenkel auf, die Gänge sind weniger dicht, die Milben wege: ihrer Kleinheit schwerer auffindbar (vergl. Siedamgrotzky, Jahresber. de Ges. f. Natur- u. Heilk., Dresden 1873). Der Acarus folliculorum (Makrogaster) wird als Bewohne der erweiterten Haarbälge und Talgdrüsen nicht selten, besonders i Gesicht gefunden (vergl. S. 215), er hat wenigstens für den Mensche keine pathologische Bedeutung. Beim Hunde scheint dieselbe, ode doch eine ähnliche Acarusart eine schwere Hautkrankheit, die söge nannte Acarusräude hervorzurufen.Capitel 6. Durch Parasiten hervorgerufene Hautkrankheiten. 629 Die sonstigen hierher gehörigen thierischen Parasiten mögen nur siläufig Erwähnung finden, so der im Unterhautbindegewebe in tro- .schen Gegenden gefundene Guineawurm (vergl. S. 214); die gele- mtlich in der menschlichen Haut vorkommenden Zecken, die Ernte- ilbe (vergl. S. 216). Auch die verschiedenen Läusearten (Pediculus ibis, capitis, vestimentorum), der Floh u. s. w. bedürfen hier keiner ngehenden Besprechung. 2) Pflanzliche Parasiten. Der Favus (Porrigo, Kopfgrind) tritt am Häufigsten auf der ►haarten Kopfhaut, selten an anderen Körpertheilen auf in Gestalt ndlicher, gelber, trockener, modrig riechender Krusten, welche ent- 3der getrennt von einander sind (Favus disparsus) oder verschmelzen '. confertus). Entsprechend diesen fest anhaftenden Borken zeigt e Haut einen Eindruck, sie haben meist mehrere Linien im Durch- esser, sind auf der Oberfläche etwas concav schüsseiförmig gestaltet, •e Masse dieser Borken, deren obere und untere Fläche häufig von )idermiszellen bedeckt ist, besteht aus einer bröcklichen Substanz, ?lehe grösstentheils aus Pilzelementen besteht. Bei längerem Be- chen des Favus bildet sich tiefgehendere Verschwärung aus, welche r unter Narbenbildung heilen kann, es bleiben dann die afficirten llen für immer kahl. (In Betreff des Favuspilzes, Achorion ihoenleinii vergl. S. 220.) Als Herpes tonsurans (Eingwurm) wird eine sowohl an der aarten Kopfhaut als an anderen Hautstellen vorkommende Haut- nkheit bezeichnet, welche unter verschiedenen Formen auftritt. Der Herpes tonsurans vesiculosus ist charakterisirt durch s Auftreten in Kreisform angeordneter Bläschen oder Pusteln. Die- lben vertrocknen und hinterlassen kleine dunkle Schüppchen und rken, nach deren Loslösung ein blassrother Fleck zurückbleibt. In- sich an der Peripherie neue Bläschengruppen bilden, kann die ankheit fortschreiten, während oft gleichzeitig im Centrum Heilung (folgt. .Der Herpes tonsurans maculosus bildet bis groschengrosse cken, in deren Centrum sich Knötchen mit schuppiger Spitze finden. 8 Flecken breiten sich durch periphere Bildung neuer Gruppen aus, hrend das Centrum erblasst; so entstehen durch einen aus Flecken tehenden rothen King umgrenzte Zeichnungen. Die älteren Flecken d flach, von bräunlicher Farbe. Der Herpes tonsurans squamosus geht aus der macnlösen hervor, er ist charakterisirt durch in Kreis- oder Scheibenform ehäufte Schuppen. Die Haare der afficirten Stellen verlieren ihre Elasticität, sie. den aufgefasert, brechen ab oder fallen aus. Der den Herpes ton- 'ans hervorrufende hefeartige Pilz, der sowohl in den Haaren selbst in den Epidermiszellen wuchert, das Trichophyton tonsurans S. 221 beschrieben. Der gleiche Pilz soll übrigens die Ursache • parasitären Form der Sykosis, ferner des Ekzema marginatum sein. Die Area Celsi (Porrigo decalvans), eine Krankheit, welche rch Haarausfall an kreisförmigen, umschriebenen Stellen der Kopf-Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. G3U haut charakterisirt ist, wird von Einigen ebenfalls als eine parasitäre Affection betrachtet, indem ein von Gruby als Mikrosporon Audouini beschriebener Pilz für dieselbe verantwortlich gemacht wird (vergL S. 221). Von den meisten Autoren (Bärensprung, Hutchinson', Kindfleisch, J. Neumann u. A.) konnten bei dieser Area Celgi keine Pilze nachgewiesen werden. Die Pityriasis versicolor (Pigmentflechte) kommt fast nur an bedeckten Körperstellen, und zwar namentlich an der Haut der Brust, des Rückens, des Bauches vor; in Gestalt gelblicher und bräunlicher Flecken, welche oft confluiren, in anderen Fällen kreisförmig angeordnet sind. An der Oberfläche findet stets Abschup. pung feiner kleienartiger Elemente statt (wodurch sich diese Affection vom Chloasma uterinum unterscheidet). In Betreff des als Ursache der Pityriasis versicolor nachgewiesenen Pilzes, des Mikrosporon furfur vergl. S. 221. Capitel 7. Neubildung in der Haut (Hypertrophie und Geschwulst-j bildung). Die hypertrophischen Verdickungen gehen entweder von der Epi-j dermisdecke oder von der Lederhaut, oder von beiden gleichzeitig aus] Lediglich auf einer Massenzunahme der Epidermis beruht did Schwiele (Callositas), es sind hier grosse Massen verhornter Epider-j miszellen übereinander geschichtet; die Papillen solcher Hautstelled sind oft vergrössert. Die Schwielen bilden sich durch anhaltenden Druck und Reizung, vorzugsweise an Stellen, wo der Knochen unj mittelbar unter der Haut liegt. Das Hühnerauge (Leichdorn, Clavus) stellt sich als ein flachej horniger Epidermisvorsprung dar, der mit einem zapfenartigen Keni in die Tiefe greift und entsprechende Atrophie des Corium beding« Diese Affection findet sich namentlich, an der Rücken- und Innen) fläche der Zehen über den Zehengelenken; auch an der Hand konunen ähnliche Bildungen vor. Nach Rindfleisch ist auch beim Hühner) auge die Hyperplasie der Hornschicht das Wesentliche, der Unten schied gegenüber der Schwiele liegt nur darin, dass bei ersterem dflffll den Druck des Stiefels die Schwiele nach innen gedrückt wird. Die Ichthyosis (Fischschuppenkrankheit, diffuse Form d< Keratosis, Lebert) besteht in Verdickung der Epidermis, welci zur Auflagerung verschieden gefärbter: weisser, grünlicher, schwär, lieber Massen, und zur Vertiefung der Furchen und Linien der HäJ führt, während gleichzeitig in der Regel auch das Corium verdickCapitel 7. Neubildung in der Haut. 631 mc l'apillarkörper hypertrophisch ist. Je nach dem Grade der Affec- on kann man verschiedene Formen unterscheiden; bei geringer Ent- iokelung liegt die neugebildete Epidermis wie ein feiner Mehlstaub gr Oberfläche auf (Pityriasis simplex), oder es bilden sich grössere eissglänzende Schuppen (Ichthyosis nitida). Bei stärkerer Ausbil- .ing der Krankheit bilden sich hornartige, rissige, oft polygonale orken, welche zuweilen schüsseiförmige Gestalt haben (Ichthyosis utellata), oder aber als stachelförmige warzige Fortsätze erscheinen ohthyosis Cornea, acuminata; Stachelschweinmenschen). Die Ichthyosis .^ginnt meist von der Streckseite der Extremitäten, sie breitet sich ;m da aus über die ganze Körperhaut, mit Ausnahme des Gesichts, >r Achsel und Genitalgegend. In seltenen Fällen wurde die Krank- et angeboren beobachtet; die Haut der Neugeborenen erschien braun- 'tli. rissig, mit Auflagerung hornartiger Massen; derartige Kinder arben meist wenige Tage nach der Geburt. Meist entwickelt sich e Ichthyosis in den ersten Lebensjahren als ein langsam fortschrei- ndes chronisches Leiden, dessen Aetiologie noch völlig dunkel ist. ie ichthyotische Borke besteht aus einer grossen Anzahl über einander rischichteter Hornlamellen, die Malpighi'sche Schicht ist verbreitet, ie Papillen vergrössert. Bei hochgradiger Entwickelung der Krank- et gehen die drüsigen Apparate der Haut zu Grunde. Der Ichthyosis kann man das Hauthorn (Cornu cutaneum) als ircumscripte Keratosis gegenüberstellen. Das Hauthorn stellt eh als ein, bis zur Länge von 9 Zoll beobachteter, horniger harter, :t mit erhabenen Längs- oder Querstreifen versehener Auswuchs dar, 'elcher zuweilen nach Art eines Widderhornes gewunden ist, in ideren Fällen eine kegelartige Basis mit verjüngter Spitze hat. An üm unteren Ende des Hauthornes finden sich oft kleine Hervor- .gungen, welche Virchow als hornige Abgüsse der Haartaschen kannt hat. Als Basis der Entwickelung des Hauthornes erkennt man ne Gruppe stark verlängerter, sehr dünner Papillen, die von dicht- blagerten Hornzellen zusammengehalten werden. Am Nächsten an die bisher besprochenen Bildungen schliessen eh die Warzen anf sie beruhen auf einem hyperplastischen Vor- mg, welcher gleichzeitig Epidermis und Papillarkörper betrifft. Die arzen stellen sich als meist halbkugelige, gewöhnlich nicht über sengrosse Auswüchse dar, deren Oberfläche platt oder zerklüftet ist, e sind meist dunkler gefärbt als die umgebende Haut. Die gewöhnliche Warze (Verruca vulgaris) entspricht einer Gruppe n verlängerten, an den Enden kolbig verdickten Papillen, welche von ver- kter Epidermis überzogen sind, die übrigens die normalen Schichten (Rete alpighi, Stratum lucidum, Hornschicht) erkennen lässt. Weiterhin tritt meist rklüftung ein und man erkennt in Folge derselben die Anzahl der Papillen, is welcher die Warze hervorging. Als Verruca filiformes (Akrothymion) werden kleine fadenförmige, e Auswüchse bezeichnet, welche besonders am Hals und an den Augenlidern unden werden. Ferner ist als Verruca plana eine flach vorragende Warze eichnet,'welche sich namentlich im Gesicht und an den Händen findet. Von der oben erwähnten circumscripten Papillarhypertrophie zu terscheiden sind die als Verruca sarcomatosa, lipomatosa, als632 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Naevus, Cutis pendula u. s. w. bezeichneten, in der Genese ab- weichenden Auswüchse, auf die wir noch zurückkommen werden. Die gewöhnliche Warze gehört zur Classe der Papillome, doch wendet man den letzteren Namen im engeren Sinne besonders auf solche Ge- schwülste an, bei denen die einzelnen Papillen, welche die Geschwulst bilden, deutlich hervortreten, also keine gemeinschaftliche Epithel- decke besitzen. Abgesehen hiervon, kommt diesen Geschwülsten in der Kegel ein stärkeres Wachsthum zu, es bilden sich verzweigte rei- eher vascularisirte Papillen, von einer dem Hautepithel gleichartigen Decke überzogen. An diese Papillome schliessen sich auch die spitzen Condylome an. Das Papillom kann übrigens an allen Hautstellen zur Entwickelung kommen, doch am Häufigsten im Ge- sicht, in der Umgebung der Genitalöffnungen. In seltenen Fällen sah man eine Umwandlung des Papilloms in Epithelkrebs (vergl. übri- gens S. 137). Die Pachydermie (Elephantiasis Arabum) beruht auf einem hypertrophischen Vorgang, welche sowohl die Haut mit ihren Epider- moidealgebilden als das subcutane Bindegewebe betrifft. Am Häufig- sten begegnet man der Veränderung an den unteren Extremitäten, namentlich an den Unterschenkeln; die gewöhnlichste Form, die man jedoch von der eigentlichen Elephantiasis trennen sollte, findet sich in Folge von Varikosität der Beinvenen, oft zugleich mit varikösen Geschwüren. Andererseits kann sich eine ähnliche Verdickung der Haut und des Unterhautzellgewebes ausbilden im Anschluss an wie- derholte Erysipele; diese Form kommt auch im Gesicht vor. Die eigentliche Elephantiasis dagegen, wie sie namentlich als Tropen- krankheit auftritt, entsteht im Anschluss an Lymphangioitis (vergL auch S. 398). Die Elephantiasis an den Unterschenkeln verwandelt in ihren höchsten Graden die Extremität in eine plumpe Masse, welche sich allerdings mit einem Elephantenfuss vergleichen lässt. Es nimmt namentlich die Haut an der Vorderseite und dem Fussrücken an Dicke zu, so dass Unterschenkel und Fuss ohne Abschnitt in einander über- zugehen scheinen. In anderen Fällen ist an der Fussgrenze ein Ein- schnitt vorhanden, welcher die unförmlichen Massen trennt, welche dem Unterschenkel und dem Fuss entsprechen. Oft, namentlich bei der aus variköser Gefässentartung (resp. der Phlebitis) hervorgehenden Er- krankung, findet sich eine nur mässige diffuse Verdickung, die Haut ist dabei meist bräunlich pigmentirt, nicht selten besteht gleichzeitig Ekzem. Auch am Scrotum kommt die Elephantiasis vor, jedoch fast nur im Orient und in den Tropen. Hier ist vorzugsweise das subcutane Gewebe Sitz der Hypertrophie. Die Zellgewebswuclierung kann eine so enorme werden, dass das Scrotum als eine mächtige. 50 — 100 Pfund schwere Geschwulst sich darstellt; die Haut des Penis wird dabei gewöhnlich in die Geschwulst mit hinein gezogen, an der Stelle des Orificium urethrae besteht eine trichterförmige Em- ziehung. Je nachdem die Haut selbst an der Hypertrophie tbeil-633 Capitel 7. Neubildung in der Haut. mmt oder nicht, bilden sich an der Oberfläche knollige, warzige .uswüchse, oder dieselbe erscheint glatt und gespannt. Auch am raeputium kommt, wenn auch selten, eine analoge Hypertrophie vor. An den weiblichen Genitalien findet sich ebenfalls nicht Iten Elephantiasis, es kommen hier ganz dieselben Formen vor wie n männlichen Hodensack, stets ist das subcutane Gewebe in hohem ade betheiligt, bald ist die Oberfläche mit warzigen, knolligen, vweilen ulcerirten Auswüchsen besetzt, bald nicht. In manchen llen sind die grossen und kleinen Schamlippen und Clitoris in ichem Grade betroffen, oder es sind nur einzelne dieser Theile ffen; zuweilen erstreckt sich die Veränderung auf die Haut des nusberges, des Dammes, der Schenkelinnenfläche. Auf diese Weise nnen sich bis zum Knie herabhängende faltige oder knollige Ge- awülste entwickeln. An der weiblichen Mamma sind ebenfalls Fälle von Elephan- is beobachtet (Rousseau, Gaz. med. de Paris 1857). Im Gesicht kommt die Krankheit namentlich an den Ohren, Wangen, der Nase vor, sie tritt hier gewöhnlich in der knolligen m auf, zuweilen hängt auch die Kopfhaut als ein häutiger Beutel it in den Nacken hinab. Wie oben bereits erwähnt wurde, kann sich die Elephantiasis in verschiede- i Formen darstellen. Die Elephantiasis glabra berubt namentlich auf ertrophie des subcutanen Gewebes und des Corium, während die Epidermis- :e normal bleibt. Bei der Elephantiasis tuberosa sind verschiedene .tatellen verschiedengradig befallen, es bilden sich umschriebene Knollen, und kann man hier wieder zwei Unterarten unterscheiden; ist entsprechend Knollen das subcutane Bindegewebe hypertrophisch und sklerotisch, so _t man die Krankheit mit dem Namen der Elephantiasis tuberosa. In >.eren Fällen bilden sich dagegen weiche faltige Auswüchse, man erhält mehr Eindruck, dass die Haut zu weit geworden sei und auf ihrer Unterlage nicht r Platz habe, die betroffenen Hautpartien fallen in der Art eines weiten gen Gewandes vor, dabei kann die Hautoberfläche normal sein (Pachy- •matocele). Findet auf der erkrankten Fläche eine warzige Wucherung des Papillar- pers statt, so liegt die als Elephantiasis papillaris oder verrucosa be- i hnete Form vor. Endlich kann man noch Varietäten unterscheiden, je nachdem Pigmentirung pphantiasis fusca, nigra), Dilatation und Neubildung von Blutgefässen (E. telean- todes), Geschwürsbildung (E. ulcerosa) vorhanden sind. Je nach der vorliegenden Form ist das Resultat der mikrosko- ;chen Untersuchung der erkrankten Stellen ein verschiedenartiges. > Epidermis ist normal oder sie ist verdickt, letzteres in den Fällen, Wucherung des Papillarkörpers stattfindet. Zuweilen kann die dermis sich wie bei der Ichthyosis verhalten. Der Papillarkörper namentlich bei der warzigen Form hypertrophisch. Das Corium stets, meist in hohem Grade, verdickt; es geht ohne scharfe Grenze Idas schwielig verdickte subcutane Gewebe über, in letzterem geht Fettgewebe zu Grunde. Die im subcutanen und cutanen Gewebe wfenden Gefässe haben verdickte Wandungen, ihre Adventitia ist 11 Rundzellen, wahrscheinlich ausgewanderten Blutkörperchen, besetzt, einzelnen Fällen finden sich in der verdickten Haut und dem berhautgewebe überall feine spaltförmige Räume mit lympheartigemFünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 634 Inhalt. Auch die Talgdrüsen und Schweissdrüsen wurden von sack- förmigen Lymphräumen umgeben gefunden (Czerny), welche mit dem oberflächlichen Lymphgefässnetz der Cutis communicirten. Schlitz sah (Arch. der Heilk. 1874) die Lymphgefässe der tieferen .Schicht von endothelialen Zellen ausgefüllt. Auch Teichmann fand die Lymphgefässe dilatirt, namentlich diejenigen der Papillen verlängert. Nach J. Neumann (Lehrb. der Hautkrankh.) sind die glatten Muskelfasern ausnahmslos hypertrophisch, die Follikel entweder unverändert oder vergrüssert durch Bindegewebe aus einander gedrängt oder zu Grunde gegangen. In ein- zelnen Fällen wurden die Schweissdrüsen unverändert gefunden. Ferner ist zu erwähnen, dass zuweilen die Bindegewebswucherung iu du| iutermusculäre, ja in das Muskelbindegewebe selbst hineinreicht, das Periost der naheliegenden Knochen (besonders des Schienbeins) ist zuweilen verdickt und e« findet sich am Knochen Osteophytbildung. In einzelnen Fällen wurden auch Veränderungen an den Nerven beob- achtet, hier ist besonders eine Beobachtung von Czerny zu erwähnen (Arch. fj klin. Chirurgie 1874), es handelte sich um einen Fall angeborener ElenhaiH tiasis der Kückenhaut und des Oberschenkels. Bei der Section fänden sich diel vorderen Zweige des rechten Lumbarnervengeflechtes in dicke knollige GeJ schwulstmassen verwandelt, welche zum Theil noch bis in den Wirbelcanal reichJ ten. Auch an den Nervenzweigen fand sich Bildung plexiformer Neurorne. Wie aus den gemachten Angaben hervorgeht, sind die Befunda nicht in allen Fällen gleichmässige; wie ja übrigens schon oben be] rührt wurde, schliesst sich die Krankheit ja auch an verschiedenartige] ätiologische Bedingungen an. Man muss in beiden Richtungen viel Hauptgruppen annehmen: die Hautverdickung, die sich an Varikosität der Gefässe resp. an chronische Phlebitis- anschliesst, ferner die mi| •Bindegewebsneubildung einhergehende chronische Dermatitis (z. B| nach Erysipelen), dann eine auf chronischer LymphangioitiJ beruhende Form; hierher gehört wohl namentlich die in den Tropen endemische Form, die möglicher Weise ihre letzten Ursachen in pal rasitären Organismen findet. Ferner muss man wohl die als einfach! Hauthypertrophie (Pachydermatocele) aufzufassende Affection abjl sondern, und endlich ist darauf hinzuweisen, dass manche der Fällel welche man der tuberösen Form der Elephantiasis Arabum zugerechnet hat, der Lepra angehören. Die letzterwähnte Krankheit, der Aussatz, die Lepra Arabunj; (Elephantiasis Graecorum) ist bereits im allgemeinen Theil diese« Buches besprochen worden (vergl. S. 184). Die Sklerodermie ist eine eigenthümliche seltene Hautkrank heit, welche sich dadurch kennzeichnet, dass die Haut einzelner Kör perstellen oder auch des ganzen Körpers schwillt, infiltrirt erschein und allmälig eine bretartige Härte annimmt; dabei sind die kranke! Hautstellen mehr öder weniger pigmentirt. Im Anfang der Erkran kling ragt die verdickte Hautstelle empor (Sklerema elevatum) später wird sie dünn, pergamentartig, was besonders über den Gelen ken der Fall ist (Sklerema atrophicum). Die erkrankte Hau) hängt fest mit den unterliegenden Muskeln und Knochen zusammen so büsst das Gesicht in Folge des Skierems seine mimische Bewe^i lichkeit ein; es wird die Bewegung der Extremitäten. ja selbst ai|Capitel 7. Neubildung in der Haut. 635 Aspiration erschwert. Bei der Sprödigkeit der Haut ist es begreif- ;h, dass es in der Gegend der Gelenke der Lippen u. s. w. leicht r Entwickelung von Khagaden kommt. Schliesslich kommt es an n Gelenken, namentlich der Finger, zur Contractur; es stellt sich nn in Folge der aufgehobenen Function Schwund der Muskulatur 1; zuweilen wurden auch die Knochen der befallenen Theile atro- isch gefunden. Die mikroskopische Untersuchung der erkrankten Hautpartien hat das sou der Krankheit noch nicht aufgeklärt. Förster (Würzb. med. Zeitschr. . II.) fand Hypertrophie und Sklerose des subcutanen Bindegewebes mit gleich- fcigem Schwund des Fettgewebes, ebenso Koehler (Schmidt's Jahrb. 118); ispitz (Wien.• med. Wochenschr.) fand schwarzbraunes Pigment im Rete Mal- ■hi und in der Umgebung der Gefässe; auch Mosler (Virch. Arch. XLIII) )t die Vermehrung des Pigmentes hervor. J. Neumann (Wien. med. Presse M S. 43) fand Vermehrung der Zellen des Pete Malpighi, welche zapfenför- ire oder buchtige Fortsätze in die Cutis trieben, die Fasern der Cutis verbrei- t, das Bindegewebe des Panniculus auf Kosten des Fettgewebes vermehrt, liesslich narbenartig. Constaut zeigen sich herdförmige Zellenwucherungen den unteren Theilen der Cutis, auch zwischen den Fettzellen und den lweissdrüsen, die letzteren sind erweitert; die Talg- und Haarfollikel meist ophisch. Dis glatten Muskelfasern hypertrophisch in ähnlicher Weise wie bei leren in Hautverdickung ausgehenden Krankheiten. Die Gefässe im unteren eil der Cutis erscheinen verbreitert, dagegen sind sie gegen die Papillen hin 1 in diesen selbst blutleer, ihre Wand verdünnt. Von grossem Interesse ist bereits früher erwähnter von Heller (D. Arch. f. klin. Med. 1872) als Skle- lermie beschriebener Fall, bei dem jedoch gegenüber den Beobachtungen an- :*er Autoren merkwürdig ist, dass die Krankheit mit der Entwickelung sub? »aner Geschwülste begann, welche meist von leicht verschiebbarer Haut be- i-kt waren und häufig netz- oder rosenkranzförmig angeordnet erschienen, an se schloss sich diffuse Induration der Haut an. Bei der mikroskopischen Un- suchung fand sich an der Haut die Cutis und das Unterhautgeweoe zu einer wieligen Masse verschmolzen. An den subcutanen Knoten gelang oft der eh weis des Zusammenhangs mit Lymphgefässen. Das Rete Malpighi war in Ige von Abdachung und Verbreiterung der Papillen schmal. In der Scheide • Blutgefässe des Corium fanden sich dichte Anhäufungen rundlicher und ndelförmiger Zellen. Zur Seite der Gefässe bemerkte man vielfach weite mit ikörniger Masse erfüllte Hohlräume. Auch an anderen Organen: am Peri- i Endocardium, im Netz, im Muskelgewebe fanden sich Knoten, entstanden '•ch die Anhäufung endothelialer Zellen. In diesem Fall von Heller fand sich nun Obliteration des Ductus thora- :us, und zwar lag hierin nach des ebengenannten Autors Annahme die Ursache • Hautaffection; die Obliteration des Sammelgefässes der Lymphe erzeugte in •J Lymphwurzeln eine Stauung des Inhaltes, die zu entzündlicher Wucherung ■er Endothelien führte. So interessant diese Beobachtung ist und so geeignet sie erscheint, auf die tstehung gewisser Fälle von Sklerodermie ein Licht zu werfen, so darf man teh nicht annehmen, dass dieser Zusammenhang ein allgemein gültiger wäre, rfasser untersuchte, veranlasst durch die Beobachtung von Heller, in einem U von Sklerema adultorum, welcher eine 45jährige Frau betraf, die gleich- tig an Arthritis pauperum litt und in zwei Fällen von Sklerema der Neuge- renen den Ductus thoracicus, es wurde derselbe durchgängig und von normalem ofang gefunden. Die Sklerodermie der Neugeborenen (Sklerema, Zellge- ebsverhärtung der Neugeborenen) tritt in der Regel im ersten sbensmonat, selten später auf, und befällt zuerst die unteren Extre- itaten, später auch den Stamm, die Arme, das Gesicht. ^Die er- ankten Theile schwellen an, werden hart, ihre Beweglickkeit wird636 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. beeinträchtigt, bei längerem Bestehen der Krankheit wird die Haut pergamentartig, die Epidermis gerunzelt. Nicht selten führt die Sklero- dermie raschen tödtlichen Ausgang herbei, zuweilen schon innerhalb der ersten Lebenswoche. Nach Löschner (Prag. Vierteljahrschr. 1869) ist das Corium verbreitert, enthäll rundliche und Längliche Herde von embryonalem Bindegewebe, an eh im Fettgewebe Bindegewebswucherung. Sicher ist, dass im ersten Stadium die Krankheü wesentlich auf einer ödem* tosen Anschwellung beruht. In ätiologischer Hinsicht schuldigt man für das Sklerem dei Neugeborenen angeborene Lebensschwäche, Circulationsstörungen, un- genügende Ernährung an. Die Vermuthung von Henle, dass es sich bei der Sklerodermie der Neugeborenen um Lymphstauung ii den insufficienten Saugadern handle, ist wahrscheinlich, wenn es hiei auch gegenwärtig noch an thatsächlichen Unterlagen fehlt. Die Entwickelung des in den Zellen des Bete Malpighi enthalte«, neu Hautpigmentes schwankt bekanntlich bei verschiedenen Men« schenracen und bei einzelnen Individuen sehr bedeutend, so dass man zwischen der pigmentlosen Haut des Albino und der schwarzen Hau« des Negers alle denkbaren Uebergänge findet. Abgesehen hiervoM kommt aber auch nicht selten umschriebene oder allgemeine Zunahm«, des Pigmentes unter krankhaften Bedingungen vor. Die angeborenen Pigmentflecken von brauner oder schwärz« licher Farbe bezeichnet man als Pigmentmäler, die man, je nachdem ihre Oberfläche glatt oder mit warzigen Auswüchsen bedeckt erschein» als Naevus spilus oder verrucosus benennt. Nicht selten er« scheinen diese Flecken abnorm stark behaart. Das Pigment finde«, sich in den Zellen des Rete Malpighi, zuweilen auch in den Bindejl gewebszellen der Lederhaut. Von v. Bärensprung wurden zuerst gewisse Muttermäler als! Folgen einer angeborenen Erkrankung einzelner Spinalganglien ange« sehen und als Naevi unius lateris wegen des halbseitigen VorÄ kommens benannt. Von Simon (Arch. f. Dermal und Syph. 1872y S. 24) sind derartige Mäler wegen der Ausbreitung der Erkrankung! nach bestimmten Nervenbezirken als Nervennaevi bezeichnet unÄ zwar unterscheidet er wieder einen trophischen und einen vasomotoriH sehen Nervennaevus. Von Gerhardt sind analoge Erkrankungsfölllj als neuropathische Hautpapillome angeführt worden. Als Naevus mollusciformis bezeichnet man weiche warzenjf artige pigmentirte Geschwülste, welche mit breiter Basis oder schmal« gestielt aufsitzen; es handelt sich hier um Vorwölbungen der pigW mentirten Haut durch kleine lipomatöse, auch sarkomatöse Geschwülste! I Von erworbenen Pigmentirungen sind zu erwähnen die So miner |J sprossen (Epheliden), an den unbedeckten Stellen entstehende! j bis hirsekorngrosse gelbbräunliche Flecken; diese PigmentfleckeiJH sind besonders in der Umgebung der Follikel vorhanden.637 Capitel 7. Neubildung in der Haut. Als Chloasma (Leberfleck) bezeichnet man grössere, gelbliche .er bräunliche Flecken, welche meist in gewissen Hautgegenden in össerer Menge neben einander liegen, die Oberfläche erscheint glatt nterschied von Pityriasis versicolor). Diese Flecken finden sich sist am Halse, an der Brust und im Gesicht (besonders in der Stim- mend), fast nur beim weiblichen Geschlecht, hier namentlich in der Lt der Schwangerschaft und in Folge von Uteriiikrankheiten (Chloas- , uterinum). Als Chloasma cachecticorum bezeichnet man •artige, ebenfalls auf Pigmentanhäufung im Kete Malpighi beruhende )cken, welche sich bei Tuberkulose, anhaltender Malaria oder an- ■en dyskrasischen Zuständen entwickeln. Melasma (Pityriasis nigra, Nigrities) wird eine grauschwärzliche utfärbung genannt, die namentlich an den unteren Extremitäten, H auch auf die ganze Körperhaut verbreitet, vorkommt. Entweder handelt es sich um diffuse Pigmentirung oder um dichter hende Pigmentpunkte auf hellerem Grunde. Solche Zustände kommen veilen in Folge vielen Kratzens (bei Kleiderläusen, Prurigo) zu aide, ferner entwickeln sie sich auch spontan, namentlich bei Wein- akern, doch auch ohne bekannte Ursache. Es handelt sich hier um rbung der Haut durch in die Gewebe diffundirten Blutfarbstoff, der 1 in Form feiner Körnchen niederschlägt. Zuweilen bleiben auch ih Vesicatoren, Sinapismen, nach traumatischen Einwirkungen auf Haut solche Pigmentirungen zurück. Als eine künstlich hervorgerufene schwärzlichgraue Färbung der tat ist die Argyrie zu erwähnen, welche durch den längeren Ge- uch von Silbersalpeter hervorgerufen wird; meist handelt es sich mindestens mehrmonatliche innere Anwendung des Mittels, seltener fortgesetzte äusserliche Application (?). In Betreff des anatomischen Verhaltens der Körperorgane Argyrie ist namentlich auf die werthvollen Untersuchungen von 8mer (Arch. d. Heilk. 16, S. 296) hinzuweisen. Es handelte sieb, um einen Tabetiker, der im Verlauf von zwei Jahren im izen 43 Grm. Arg. nitricum verbraucht hatte. Die Haut war graublau ge- •t, am Intensivsten im Gesicht. Das Pigment lag in den oberen Schichten den Drüsenschläuchen; das Epithel des Bete Malpighi und das subcutane rebe bildeten scharfe Grenzen der Silberimprägnation, welche die glashellen abranen der Schweiss- und Talgdrüsen und der Haare bevorzugte, dagegen . Epithel freiliess. Abgesehen von der Haut fand sich Silberimprägnation in llntima der Aorta, den Plexus choroidei, den kleinsten Arterien des Magens Darmes, in dem Bindegewehe der Darmschleimhaut, der Leber, der Kapsel, Trabekeln und Gefässen der Milz, dem Peritoneum; den Gefässschlingen der eruli, der Membr. propr. der Harnkanälchen, der Albuginea des Hodens; er in den Spannfasern der Mesenterialdrüsen, im intermuskulären Binde- be des Herzens, dem Endocardium, der Dura mater und in dem Periost ver- dener Körpergegenden. Ueberall war das Silber in feinkörniger, selten hfönniger Eorm der bindegewebigen Grundsubstanz, namentlich den homo- n Membranen eingelagert. In Betreff des Zustandekommens der Silberfärbung schliesst sich Bierner mechanischen Theorie (Virchow) an. Das reducirte Silber soll vom Darm- il aus aufgenommen werden, wird dann zum Theil in den Lymphbahnen ab- tzt, zum Theil ins Blut abgeführt, von wo es durch die Getasswand in die ehe abgesetzt wird. Für diese Auffassung und gegen die Annahme, dass Silber als lösliches Silberalbuminat im Blute circulirt und erst in den Ge-638 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. ■weben reducirt werde, spricht, dass es namentlich dort abgesetzt wird, wo iu den Membranae propriae die grössere Dichtigkeit der Gewebe die Saftströmun^ hemmt namentlich spricht dafür auch die Pigmentirung der Wand der grössere^G( fiujge während das Endothel der Capillaren ungefärbt bleibt. Gehen wir zur Besprechung der eigentlichen Geschwülste der Haut über, so liegt es auf der Hand, dass manche der bereits be- sprochenen Bildungen allmälig in die hierhergehörigen Neubildung, processe übergehen. So sind ja die Warzen, die Papillome, genau genommen bereits zu den Geschwülsten zu rechnen, es iässt sich zwischen den Pigmentmalen und den Pigmentgeschwülsten keine scharfe Grenze ziehen u. s. w. Von gutartigen histioiden Geschwülsten ist das allerdings seltene Vorkommen des Fibroms zu erwähnen, dasselbe geht aus den tiefere Schichten der Lederhaut oder dem subcutanen Gewebe hervor un treibt die oberen Schichten der Haut vor sich her. Auf dem Durch schnitt erkennt man an der Geschwulst sich in vielfacher Iiichtun durchsetzende sehnige Linien. Zuweilen sind dieselben auch concen trisch angeordnet. Wenn hierin schon eine gewisse Aehnlichkeit mi den Fibromyomen des Uterus liegt, so wird die Uebereinstimmun noch grösser, da auch diese fibromatösen Hautgeschwülste glatte Mc kelfasern enthalten. In seltenen Fällen treten die Fibrome mnltipe auf, indem das subcutane Zellgewebe und das Corium durchsetzt sin von unzähligen hirsekorn- bis wallnussgrossen Knötchen. Förste fand derartige Geschwülste zuweilen von kleinen Nervenstämmen durch setzt (Wien. med. Wochenschr. 1858, No. 8). Auch das weiche Fibrom (vergL S. 123) kommt an der Im vor, es stellt sich dar als erbs- bis wallnussgrosse, molluskenartf Excrescenz (Fibroma molluscum), es ist zuweilen in grosser An zahl vorhanden, ferner kommt es auch vor in Gestalt einzelner o| mehrfacher grosser Geschwülste. Virchow (Geschwülste, Bd. S. 326) sah eine derartige Geschwulst, welche über 30 Pfund wog. Eine eigenthümliche fibröse Hautgeschwulst wird als Keloid b zeichnet, dieselbe stellt sich dar nach Art einer prominirenden, verzweigten Ausläufern versehenen glänzendweissen Narbe von el scher Consistenz. Dieses spontane Keloid verräth durch häi Kecidive nach der Exstirpation eine gewisse Malignität, bildet abe keine Metastasen. Es wurde am Häufigsten an der Brusthaut, nameni lieh über der Gegend des Sternum gefunden. Die Geschwulst beginn in Form eines kleinen prominenten Knötchens, welches sich allmäli] vergrössert, die Bänder gehen meist allmälig in die Umgebung übei Die Structur des idiopathischen Keloids entspricht dem Typus eine nur mässig kernreichen fibrösen Bindegewebes, welches in das Coriun derartig eingeschoben ist, dass über ihm noch eine Schicht normale Cutis verläuft. Volkmann hat einen Fall von zum Theil angeborenem ^e^01J der Finger beschrieben, welches zu Contractur an den letzteren gefüni'i hatte (v. Langenbeck's Arch. XIII. S. 374). Das sogenannte Narbenkeloid erscheint in der Form ganz wi das eben besprochene spontane Keloid, es bildet sich in einer NarbdCapitel 7. Neubildung in der Haut. 639 11 Häufigsten handelt es sich um Narben von Geschwüren oder von erbrennungen; es treten in denselben ein oder mehrere fibröse Knoten if. welche zu drüsigen Massen emporwuchern oder ganz wie beim ■ontanen Keloid zu einer verzweigten cylindrischen Geschwulst sich isbilden. Abgesehen von der diffusen Hypertrophie des subcutanen Zell- iwebes kommt es hier nicht selten zur Entwickelung von Lipomen, ilche besonders häufig unter der Haut des Kückens und der Gesäss- gend vorkommen und hier die Hautdecke vor sich her schiebend enormen, selbst bis 50 Pfund und darüber schweren Geschwülsten wachsen können (vergl. S. 127). Zuweilen tritt das Lipom auch wie s weiche Fibrom und gewisse sarkomatöse Geschwülste in Form von r Haut aufsitzenden molluskenartigen gestielten Geschwülsten auf iipoma pendulum, Naevus lipomatodes) deren Hautdecke zu- ailen bräunlich pigmentirt ist. Meist sind diese Geschwülste ange- ren, zuweilen erreichen sie einen enormen Umfang und verbreiten Ii über den grössten Theil des* Körpers. In einzelnen Fällen fand ;h die Haut über solchen Geschwülsten auffallend dicht behaart. Wir erwähnen in Anschluss an die mehrfach berührten mollusken- :igen Geschwülste auch das sogenannte Molluscum contagiosum, wohl dasselbe in der Genese keineswegs mit jenen gleichnamigen schwülsten übereinstimmt. Mit diesem Namen belegt man weiche, .rzenartige, selten über erbsengrosse Geschwülste, welche meist in r Mehrzahl an einem Individuum sich entwickeln und deren jede . Centrum einen Haarbalg einschliesst; der Follikeleingang macht bh auf der glatten oft glänzenden Oberfläche der Geschwulst als eine 3ine trichterförmige Einziehung geltend. Durch Druck lässt sich s zurückgehaltene Talgdrüsensekret entleeren, dasselbe enthält, ab- sehen von den gewöhnlichen Bestandteilen, oft rundliche, fetfc- inzende Körper, welche nach Bizzozero und Manfredi (Kiv. cli- ja 1871) aus einer Umformung des Protoplasma epithelioider Zellen tstehen sollen. In der Umgebung der dilatirten Talgdrüsen ist das ndegewebe derb infiltrirt, ja es kann in dem die Drüsen umgebenden ndegewebslager zu einer stärkeren fibromatösen Wucherung kommen, dass sich Geschwülste bilden, welche dem oben erwähnten Fibroma »lluscum gleichartig erscheinen, nur dass in jenen Fällen die Ent- ckelung der Binctegewebsgeschwulst meist von einer kleinen Gruppe n Hautpapillen, nicht aber von der Umgebung der Talgdrüsen sging. Das Merkwürdigste bei dem Molluscum contagiosum ist, was r Xame schon ausdrückt, die allerdings bis in die jüngste Zeit viel- •h bestrittene, aber jetzt ziemlich allgemein anerkannte Contagiosität 5 Leidens; es ist einerseits Uebertragung von einem Individuum auf S andere möglich, andrerseits bilden sich an demselben Individuum i die erste Geschwulst, wie durch Aussaat, neue. Zirchow (Arch. XXXIII) ist geneigt, die erwähnten sphäroidischen Körper für ' Trager des Contagiums zu halten; nach Klebs (Path. Anat. Bd. I. S. 34) •tl dieselben wahrscheinlich dem Körper fremde, also parasitäre Bildungen. Auch das Myxom entwickelt sich zuweilen im cutanen und sub-640 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. cutanen Gewebe und es kommt auch vor, dass im Kern der mollusken- artigen Geschwülstchen Schleimgewebe enthalten ist. Zuweilen ist das Myxom mit Lipombildung combinirt (Myxoma lipomatodes). Das Enchondrom bildet sich nur selten im subcutanen Gewebe in Form umschriebener gelappter Geschwülste, noch seltener ist hier Osteombildung, doch sind einzelne derartige Fälle berichtet (durch Wilckens, Virchow u. A.). Häufig bilden sich in der Haut Gefässgeschwülste. Die meisten derselben sind congenitale Bildungen (Naevus vasculosus Gefässmal). Man kann zwei Hauptformen unterscheiden, entweder he-' stehen die Mäler in flachen, oft über grosse Hautstrecken verbreiteten teleangiektatischen Entartungen der Hautgefässe von kirschrother oder braunrother Farbe, oder es treten die Angiome als umschriebene pro- minirende Geschwülste auf, welche die Grösse einer Wallnuss erreichen können. Bei beiden Formen handelt es sich um Erweiterung, Ver- längerung, Ausbuchtung der kleinen Gefässe der Cutis und des sub- cutanen Gewebes; zugleich besteht wohl in allen Fällen Gefassneu- bildung (durch Sprossung der Wand), namentlich sind die Capillaren Sitz der Veränderung. Abgesehen von diesen Gefässgeschwülsten sind die durch variköse Venenentartung gebildeten Geschwülste zu erwähnen (vergl. S. 393), ferner gewisse Aneurysmen (vergl. S. 371). Ueber das Lymphangioma vergl. S. 134. An die oben besprochenen fibrösen Hautgeschwülste schliessen sich die sarkomatösen Neoplasmen der Haut am Nächsten an. Wie Virchow nachgewiesen hat, stehen die auch als weiche Warzen, Fleischwarzen (Verruca carnosa) bezeichneten Bildungen bereits dem Sarkom sehr nahe. Dieselben sind entweder angeboren (sie werden dann, da ihre Oberfläche pigmentirt zu sein pflegt, oft als Naevi be- zeichnet) oder erworben, sie kommen namentlich am Eumpfe und im Gesicht vor. Die Fleischwarzen stellen sich als flache Anschwellungen mit glatter oder warziger Oberfläche dar, deren Epidermisüberzug in der Eegel wenig verändert ist. Die Geschwulst sitzt Avesentlich in der Cutis, sie greift aber nur selten durch die ganze Decke derselben oder in das Unterhautbindegewebe. Das Gewebe der Geschwulst ist weich, sehr reich an Zellen mit geringer Intercellularsubstanz. Von diesen weichen Warzen geht nicht selten die Entwickelung von Hautsarkomen aus, in ähnlicher Weise wie sich aus der harten Warze, aus dem Papillom der Hautkrebs entwickeln kann. Und zwar entwickeln sich von den pigmentirten weichen Warzen vorzugsweise die Pigmentsarkome, die bekanntlich durch ihre Neigung zu lokalen Kecidiven und zur Metastasenbildung zu den bösartigsten Geschwülsten gehören. Auch von einfachen Pigmentflecken aus kann das Melano- sarkom seinen Ursprung nehmen. In anderen Fällen entstehen von den weichen Warzen aus ungefärbte Sarkome, deren Typus meist dem Myxosarkom oder dem Eundzellensarkom, seltener dem des Spindel- zellensarkoms entspricht. Diese von den oberen Schichten der Cutis oder vom Papillarkörper ausgehenden Sarkome wölben sich fungusartig nach der Hautoberfläche vor, es kommt in ihrer Oberfläche häufig zur Ulceration. Ausserdem können auch alle Arten des Sarkoms, ohne641 Capitel 7. Neubildung in der Haut. iss an dem Orte ihres Auftretens vorher weiche Warzen bestanden itten, vom Cutisgewebe oder vom subcutanen Bindegewebe ihren rsprung nehmen. Wie Virchow hervorgehoben hat, bilden sich die Hautsarkome mit Vorliebe Orten, welche wiederholten Reizungen und Entzündungen ausgesetzt waren, i Umstand, der wiederum eine gewisse Verwandtschaft der sarkomatösen Ge- nwulst mit der entzündlichen Neubildung beweist. Auch von der Granulations- che alter Hautgeschwüre kann Sarkombildung ausgehen. Wahrscheinlich muss man den Sarkomen ein eigenthümliches chronisches mtleiden zurechnen, welches Hebra (Wien. med. Wochenschr. 1870) zuerst Rhinosklerom bezeichnet hat. Es treten hier an der Haut und Schleim- ut der Nasenflügel und der Nasen Scheidewand harte, flache Knoten auf, welche ittT confluiren, sodass die Nase an der Spitze und an den Flügeln hart, unbe- . glich und beträchtlich verdickt wird. Aehnliche Wucherungen finden sich auch (der Schleimhaut des Mundes, der Tonsillen, des weichen Gaumens. Nach den titersuchungen von Kaposi und E. Geber bestehen die histologischen Ver- lorungen bei Rhinosklerom in Verlängerung der Papillen, Infiltration derselben d des Bindegewebes der Cutis (resp. Mucosa) durch ein kernreiches Gewebe. Zuweilen wird die Wucherung in den vom Bindegewebe der Haut ?sgehenden Geschwülsten eine so atypische, dass man dieselben als ndegewebskrebse bezeichnen kann; hier findet ein rasches con- ivuirliches Wachsthum statt, die Haut, das subcutane Gewebe, die askeln, selbst das Periost und die Knochen werden von der Geschwulst griffen und gehen in ihr auf. Bei der Weichheit dieser Geschwülste aimt es an ihnen leicht zur Entwickelung tiefgreifender kraterförmiger -schwüre. Nach ihren groben Charakteren, durch die Weichheit, i Zellreichthum, den reichlichen Milchsaft entsprechen diese Ge- hülste vorzugsweise den Charakteren, welche man früher dem prkschwamm beilegte. Von den Neoplasmen, die ihren Ausgang vom Epithel nehmen, 1 zunächst diejenigen zu erwähnen, deren Structur dem Typus der utdrüsen, also der Schweiss- und Talgdrüsen entspricht und die n Adenome nennt. Es finden sich nicht gerade zahlreiche Be- reibungen hierhergehöriger Geschwülste in der Literatur nieder- legt und zwar sind nicht alle Autoren bei der Benennung von liichen Gesichtspunkten ausgegangen. Zuweilen findet man Geschwülste als Adenome bezeichnet, "welche auf einer |'i<achen mit fortdauernder Function verbundenen Hypertrophie der Drüsen be- len, von Anderen.(Lücke) werden nur solche Geschwülste als Adenome an- kannt, deren Bau dem Typus der physiologischen Drüsen entspricht, bei denen rr die Function aufgehoben ist. Endlich ist von anderer Seite (Thierfelder) Definition aufgestellt, dass für den Begriff des Adenoms nothwendig sei, 13 die Geschwulst bei deutlich drüsiger Anordnung ihrer Elemente keinen Zu- lumenhang mit normalen Drüsen ihrer Art habe. Wenn die eben berührte l?riffsbestimmung wohl allzu eng umgrenzt ist, so kann man dem von Lücke Ircretenen Standpunkt seine Berechtigung nicht bestreiten, doch wird es im l^elnen Fall nicht immer möglich sein zu entscheiden, wie es mit der Function l!'her geachwulstartig gewucherter Drüsen steht, auch muss mau anerkennen, ! i hier Uebergänge möglich sind. Es wird daher am Einfachsten sein, wenn man als Adenom ge- f wulstförmige Bildungen bezeichnet, welche wesentlich aus gewucher- § Drüsen bestehen. Gegenüber den atypischen epithelialen Geschwülsten, I en Bau häufig ebenfalls an die Drüsenstructur erinnert, ist vorzugs- ■ Hirch'-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 41Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 642 weise Gewicht zu legen auf den Nachweis der Membrana propria, welche die Drüsenzellen begrenzt. Uebrigens kommt eine echte Hypertrophie, also mit fortdauernder Function verbundene Grössenzunahme an den Talgdrüsen wahr- scheinlich nur sehr selten vor. Kindfleisch (Path. Gewebelehre S. 282) beschreibt einen hierher gehörigen Fall; es handelte sich um einen taubeneigrossen Tumor, der länglich mit breiter Basis der be- haarten Kopfhaut aufsass; die Haare fehlten auf demselben; die Ober- fläche war mit zahlreichen Oeffnungen, welche den Mündungen der hypertrophischen Talgdrüsen entsprachen, versehen. Der Querschnitt erinnert sehr an den Bau einer normalen Milchdrüse, und Rind- fleisch fasst demnach die Geschwulst als eine durchaus homologe Neubildung auf, welche sich als eine Weiterentwicklung des Talg- drüsentypus, ähnlich der in der Mamma durchgeführten darstellt. Be- sonders ist aber für das Vorkommen aus den Talgdrüsen hervorgehen der ulcerirender Geschwülste auf die Beobachtungen von Porta (verg1 Schmidt's Jahrb. 96, S. 127) hinzuweisen. Dass es sich hier um wirk liehe Adenome (Adenoma sebaceum), nicht um Epithelkrebse handelte beweist der Umstand, dass die Läppchen der bis zu Taubeneigro vergrösserten Drüsen eine dicke Wandung besassen. Nach Rindfleisch nimmt auch der Lupus (vergl. S. 189) seinen wesei^i liehen Ausgang von einer Wucherung der Talgdrüsen und man könnte dahe diese Neubildung als ein Adenom bezeichnen, doch ist die Histogenese der lu pösen Neubildung noch zweifelhaft. Auch an den Schweissdrüsen ist sowohl echte Hypertrophi als Adenombildung (Adenoma sudoriparum) beschrieben. Na^ Rindfleisch stellt sich dieselbe dar in Form einer flachen pilz förmigen Erhebung der Haut, welche einer glatten Warze ähnlic" erscheint; dieselbe wird gebildet durch den vergrösserten Knaul eine Schweissdrüse, welche die Cutis und den Papillarkörper vorwolb Der Umfang eines einzigen Schweissdrüsenkörpers kann hier die GrÖf einer Linie überschreiten; gewöhnlich liegen derartig hypertrophisch Schweissdrüsen in grösserer Zahl neben einander. Auch eine cyi Entartung dieser Drüsen kommt durch schleimige Metamorphose ih Inhaltes vor. Von Verneuil (Arch. gen. 1854) sind aus gewucherten Schweiss drüsen hervorgegangene, zum Theil ulcerirte Geschwülste beschrie die man nicht mehr zu den echten Hypertrophien rechnen kann, s dem sicher als Adenome anerkennen muss. Ferner liegen- analog Beobachtungen von Förster (Path. anat. Atlas S. 16), Remak ( Klinik 1854) und Lotzbeck (Virch. Arch. 16) vor. In einem Fall von A. Thierfelder (Arch. d. Heilk. XI. S. 401) handelte e sich um eine aus DrüsensGhläuchen von dem Charakter der Schweissdrüsen b« stehende Geschwulst der Stirngegend, welche einen Defect im Stirnbein erze hatte, sodass die Dura mater hier zu Tage lag. Thierfelder verlegte die sprungsstätte des Adenoms in den Knochen und sah den Fall als eine ne Bestätigung der Abschnürungstheorie an (vergl. S. 153), es ist jedoch ebe wahrscheinlich, dass die Neubildung von den Schweissdrüsen ausgegangen, sie ja bekanntlich an der Grenze gegen das subcutane Bindegewebe liegen, u dass erst secundär der Knochen usurirt worden.Capitel 7. Neubildung in der Haut. 643 Der Epithelkrebs der Haut unterscheidet sich vom Adenom adurch, dass die Wucherung der Epithelzellen atypisch wird; dass ie normalen Grenzen des Epithels, vor Allem die Membrana propria er Drüsenschläuche durchbrochen werden; es ist also nur ein gradu- ller Unterschied gegeben; es kommt vor, dass wir die Neubildung im ebergang von der Adenom- zur Carcinombildung treffen, wo zum •eispiel die Epithelkörper des Krebses durch ihre drüsenschlau ch- mliche Anordnung noch lebhaft an das Adenom erinnern oder wo ;dbst neben den ohne membranöse Abgrenzung gegen das Bindegewebe :uchernden Krebsmassen noch erhaltene in Wucherung begriffene rrüsenschläuche sich nachweisen lassen. Wenn man in früherer Zeit den Epithelkrebs der Haut vielfach acht als eine wirkliche Krebsgeschwulst bezeichnete, sondern denselben & Oancroid, Epitheliom dem eigentlichen Krebs, der angeblich acht aus Epithelien hervorgehen sollte, gegenüberstellte, so ist gegen- ärtig, wo der epitheliale Ursprung der meisten Krebse' erkannt ist ßd wo im Gegentheil für alle vom Bindegewebe ausgehenden Ge- Lhwülste der Versuch gemacht ist, sie von den Krebsen zu trennen, te echte carcinomatöse Natur der Epithelialkrebse der Haut anerkannt eergl. im allgemeinen Theil dieses Buches S. 151 ff.). In histogenetischer Hinsicht könnte man drei Hauptformen des sautkrebses aufstellen, je nachdem derselbe seinen Ausgang nimmt m den Talgdrüsen, von den, Schweissdrüsen oder von den Zellen der Epidermis. Praktischer und sowohl den klinischen als anatomischen jasichtspunkten gerecht werdend ist die Eintheilung von Thiersch i >er Epithelialkrebs, namentlich der Haut, Leipzig 1865), wonach der ache und der tiefgreifende Epithelialkrebs unterschieden wird. Der flache Hautkrebs kommt namentlich an den Lippen, sel- ber an der Nase und der Stirn vor; er entwickelt sich in der Regel pst im höheren Lebensalter, er zeigt stets nur eine oberflächlich Agende, wenige Millimeter mächtige Schicht epithelialer Neubildung, piche auf dem senkrechten Durchschnitt sich mit ziemlich ebener »ntour von Stroma absetzt. Doch kann diese scharfe Abgrenzung irloren gehen, indem sich die epitheliale Wucherung vertieft, das troma erscheint jetzt auf dem Durchschnitt von kleinen Zellen und pmen durchsetzt; der flache Epithelkrebs ist dann zum infiltrirten rebs geworden. Der flache Hautkrebs tritt für die grobe Betrach- ng oft zuerst auf in Form blassrother Knötchen, deren Spitze bald coriirt ist und mit dem Zerfall der Knötchen entsteht ein flaches, fit dünnen Borken bedecktes Geschwür, dessen Peripherie von einer iiiartigen Härte umgeben ist. In der Peripherie des ersten Geschwürs Iden sich oft wieder neue Knötchen; in vielen Fällen ist das Wachs- r iun des flachen Epithelkrebses ein ausserordentlich langsames, ja es jimmt vor, dass im Centrum des Geschwürs Vernarbung erfolgt, wäh- ad in der Peripherie die Infiltration langsam fortschreitet (sog. i rnarbendes Epitheliom); in anderen Fällen erfolgt der Zerfall r scher, es bildet sich, indem die vom Krebs ergriffenen Stellen rasch f ceriren, ein flaches, um sich greifendes, oft grosse Hautstrecken ein- lernendes Geschwür, sodass eine nur ganz dünne Schicht der Neu- 41*644 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. bildung am Grund und Rand des Geschwürs vorhanden ist. Es sin< derartig verlaufende Formen, welche man früher vorzugsweise Ulcus rodens bezeichnete. Eine Modifikation in dem Verhalten de, flachen Epithelkrebses wird ferner dadurch gegeben, dass, was hie! allerdings selten geschieht, von den Geschwürsflächen papillomatösi Massen emporwuchern. Nach Waldeyer (Virch. Arch. LV) beruhen die verschiedenen Bilder, untei welchen die flachen Hautkrebse auftreten zum Theil auf dem Verhältniss « welchem die epitheliale Neubildung zur Granulationswucherung der Um«eb'u steht. Die Krebszapfen entwickeln sich hier von den interpapillaren Zapfen Rete Malpighi; neben der Wucherung in dieser Schicht beginnt im Papillär körper Gefässneubildung und Wucherung von Granulationsgewebe, sodass maJ am TJlcerationsrande einem Durcheinander von Epithel uud frisch vascularisirtej Bindegewebsgranulationen begegnet. Bildet dieses Granulationsgewebe sich bah in festes Bindegewebe um, so entsteht das ebener*vähnte vernarbende Epithelion (scirrhöse Form des Epithelkrebses); hat dagegen die Granulationswucherung <U, Uebergewicht und fällt sie raschem geschwürigen Zerfall anheim, so entsteht di] von Waldeyer als Carcinoma granulosum bezeichnete Form, welche Ulcus rodens älterer Autoren entspricht. Der flache Epithelkrebs inficirt nur selten die benachbarten Ljm\ drüsen, noch seltener gibt er zur Bildung metastatischer Knoten V$j anlassung. Der tiefgreifende Hautkrebs bildet gewöhnlich Geschwür von unregelmässiger Form, er nimmt seinen Ausgang entweder vfj einer einfachen Excoriation oder er geht hervor aus einem Knötchej oder einer Infiltration, die ihren Sitz in der Tiefe der Haut haf dieselbe ist nicht selten von weicher, markschwammartiger Consistei in Fällen der letzten Art ist der Ausgangspunkt der Neubildung ij den Talgdrüsen, den Haarfollikeln oder den Schweissdrüsen zu suche An Stelle der Härte entsteht früher oder später ein Geschwür wallartig infiltrirten Rändern, dessen Grund häufig eine jauchige FW sigkeit absondert. Sehr oft wachsen bei dem tiefgreifenden Epithe] krebs warzige Wucherungen von der Geschwürsfläche empor, wei<f rasch wieder zerfallen oder als eine papillomatöse Geschwulst krebsiger Basis längere Zeit persistiren. Bei dem tiefergreifende Epithelkrebs kommt es bald zur krebsigen Entartung der beimchbar Lymphdrüsen (vergl. S. 422), auch Metastasenbildung kommt nie selten vor. Abgesehen von der Trennung der Hautkrebse in die flache ui tiefgreifende Form, lassen sich noch zahlreiche Varietäten des Krell ses aufstellen, ja man kann wohl sagen, dass niemals zwei krebsiäj Geschwülste verschiedener Standorte einander völlig gleichen: aussej' dem kann aber auch an einem und demselben Standort die Erscheinung form der Krebse eine verschiedene sein, je nach dem quantitative Verhalten des Stromas zum Krebsparenchym (medulläre, fibröse Foi je nach dem Eintreten bestimmter Metamorphosen und Degeneration« an den Epithelzellen. Als Hornkörpercarcinom (Carcinoma keratoides) bezeichnet Waldeyc eine Varietät, welche sich durch Bildung grösserer oder kleinerer glunzend« Kugeln charakterisirt, die aus concentrisch geschichteten verhornten und aog platteten Epidermiszellen gebildet sind (Globes epidermiques, CancroidkörpoflCapitel 7. Neubildung in der Haut. 645 e Bildungen repräsentiren nach Waldeyer den der Homschicht der Epi- 's entsprechenden Theil der Krebskörper; bei den meisten Krebskörpern it jedoch mit dem Wachsen der Neubildung durch das zwischenwuchernde adegewebe der Zusammenhang mit der Epidermis verloren. Als Epithelioma durum Dezeichnet man eine Form des Hautkrebses, die atig zuerst unter dem Bilde einer wuchernden papillären Warze auftritt, deren gebildete Epidermismassen verhornen und im festen Zusammenhang mit ander bleiben. Derartige Geschwülste sind meist scharf umschrieben, von tter, gleichmässiger oder warziger Oberfläche, die Schnittfläche erscheint *ss, trocken, zerfällt oft in Schichten, deren Beschaffenheit sehr an den Inhalt Cholesteatoms erinnert. Nicht selten dringt zwischen die eingetrockneten, ornten Zellenmassen Luft ein, dieselben sind dann auffallend trocken und iht (trocknes Cancroid Förster's). Die Wucherung papillöser Excrescenzen vom Grunde des Krebses, welche Aufstellung des warzigen Hautkrebses Anlass gegeben hat, wurde be- s berührt. Uebrigens sind hier verschiedene Modalitäten gegeben; zuweilen die pupillomatöse Wucherung das Primäre, erst secundär schliesst sich Krebs sie an; es sind besonders hierher gehörige Formen, welche zur Aufstellung destruirenden Papilloms Anlass gegeben haben, oder aber es wuchern die izigen Massen aus dem Stroma des Krebses oder aus der Umgebung hervor. Schleimentartung kommt in Hautkrebsen selten in dem Grade vor, dass i von Colloidkrebs reden könnte. Noch seltener ist an den Hautkrebsen rkalkung. In Bezug auf den Sitz der Hautkrebse ist bereits früher hervor- hoben, dass dieselben sich am Häufigsten an den Uebergangsstellen äusseren Haut in die Schleimhäute entwickeln, namentlich an der jrlippe (beim Mann), am Praöputium, Anus, den äusseren Genitalien Weibes; doch kommt der Krebs auch an jeder beliebigen Haut- le vor. Mit Vorliebe entsteht er an bereits pathologisch veränder- Stellen, von Hauthörnern, Warzen, Papillomen, Atheromcysten, Iben. In Betreff des Weiteren über Strucfcur, Histogenese und Aetiologie des helkrebses, die Art seines Wachsthumes, seines Einflusses auf den Gesammt- tnismus möge auf die betreffenden Capitel des allgemeinen Theiles dieses hes verwiesen sein (S. 151—165). Aus der Gruppe derjenigen Neubildungen, welche man nach • chow als Granulationsgeschwülste zusammenfasst, sind für die dt besonders hervorzuheben der Lupus, das Syphilom, die Lepra die Hotz- und Wurmknoten; dagegen ist das Vorkommen von ferkeln zwar nicht, wie man früher glaubte, vollkommen aus- bhliessen, es kommt ihm aber jedenfalls keine sehr grosse Be- dang zu. Als primäres Leiden ist die Hauttuberkulose bisher nicht mit erheit beobachtet worden, dagegen sind Knötchen von der Structur miliaren Tuberkels (vergl. S. 178) in neuerer Zeit in Ulcerationen Neubildungen verschiedenartiger Herkunft gefunden worden. So 5 Bizzozero (Med. Centralb. 1873, S. 292) in den Rändern und Grunde scrofulöser Geschwüre und auch in der Haut ihrer Urn- ing zahlreiche Tuberkeln nach, oft lagen dieselben so oberflächlich, sie nur von der Epidermis überlagert waren. Ferner fand Köster d. Centralb. 1873, S. 914) miliare Tuberkeln in reichlicher Anzahl ünem syphilitischem Geschwür der Nase und in einem des Penis, n in einer elephantiastischen Wucherung der Schamlippen. Baum-Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. (346 garten (Arch. d. Heilk. 15, S. 484) untersuchte ein Papillom, welche; sich bei einem an allgemeiner Tuberkulose erkrankten Manne gebilde hatte, er fand, dass in der Basis desselben sich echte reticulirte Tu berkein gebildet hatten. Endlich ist auf die Erfahrungen von Griffia (dal laboratorio privato del Prof. Bizzozero in Torino 1875) hinzu weisen, derselbe fand Tuberkeln namentlich beim Liehen syphiliti cus, im Bindegewebe der Haut, dicht unter dem Papillarkörper. Bei Besprechung des Lupus im allgemeinen Theil dieses Buche! (S. 189), auf welche wir im Uebrigen in Betreff der einzelnen Forme» und des histologischen Verhaltens dieser Neubildung verweisen, isfl bereits angeführt worden, wie in neuerer Zeit von Friedländer diesM Affection als eine locale Tuberkulose der Haut aufgefasst wurde. Nach den Untersuchungen von H. Essig (Arch. d. Heilk. 15), welche al 15 nach den klinischen Erscheinungen als Lupus bezeichneten Fällen der Lei« ziger Sammlung angestellt wurden, fand sich 7mal kleinzellige Infiltration dal Coriuin und des subcutanen Gewebes, welche meist die Gefässe mantelarti^ uM gab, in zwei Fällen zeigten sich zahlreiche reticulirte Tuberkeln, einmaT wll das Cutisgewebe in ein eigenthümliGh cytogenes Gewebe umgewandelt, zweimÄ waren aus den Talg- resp. Schweissdrüsen hervorgegangene Convolute vojf Epithelkolben vorhanden und endlich zeigten 3 Präparate die Charaktere im Epithelcarcinoms. Wenn man nun auch die letzterwähnten Fälle als nicht zu» Lupus gehörig ausscheiden muss, so ergibt sich doch aus den Untersuchungil von Essig so viel mit Gewissheit, dass das Vorkommen von Tuberkeln beiM Lupus kein ausnahmloses oder auch nur autfallend häufiges ist, dass man vial mehr auch gegenwärtig noch das beste Recht hat, mitVirchow den Lupus « eine kleinzellige, dem Granulationsgewebe verwandte Neubildung aufzufassen, » welcher in manchen Fällen hypertrophische Vorgänge an den Drüsenepitht^K der Haut sich gesellen. Die Tuberkeln spielen hier wahrscheinlich keine andeff Polle als bei anderen chronischen Entzündungs- und Neubildungsprocessen £V Haut, wo sie, wie eben dargelegt, vorkommen. Auch Volk mann (Berl. klin. Wochenschr. 1875, No. 30), obwohl er <j|: Verwandschaft von Lupus und Tuberkulose als eine sehr enge anerkennt Uebergänge der einen Affection in die andere für möglich erklärt, hebt gewi» Unterschiede im mikroskopischen Verhalten hervor. Der Lupus tritt meist niJf in einzelnen, runden, scharf abgegrenzten Granulis auf, sondern bildet mehr unregelmässig verflochtenes Netzwerk, sodass die mikroskopischen Bilder &■ nahezu adenoides Gepräge tragen, oder aber er bildet ein ganz diffuses gleiS massiges Lager. Das Lupusknötchen ist ferner, wie Volkmann mit ReJl hervorhebt, gefässreicher als die Tuberkel und hat daher geringe Neigung Aij regressiven Metamorphose. Volkmann möchte am liebsten das LupusknötcJÄ als „Tuberkeloid" bezeichnet sehen. In Betreff der Lepra und der Rotz- und Wurmknoten vii weisen wir auf den allgemeinen Theil dieses Buches (vergl. S. 1k und 187). Nur in Betreff der syphilitischen Hauterkrankungen mö#; ten wir hier dem früher im Allgemeinen über die Charaktere »w Syphiloms Gesagten (vergl. S. 190) noch Einiges hinzufügen. Bekanntlich unterscheidet man ein weiches (einfaches) ein hartes, syphilitisches Schankergeschwür, von denen j§ erste ohne Allgemeinsymptome verläuft, während dem zweiten i-m ausnahmslos allgemeine Syphilis folgt. Von den Dualisten wird Ii Ansicht vertreten, dass die beiden Geschwürsformen lokale Prodnj« verschiedenartiger Infection sind, während dagegen die Unitarier jl der Ansicht festhalten, dass auch an das Ulcus molle constitutioniiCapitel 7. Neubildung in der Haut. 647 yphilis sich anschliessen kaiin, dass ferner Uebergänge zwischen eiden Formen beobachtet werden. Es ist hier nicht der Ort, auf diese fcreitfrage, welche auf jeder Seite von gewichtigen Namen vertreten ird, einzugehen; hier handelt es sich nur um eine kurze Schilderung Br anatomischen Befunde der cutanen Syphilis. Das weiche Schankergeschwür ist charakterisirt durch specki- 5B, reichlichen Eiter söcernirenden Grund und durch scharf abge- •hnittene, zackige, oder auch unterminirte, gelblich oder grau belegte ander. Allmälig reinigt sich der Grund der Geschwüre und im erlauf mehrerer Wochen erfolgt in der Kegel Vernarbung. Ent- gehend seiner gewöhnlichen Uebertragung durch den Coitus kommt is Ulcus molle meist an der Vorhaut (inneres Blatt), am Prenulum, ar Eichel, den Schamlippen und der hinteren Scheidencommissur »r, gelegentlich auch an anderen Stellen (Lippe, Zunge, Brustwarze), sondere Modificationen des weichen Geschwürs sind das phage- :,nische, serpiginöse, diphtheritische Geschwür. Es kommen bei diesen )rmen, die sich durch heftigere Entzündung, Neigung zum Fort- hreiten und zum gangränösen oder diphtheritischen Zerfall auszeich- nen, entweder constitutionelle Dispositionen (Tuberkulose, Potato- tim etc.) oder, wie bei den analogen Erkrankungen anderweitiger ' undflächen Infectionen durch Hospitalgangrän, Diphtheritis u. s. w. Betracht. An mikroskopischen Durchschnitten weicher Schanker- schwüre findet man die Blutgefässe erweitert, von reichlichen emi- ;irten Zellen umgeben, die Papillen in der Nachbarschaft der Ge- hwüre vergrössert, die Bindegewebszellen und die Zellen des Rete alpighi geschwollen. Der Eiter des weichen Schankers lässt specirische eemente, welche man etwa für die Träger des Contagiums halten nte, nicht auffinden, er unterscheidet' sich nicht von dem Sekret fend welcher Geschwürsfläche. Durch Impfung des Eiters sowohl f das bereits mit weichem Schanker behaftete Individuum, als auf Hsunde ist das weiche Geschwür übertragbar, und zwar scheint das ntagium an den Eiterzellen zu haften. Das harte Schankergeschwür ist charakterisirt durch die iorpelartige Härte seiner Ränder und Umgebung; häufig verbreiten fch auch von seiner Peripherie aus feste Stränge, indurirten Lymph- • d Blutgefässen entsprechend, in die Umgebung. Der Grund sondert ei wenig Eiter ab, die Ränder erscheinen meist glatt; der indurirte hanker besteht meist mehrere Monate lang. Der Sitz des harten hankers ist ebenfalls mit Vorliebe die äussere Genitalschleimhaut, ch kommt derselbe auch an anderen Stellen vor (Scrotum, Nase, ^sichtshaut, Lippe u. s. w.). Als eine wichtige Stütze der dualistischen Auffassung wurde früher der Satz rthet, dass, im Gegensatz zum weichen Schanker, das Sekret des harten schwürs auf den Träger desselben geimpft nicht hafte. Dieser Satz ist aber neuerer Zeit durch die Experimente mehrerer Autoren (Köbner, Boeck, ck u. A.) erschüttert, indem nachgewiesen wurde, dass mit dem Sekret des rten Schankers, des breiten Condyloms und anderer der secundären Syphilis gehöriger Eruptionen auf dem Träger des indurirten Schankers weiche Ge- würe erzeugt werden können. Die mikroskopische Structur des indurirten Geschwüres ent-648 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. spricht dem Bilde der gummösen Neubildung (vergl. S. 192). Die Papillen, die Cutis und das subcutane Gewebe sind in ein zellreiches Granulationsgewebe verwandelt, und zwar scheint dasselbe vorzugsweise von der Gefasswand seinen Ausgang zu nehmen, mit vorwiegender Betheiligung der Adventitia, doch sind auch an der Intima und an den Gefässendothelien Wucherungsvorgänge nachzuweisen. Die Capillaren werden durch Wucherungsvorgänge ihrer Endothelien häufig in solide Stränge verwandelt, gleichzeitig sammeln sich im Bindegewebe Rund- zellen an, wahrscheinlich in Folge von Emigration weisser Blutkörper. Man findet dem entsprechend im frischen gummösen Gewebe neben Rundzellen mehr oder weniger reichliche endothelartige Zellen, wahr- scheinlich betheiligt sich auch das Endothel der Lymphgefässe an der Wucherung. Dieser Befund gilt übrigens sowohl für die frische gummöse Neubildung in der Haut als in anderen Organen. Während jedoch bei den Syphilomen, welche in inneren Organen ihren Sitz haben, wahrscheinlich in Folge der Obliteration und Compression der Gelasse, in der Regel in beträchtlicher Ausdehnung Verkäsung erfolgt, kommt es an der Haut häufiger zur Geschwürsbildung, zuweilen auch zu eitrigem Zerfall der Gummata; zuweilen erfolgt narbige Schrumpfung der Cutis. Das breite Condylom, welches sich in Form einer breiten beetartigen Erhebung der Haut mit schleimhautähnlicher nässender Oberfläche darstellt, ist häufig eine der ersten constitutionellen syphi- litischen Folgeerscheinungen der lnfection, es findet sich vorzugsweise an den Genitalien und an der Haut ihrer Umgebung, am Anus, doch auch an jeder beliebigen Hautstelle. Nach Kaposi (Wien. med. Presse 1874. Nr. 2) kommt das breite Condylom auch als Produkt der directen Uebertragung syphi- litischen Infectionsstoffes vor, namentlich soll dieses Verhältniss häufig bei der Uebertragung der Syphilis zwischen Ammen und Säuglingen Geltung haben. Anatomisch stellt sich das breite Condylom (plaque muqueux) als eine gummöse Infiltration dar, welche wesentlich die oberen Cuids- schichten und den Papillarkörper betrifft, sodass die Papillen verdickt und verlängert sind, während die Epidermisdecke, welche die Wucherung gleichmässig überzieht, die Structur des Rete Malpighi zeigt und ihre Hornschicht verloren hat. Nach einigen Autoren sollen den breiten Condylomen völlig gleichartige! Bildungen auch ohne syphilitische lnfection durch Unreinlichkeit entstehen! können, namentlich bei Kindern (vergl. Behrend, D. Arch. f. klin. Med. E\.| S. 150). Bekanntlich theilt man die verschiedenen Produkte, welche der syphilitischen lnfection ihre Entstehung verdanken, in bestimmte Gruppen, welche verschiedenen Perioden der Krankheit entsprechen! sollen. Der primären Syphilis gehört im Sinne Ricord's daa Schankergeschwür als örtlicher Effect der lnfection an, während zur) secundären Syphilis jene Affectionen gerechnet werden, welche auj dem grössten Theil der Hautoberfläche, an den Schleimhäuten un-U an den oberflächlich gelegenen Lymphdrüsen vorkommen und olinej.649 Capitel 7. Neubildung in der Haut. mterlassung von Narben ablaufen (breite Condylome, indolente Bu- nen, Angina, flache Schleimhautgeschwüre, die maculo-papulösen lutsypbiliden u. s.w.), endlich werden der tertiären Syphilis zu- rechnet die Knochen- und Knochenhauterkrankungen, die gummösen mbildungen der inneren Organe (Visceralsyphilis) und die tief- äifenden, stets in Narbenbildung ausgehenden gummösen und ge- iwürigen Hautaffectionen. Wenn diese Eintheilung auch namentlich ischen der secundären und tertiären Syphilis keine scharfe Grenze ;hen lässt, wenn man sich auch keineswegs vorstellen darf, als ginge i syphilitische Erkrankung in typischer Weise und entsprechend niu bestimmbaren zeitlichen Perioden des Krankheitsverlaufes aus ja. einen Stadium in das andere über, so ist doch sowohl für prak- ehe Zwecke als für die anatomische Gruppirung der Krankheits- •)dukte dieses Schema von Werth. Die verschiedenen Formen der syphilitischen Exantheme .autsyphiliden) entsprechen deutlich den einzelnen Formen der kht syphilitischen Hautkrankheiten, wie sie oben besprochen wur- ü, doch zeigen sie in Bezug auf Sitz, Form und Farbe auch man- ■?s Eigenthümliche. Als Roseola syphilitica (Syphilis maculosa) bezeichnet man meist iengrosse, blassrothe oder leicht bräunliche Flecken, welche vorzugsweise am mpf und an der Innenseite der Oberschenkel vorkommen. Nach Biesia- :ki sollen sich entsprechend den Flecken Zellenwucherungen längs der Ca- »rgefässe finden. Das papulöse Syphilid (Syphilis papulosa und tuberculosa) cha- tterisirt sich durch die Eruption miliarer (Liehen syphiliticus) bis linsen- ?sser halbkugeliger Knötchen, welche sich gewöhnlich am Reichlichsten im iicht und am Rücken entwickeln (Corona Veneris der Stirnhaut), auf den »ein entwickeln sich oft Pusteln und Borken. Das squamöse Syphilid entwickelt sich aus der Roseola oder den oben- rähnten Papeln, indem sich die Oberfläche der letzteren mit Schuppen und . ken bedeckt. Die Efflorescenzen siud am behaarten Kopf und Scrotum oft bbkreisförmig angeordnet; die Schuppen sind schmutziggelb gefärbt, bei der llt syphilitischen Psoriasis perlmutterglänzend. Die syphilitische Psoriasis iillt mit Vorliebe die Beugefläche der Extremitäten (während die nicht syphi- mche oft an den Streckseiten ihren Sitz hat). Besonders charakteristisch ist syphilitische Psoriasis palmaris und plantaris, es bilden sich hier unlichrothe Flecken mit hornartigen Epidermisauflagerungen; nicht selten limt es hier auch zur Geschwürsbildung. Die pustulöse Hautsyphilis umfasst die, syphilitische Acne, Impe- ' o, Ekthyma. Die Pustein entwickeln sich entweder aus Bläschen oder auf Basis der Papeln. Vertrocknet der Inhalt der Pusteln zu Borken, nach f en Entfernung ein missfarbiges Geschwür mit gerötheten Rändern zurückbleibt, ^bezeichnet man die Bildung als Rupia syphilitica. Die syphilitischen Acne- ititen entwickeln sich aus Haarbalg- oder Talgdrüsen. Die pustulösen Syphi- bn gehören meist den späteren Stadien der constitutionellen Syphilis an, sie kien den Uebergang zu den tertiären Affectionen und sind häufig gleichzeitig solchen vorhanden. Der P emphigus syphiliticus kommt bei Erwachsenen sehr selten vor, rifig dagegen an der Handfläche und der Sohle neugeborener, mit congenitaler p» behafteter Kinder; nach dem Platzen der eiterhaltigen Blasen bleiben he Geschwüre zurück. Die Kinder sterben meist kurze Zeit nach der Geburt l man findet dann bei der Section in der Regel auch gummöse Erkrankungen Lungen, Leber u. s. w., ausnahmslos die von Wegner entdeckte Knochen- ! änderung (vergl. S. 276).650 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Die anatomische Untersuchung der erwähnten Formen der Hautsyphilis hat ; bisher nichts besonders Charakteristisches ergeben. Hei den papulöseu Syphi- liden findet sich im Papillarkörper und im Corium die gleiche Zellinfiltration I wie bei den sonstigen gummösen Erkrankungen. Heber flas Vorkommen vmM Miliartuberkeln in den syphilitischen Papeln ist oben berichtet. Das eigentliche syphilitische Gumma der Haut, welches znl den Produkten der sogenannten tertiären Periode der KrankheiÄ gehört , unterscheidet sich von den bisher besprochenen Exantheme» namentlich dadurch, dass es meist auf einzelne Hautstellen beschränk» ist. Die Gummiknoten der Haut nehmen ihren Ausgang entwedei» vom Bindegewebe der Cutis oder vom subcutanen Gewebe; sie stell«* sich in Form erbsen- bis wallnussgrosser Knoten dar. über denen diA Haut in der Eegel nicht verschiebbar ist. Die (Jonsistenz der Knote« ist anfangs meist eine festere, später werden sie weicher, selbst Aue« tuirend. Die im Allgemeinen rasche Erweichung der Hautgummat« beruht auf Fett- und Schleimmetamorphose der Zellen, welche oft ml* Eiterung complicirt ist. Je nach dem Vorwiegen des einen oder an deren Processes stellt sich dann der Inhalt des Knotens als ein grützähnliche, gelatinöse, eitrige Masse dar. Gewöhnlich kommt e bald zu spontanem Aufbruch; es bleibt ein Geschwür mit speckigen Grunde zurück, welches sich häufig durch fortschreitende gummös Infiltration auf die Umgebung vergrössert. Die Heilung erfolgt stet mit Bildung sich stark retrahirender Narben. Tritt die gummös' Erkrankung der Haut in Form kleiner in Gruppen stehender ulceri render Knötchen auf, so bildet sich der Lupus syphiliticus, de namentlich im Gesicht (Nase, Augenlider, Stirn) seinen Sitz hat. An die Gruppe der Granulationsgeschwülste schliesst sich aucn die leukämische Neubildung in der Haut an, sie kommt vor ijl- Form haselnuss- bis apfelgrosser rundlicher Geschwülste von elastiscfc harter oder weicher Consistenz, oft in grosser Anzahl. Die Knote» haben ihren Sitz meist in der Haut und im subcutanen Gewebe del? Rumpfes. Ein Theil der Geschwülste schrumpft meist auf dem Weg» einfacher Atrophie zusammen; an anderen erfolgt zuweilen Erweichunat, Aufbruch, Dlceration. Durch Ranvier ist die adenoide Structnm dieser Knoten nachgewiesen. Diese lymphatischen Geschwülste dm Hanl, welche zuerst von Alibert beschrieben wurden (zuerst als Mm cosis fungoides, dann Lymphadenie cutanee genannt), sind theils ohnM] leukämische Blutveränderungen, also entsprechend der pseudoleukal mischen Neubildung in der Milz und den Lymphdrüsen beobachtA, worden, theils hei leukämischer Bluterkrankung und neben entsprÄ. chenden Veränderungen in den lymphatischen Organen. Ein Fall den letzten Art ist mitgetheilt von Biesiadecki (Sitzungsb. der Acad. c|l; Wissensch, in Krakau I, 1875). Unter den Cysten der Haut sind besonders zu erwähnen diM sogenannten Balggeschwülste; zu den Retentionscysten gehört dajl Atherom, welches durch Verstopfung des Ausführungsganges eine(-l: Haarfollikels oder einer Talgdrüse entsteht (vergl. S. 164). währen l als Cysten neuer Bildung, die übrigens in der Haut und dere 1 Nachbarschaft nicht gerade häufig vorkommen, die Dermoidyste I anzuführen sind (vergl. S. 170).651 Capitel 8. Regressive Metamorphosen in der Haut. Ausserdem kann natürlich noch die Haut durch verschiedenartige Jysten, -welche von ihrer Nachbarschaft ausgehen, geschwulstartig vor- gedrängt werden, zuweilen findet dabei eine Verlöthung der Cysten- i-and mit der Haut, auch wohl Durchbruch der letzteren statt. In ieser Weise können Abschnürungscysten (Hernien), durch Ausstül- nng der Synovialmembran entstehende periarticuläre Cysten, die von en Sehnenscheiden ausgehenden sogenannten Ganglien, die sogenann- 9n Cystenhvgrome am Halse, die Haut vorbuchten. Auch die durch »ilatation von Lymphgefässen entstehenden Cysten, wie sie zum Theil 1 der Haut ihren Sitz haben, sind hier zu erwähnen (vergl. S. 399), ndlich ist zu erinnern an die parasitären Geschwülste, an den Cysti- ercus und den Echinococcus, welche beide im subcutanen Gewebe ihren ätz aufschlagen können. Capitel 8. Regressive Metamorphosen in der Haut. Die Atrophie der Haut kommt an umschriebenen Stellen häufig or. namentlich durch anhaltenden Druck von Geschwülsten veranlasst; ie Haut wird, je nach dem Grade der Spannung verdünnt, glänzend, ! urchscheinend, die Furchen schwinden, die Papillen werden abgeplat- zt, die Epidermisdecke verschmälert sich mehr und mehr, so dass jhliesslich das Eete Malpighi freiliegen kann. Unter diese durch "ruck verursachten atrophischen Vorgänge gehört auch die Bildung er Schwangerschaftsnarben, der Striae, dieselben finden sich u der Haut des Unterleibes und des Oberschenkels und stellen im c ischen Zustand blauröthliche Streifen dar; wenn sie älter sind, haben ein weissglänzendes narbenartiges Aussehen. Der Bildung dieser färben liegt ein Auseinanderdrängen der Cutisbündel in Folge der "ebnung des Hautgewebes zu Grunde. Nicht bei allen Schwangeren iilden sich solche Narben, weshalb aus ihrer Abwesenheit nicht zu ihliessen ist, es hätten keine Geburten stattgefunden. Andererseits ommen Striae auch zu Stande durch grosse Unterleibstumoren, Was- 1 ersucht, selbst durch sehr reichliche Fettgewebswucherung. Auch unter dem Einfluss mancher chronischen Hautkrankheiten B. des Prurigo, des Liehen ruber, des Favus, kommt es an der taut nicht selten in Folge von Ernährungsstörungen zur Atrophie. Ferner ist es eine gewöhnliche Erscheinung, dass die Haut lachektischer Personen sich in einem mässigen Grade der Atrophie efindet, sie ist verdünnt, auflallend trocken, in Folge der ungenügen- en Secretion der Drüsen; die Gefässe eng. Die Epidermis befindet ■ ch dabei oft im Zustand kleienartiger Abschuppung (Pityriasis abescentium) das subcutane Fettgewebe ist verschwunden. Hier ist auch die als Xeroderma beschriebene Erkrankung zu652 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. erwähnen. Dieselbe beruht auf einer Verdünnung der Haut, welche mit auffallender Trockenheit und ßunzelung einhergeht. Häufig finden sich dabei reichliche Teleangiektasien, fleckige oder diffuse Pigmenti- rungen (vergl. Kaposi, Arch. f. Dermat. u. Syphilis 1872). In sehr charakteristischer Weise äussert sich in der Haut die senile Atrophie. Die hierher gehörigen Veränderungen sind von J. Neumann genau verfolgt (Wien. acad. Sitzungsber. 1869). An der Cutis fällt Verminderung ihres Dickendurchmessers auf, die Pa- pillen sind in hohem Grade geschrumpft, an manchen Stellen völlig geschwunden. Im Gewebe der Cutis bemerkt man als Ausdruck der retrograden Metamorphose Trübungen, welche von sehr feinen, gleich- massig in das Gewebe eingestreuten Körnchen oder von grösseren iso- lirten Körnern gebildet werden; im ersten Fall ist die Faserung des Grundgewebes nicht mehr zu erkennen. Die Körnchen werden übri- gens von Aether nicht verändert. Bei der grobkörnigen Form der Trübung, welche wahrscheinlich dem ersten Stadium der Verände- rung entspricht, lassen sich die Fasern noch gut erkennen. Ferner findet sich in der Cutis alter Leute häufig eine Veränderung, welche J. Neu mann (Allg. Wiener med. Ztg. 1840, Nr. 32) als colloide Entartung, als glasartige Verquellung bezeichnet hat; diese Verände- rung kommt in ähnlicher Weise auch unter anderen Verhältnissen vor, so wurde sie von Lindwurm und Buhl in einem Fall von Hypertrophie und Ulceration der Haut mit amyloider Entartung beobachtet, von 0. Weber an den Gefässen der Gesichtshaut, von J. Neu mann bei Elephantiasis Graecorum. Bei der senilen Atrophie macht sich die Veränderung bemerklich durdf. Schwund der Faserbündel der Cutis, welche durch eiue homogene, coagulirtent Leim ähnliche Masse ersetzt ist, die bei der Präparation durch Einrisse vielfach-- zerklüftet wird. Von Nerven, Gefässen, Hautdrüsen war an solchen Stella! nichts zu entdecken. Die Veränderung entspricht der von 0. Weber aufge- stellten hyaloiden Degeneration, welche nach diesem Autor von den klein- sten Arterien ausgeht und sich erst später auf die dem betreffenden Organe eigentümlichen Parenchymzellen verbreitet. Die analoge Veränderung an den Hirngefässen wurde in einem früheren Abschnitt erwähnt. In dem erwähnten Fall von Elephantiasis Graecorum fand J. Neu mann in den oberen Schichten des Corium zahlreiche grössere Colloidkugeln. Weiter begegnet man in der senilatrophischen Haut der Pig- mentmetamorphose; im Eete Malpighi, in der Cutis und im Haar- balge sind verschieden gefärbte Pigmentkörnchen angehäuft, und zwar meist in unregelmässiger Vertheilung. Auch die glatten Muskelfasern der Cutis schrumpfen (geringe Contractilität der Greisenhaut), das Kete Malpighi ist verdünnt, seine Zellen meist geschrumpft, die Horn- schicht ist trocken und spröde, in Folge der Schrumpfung der Cutis gefurcht. Die Gefässe sind meist erweitert, häufig ist an ihnen Fett- und Kalkkörnchenablagerung in der Wand vorhanden. Nur an den Stellen, wo die colloide Entartung stattfindet, sind nach J. Neu- mann die Gefässe zu Grunde gegangen. Weiter ist die Schrumpfung der Haarbälge hervorzuheben, der Verlust der Haare wird eingeleitet durch die Atrophie der Gefässschlinge in der Papille (Kölliker)» Auch die Schweissdrüsen erleiden atrophische Veränderungen, i"r653 Capitel 9. Erkrankungen der Haare und Nägel. pithel zerfällt zu körnigen bräunlichen Massen. Die Eunzeln der reisenhaut entstehen dadurch, dass die verdünnte Haut, welche an liasticität einbüsste, durch den Muskelzug gefaltet wird; auch der shwund des Panniculus adiposus wirkt hierbei mit. Neben den m-hen gibt es noch eine Art von Kunzein, welche in kleinen Ein- hungen der Haut bestehen, dieselben entsprechen den erweiterten ffnungen der Talgdrüsen. Der senile Veränderungsprocess der Haut mmt nicht an allen Stellen gleichmässig vor, er findet sich gewöhn- h am Meisten in der Gesichtshaut ausgeprägt. Capitel 9. Erkrankungen der Haare und Nägel. Die als Atrichosis und Hypertrichosis bezeichneten Miss- < düngen haben bereits kurze Erwähnung gefunden (vergl. S. 588). Der erworbene Haarmangel (Alopecia, Calvities) kommt . Häufigsten als senile Veränderung vor. J. Neumann fand hier Kts sowohl den Haarbalg als auch die Wurzelscheide geschrumpft, Zellen der äusseren Wurzelscheiden anfangs vermehrt, später ver- .gert; sie umgeben ein Wollhaar mit verdünnter Wurzel. Das Aus- Len der Haare beginnt gewöhnlich zuerst am Scheitel und an den üäfen, während die Haare am Hinterhaupt erhalten bleiben. Die iopecia praematura, welche also bei jüngeren Individuen erfolgt, oft in ihrer Ursache dunkel und kommt die Disposition zum früh- 'gen Haarverlust in manchen Familien erblich vor. Man nimmt f.ervationsstörungen als Ursache an. Stets findet man bei starker tzenbildung auch jüngerer Leute das Schädeldach auffallend dick. Abgesehen von dem Angegebenen kann das Haarausfallen durch immte Krankheiten veranlasst sein. So können Entzündungen der rfollikel (Acne, Sykosis), Lupus, Variola, Liehen, Eavus u. s. w. rschwund erzeugen. Als allgemeine Erkrankungen, welche nicht n Haarverluste herbeiführen, sind die Syphilis, der Abdominal- us, die Malariainfection anzuführen. Der Einfluss von Krankheiten der Nerven auf das Haarausfallen wird durch "hiedene Thatsachen belegt, so bemerkt man oft, wie der Haarausfall sich 'e Verzweigungsgebiete bestimmter Hautnerven bindet. Bömberg sah bei ischer Gesichtslähmung die Haare der erkrankten Partie ausfallen. Ferner en allgemein anhaltende geistige Anstrengungen als Ursache von Haarver- angegeben. Wahrscheinlich beruht auf einer nervösen Störung auch die Alo- ia areata, eine Krankheit, die vorzugsweise bei jugendlichen In- xluen beobachtet wird, indem an einer oder mehreren kreisförmigen ilen des Kopfes die Haare ausfallen; die kahlen Stellen sind glatt r mit feinen Schuppen bedeckt. Auch das Haar anderer Körper- len kann von der Krankheit ergriffen werdeu. Nach Gruby sollte654 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. ein Pilz das Mikrosporon Audouini (vergl. S. 221) Ursache der Krankheit sein. Von den meisten Autoren wird dagegen gegenwärtig die Alopecia areata (Area Celsi) für eine nicht parasitäre Krankheit erklärt, während dagegen die parasitäre Entstehung des Herpes ton- surans zugegeben wird. Das Ergrauen der Haare (Canities, Poliosis) ist bekanntlich ebenfalls eine regelmässige Altersveränderung, kommt jedoch auch bei jugendlichen sonst völlig gesunden Individuen vor. Die Farbe «1er Haare wird wesentlich durch den Pigmentgehalt der ftindenschicht und durch die Dicke des Querschnittes bestimmt. Das Ergrauen be» ginnt in der Regel an den zuletzt gebildeten, der Papille nahen Tliei- len des Haares, durch Verminderung des Pigmentes, in seltenen Fällen ohne solche durch Auftreibung des Haares und Anfüllung mit Luft. Die Fälle von plötzlichem Ergrauen des Haupthaares unter dem Ein- üuss erschütternder Gemüthsaffecte sind in ihren Ursachen nicht auf- geklärt. Vergl. über das Ergrauen der Haare Pincus (Virch. Arch. XLV, S. 129). Auffallend ist der Einfluss, welchen sehr häufig psychische Erkrankungen auf die Beschaffenheit der Haare äussern. So wird oft bei Geisteskranken, nament- lich ManiakalisGhen, das vorher weiche glatte Haar starr, borstig. Bei Melan- cholikern bemerkt man nicht selten starkes Defluvium, auffallend rasch erfolgend» Ergrauen. Auch diese Erfahrungen belegen den Zusammenhang, welcher zwischen dem Zustande des Nervensystems und der Ernährung der Haare besteht. An den Nägeln kommen Missbildungen ziemlich häufig vor. in dieser Richtung sind zu erwähnen Mangel einzelner oder aller Nägel, abnorme Kleinheit, seitliche Insertion, überzählige Bildung. Atrophie der Nägel ist zuweilen durch entzündliche Verände- rungen an der letzten Phalanx der Finger oder der Zehen verursacht Während schwerer Krankheiten wird manchmal das Wachsthum der Fingernägel unterbrochen, so bei schweren Pocken, beim Abdominal- typhus. Auch an fracturirten Extremitäten begegnet man dem Still- stand oder der Verlangsamung des Nägel wach sthums bis zur Heilung der Fractur. Beginnt später das Wachsthum wieder, so erkennt man die Stelle des sistirten Wachsthums als eine quere Furche, die sieh allmälig mit dem Wachsthum des Nagels vorschiebt. Auch bei Geisteskranken, namentlich bei Tobsucht und bei acuter Melau cholie wird oft in ähnlicher Weise das Nagelwachsthum unterbrochen. So kam man zuweilen bei Kranken, welche an periodischer Manie leiden, sehen, wie wäli rend der Dauer jedes Anfalles das Nagelwachsthum unterbrochen wird, wahren nach Ablauf desselben wieder das normale Verhalten eintritt. Man kann Jan:" an den Querfurchen der Nägel bei solchen Personen manchmal- abzählen, wi viele maniakalische Anfälle sie im Lauf der letzten Monate durchmachten. Entzündungen des Nagelbettes (Paronychia) führen zur Losstossung der Nägel oder zu difformer Bildung derselben. Si haben ihren Sitz entweder unter dem Nagel, besonders an der Lunr' oder im Nagelfalz (Paronychia lateralis). Hierher gehört zum 1 spiel der sogenannte eingewachsene Nagel, der namentlich an grossen Fusszehe in Folge seitlicher Compression der Zehen durch Fussbekleidung zu Stande kommt. An der Stelle, wo der NageiranCapitel 9. Erkrankungen der Haare und Nägel. 655 den oft gewulsteten Hautrand drückt, bildet sich leicht ein Ge- wür, von dessen Grund Granulationsmassen aufwuchern. Nicht 'en kommt Paronychie unter dem Einfluss von Syphilis zu Stande. Hypertrophie (Onychogryphosis) der Nägel kommt am Häu- fen an den Zehen, namentlich bei älteren Leuten vor. Der Nagel n hier in Folge seiner Längenzunahme eine klauenartige Entwick- g annehmen, auf der Unterfläche und dem Längsschnitt zeigt der ertrophische Nagel lamellösen Bau, zuweilen finden sich an der srfläche querverlaufende FurcheD und Eisse. Auch bei Psoriasis, thyosis findet sich meist Verdickung der Nägel. Das Vorkommen von Pilzen in den Nägeln, namentlich der Fin- (Onychomykosis) wurde früher bereits erwähnt. Die Oberfläche Nägel wird uneben, höckrig, blättert leicht ab, zuweilen erhält klauenförmige Gestalt. Die Mykose der Nägel wurde theils mit ms, theils mit Herpes tonsurans combinirt beobachtet; in einem t.e von J. Neumann mit Eczema marginatum. Wahrscheinlich mgten die Pilzelemente durch Kratzen unter den Nagel. In den Seligen Massen der Nagelsubstanz und an den Querschnitten der :<;eren findet man reihenweise gelagerte Conidienketten, deren letzte 'uder zuweilen kolbenförmig angeschwollen sind. Wirckow (Arck. IX) sak in einem Falle ein dicktes GefleGkt, aus welckem einzelne Fäden abscknürten, welcke in Ketten ovaler Sporen ausliefen, ferner ?3nförmige Gebilde.Sechster Abschnitt. ] Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. I. Erkrankungen der Luftwege und der Schilddrüse. Capitel 1. Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlei) Missbildungen: Mangel der Nase und ihrer Höhlen oder seil defecte Bildung derselben wird neben Bildungsfehlern der übrigen Gl sichtstheile und des Schädels nur bei nicht lebensfähigen Missbildni gen beobachtet, so kann bei Cyklopie (vergl. S. 252) die Nase völll fehlen, oder es ist an ihrer Statt über dem Auge ein rflsselförmig| Vorsprung vorhanden. Eine sehr seltene Missbildung beruht auf Einfachbleiben und aj normer Enge der Nasenhöhle; das Septum fehlt dann, das Siebbe" die Nasenbeine sind nur fragmentarisch vorhanden, die Augen steh^ sehr dicht zusammen (Cebocephalie, Soemmering). Von Hyrtl wurde Mangel der unteren Nasenmuscheln und Siebbeinlabyrinthes beobachtet. Luschka sah angeborene Atresie Choanen. In anderen Fällen waren die Nasenlöcher durch häut Membranen geschlossen. Endlich ist das Vorkommen von Spaltbildc gen zu erwähnen, sie sind zuweilen mit Spalten der Lippen und Ki fer verbunden. Zu Circulationsstörungen ist die Nasenschleimhaut d den Reichthum ihrer Gefässe, welche hier ein förmliches cavernöses webe bilden, in hohem Grade disponirt. Die Anämie bedarf we: keiner Besprechung. Die congestive Hyperämie kommt im Leb sehr häufig vor, namentlich als Einleitung zu katarrhalischen Ent ' düngen, für die Leichenuntersuchung hat sie kein besonderes Inten Wichtiger ist dagegen die Stauungshyperämie, da sie bei 1 gerem Bestehen auch in der Leiche deutlich zu erkennen ist, sie m»Capitel X, Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen. 657 jh besonders durch bedeutende Schwellung der Schleimhaut geltend, siehe zu förmlicher polypöser Hypertrophie führen kann. Als Ur- che wirken Behinderungen des venösen Rückflusses durch Herz- üer, Lungenleiden, Struma u. s. w. Blutungen der Nasenschleimhaut (Epistaxis) sind eine sehr ufige Erscheinung, sie kommen vor im Verlauf der congestiven rperämie, hier selten bedeutend; in Folge traumatischer Veranlas- ttgen, aus Geschwülsten (gefässreichen Nasenpolypen), oder bedingt rch venöse Rückstauung bei Herzleiden, auch hochgradige Luftverdün- ng disponirt zur Nasenblutung. Ferner tritt sie häufig ein bei so- aannter hämorrhagischer Diathese (Hämophilie, Scorbut,' Leukämie), ch die beim Abdominaltyphus so häufig vorkommende, oft sehr be- atende Nasenblutung beruht wahrscheinlich auf einer Veränderung : Blutconstitution, resp. auf einer Störung in der Ernährung r Gefasswände. Die Hämorrhagien können sehr bedeutend sein, chgradige Anämie, ja selbst den Tod herbeiführen, und zwar ge- gt es auch in diesen Fällen in der Regel nicht, Ruptur grösserer fasse nachzuweisen; es handelt sich meist nur um sogenannte capil- e Blutungen, die nur durch den grossen Gefässreichthum der Nasen- deimhaut so schwer werden. Besonders scheint die Schleimhaut • unteren und der mittleren Nasenmuschel zu Hämorrhagien dispo- t Das Blut fliesst gewöhnlich durch die Nasenlöcher nach aussen zuweilen auch durch die Choanen in die Rachenhöhle, in letzterem 11, wenn es sich um schlafende oder sonst bewusstlose Personen adelt, wird dann das ergossene Blut verschluckt, seltener aspirirt. kann in solchen Fällen der Schein einer Magenblutung entstehen. Von den Entzündungen der Nasenschleimhaut ist der acute tarrh (Coryza) eine sehr häufige Erkrankung, stammt ja von ihm irhaupt die Bezeichnung Katarrh her (xatappsw). Die Entzündung- en^ mit hyperämischer Schwellung der Nasenschleimhaut, diese un so bedeutend werden, dass sie den Luftdurchgang hindert. Im :?iten Stadium tritt die Exsudation ein, anfangs von schleimigem, ter von schleimig-eitrigem Charakter. Endlich kann reiner Eiter rnirt werden, zugleich findet lebhafte Abstossung des Epithels Statt, i acute katarrhalische Entzündung geht in Heilung aus oder sie delt sich in einen chronisch-katarrhalischen Zustand um. Im letz- n Fall führt die Entzündung nicht selten zur bleibenden Ver- kung der Schleimhaut und des submucösen Gewebes, es entstehen h leicht polypöse Bildungen. Wird das Secret in Folge von Ver- fung zwischen den Muscheln zurückgehalten, so treten zuweilen tzungen mit Bildung sehr übelriechender Produkte auf, Anhäu- gen von Schleim und Eiter können auch zu festeren Klumpen ein- knen und selbst verkreiden (Rhinolithen). Zuweilen entstehen, besonders bei chronischem Katarrh, Geschwüre, che namentlich auf der Schleimhaut der Nasenscheidewand ihren i haben. Diese katarrhalischen Geschwüre gehen nicht in Tiefe und heilen im Allgemeinen rasch. Unter besonderen Ver- lasen können jedoch derartige Ulcerationen auf das submucöse Ge- e und das Perichondrium übergreifen, namentlich kommt das beim • rch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 42658 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. chronischen Nasenkatarrh der Scrofulösen vor. In solchen Fällen kam durch die Perichondritis oder Periostitis Caries und Nekrose folger Sind die Suhstanzverluste nicht bedeutend, so kann Heilung ohn Hinterlassung von Störungen eintreten. Zuweilen gehen dagegen" gross Partien der Nasenknochen verloren, es wird die eine oder die ander Nasenmuschel, die Nasenscheidewand (Einsinken des Nasenrückens), j zuweilen die ganze knöcherne Grundlage der Nase zerstört. Zuweile wird der Boden der Nasenhöhle durchbrochen, es wird Communicatio mit der Mundhöhle hergestellt. Defecte im Septum narium bleibe oft zurück. Uebrigens ist häufig nicht die Schleimhaut der Ausgang! punkt der Zerstörung, sondern das Perichondrium oder die Knochei haut. Das Letztere gilt namentlich für die Zerstörungen, welche b< der Syphilis an der Nase entstehen, doch kommt auch hier vor. das die anfangs flachen, meist in der Nähe der Nasenlöcher gelegene Schleimhautgeschwüre durch allmäliges Weitergreifen die Caries hei vorrufen. Auch beim Scorbut kommt tiefgreifende Geschwürsbildun der Nasenschleimhaut vor. Da bei Caries der Nasenknochen ein jai chiges, höchst übelriechendes Secret abgesondert wird, so sind es vo: zugsweise die hierher gehörigen Fälle, welche mit dem Namen Ozaen (Stinknase) belegt werden, selten braucht man die Bezeichnung i die einfache Zersetzung zurückgehaltenen katarrhalischen Exsudates. Eine zweite Form der Nasenschleimhautentzündung ist der nannte diphtherische Schnupfen, er besteht neben Croup Diphtheritis der Racjienschleimhaut, indem letztere durch die Choan auf die Nase sich fortpflanzt, in seltenen Fällen kommt auch das ü gekehrte vor. Zuweilen entwickelt sich diese Form der Entzünd" auch bei acuten Exanthemen, Scharlach, Erysipel, beim Abdomi typhus. Die hyperämische Schleimhaut ist hier von einer fibrin Pseudomembran bedeckt, welche meist an der durch Rundzellen : filtrirten Schleimhaut fester anhaftet und sich in Form'von Fe losstösst, welche gleichzeitig mit einer corrosiven jauchigen Flü keit auch durch die Nasenlöcher abgehen. Die Recidive, weiche der diphtheritischen Angina zuweilen eintreten, nachdem die Rae und Schlundschleimhaut bereits völlig gereinigt waren, gehen si oft von in der Nase, in den Choanen zurückgebliebenen unbeactj Membranen aus, es geht hieraus hervor, wie wichtig es ist, auch diphtheritischen Nasenaffection in therapeutischer Richtung Beachtu zu schenken. Zur tiefergreifenden Geschwürsbildung kommt es übrige beim diphtheritischen Schnupfen nicht gerade häufig. Entzündung der Submucosa der Nasenschleimhaut komi primär nicht vor, dagegen als secundäre in Hypertrophie oder Schmelzung ausgehende Entzündung unter den angegebenen Verbä nissen. Sehr selten greift bei tiefer Entzündung der Nasenschleiruhaj bei Caries, übrigens zuweilen auch bei der Nasenentzündung, welcj sich an Gesichtserysipele anschliesst, der Process durch die Foranul ethmoidalia auf die Schädelhöhle über und erzeugt Meningitis. Die Schleimhaut der Oberkieferhöhle nimmt oft an der 1 tarrhalischen Entzündung der Nasenhöhle Theil, doch kommt hier au|Capitel h Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen. 659 j abständige Entzündung vor; in Folge traumatischer Einwirkungen, i ihnearies u. s. w. Zuweilen wird die Communication zwischen der I berkiet'erhöhle und der Nasenhöhle verstopft, das Secret der entzün- hten Sohleinihaut häuft sich in der Höhle an und erweitert dieselbe. [ andelt es sich um eine schleimig-seröse oder gallertige Masse, so Ipricht man von Wassersucht des Antrum Highmori. Durch | -Ii Druck der sich ansammelnden Flüssigkeit werden die knöchernen j ,'ände des Raumes hochgradig verdünnt und vorgebuchtet; zuweilen folgt Perforation, welche namentlich an der vorderen Wand statt- ulet. Bei Eiteransammlung in der Kieferhöhle ist die Erwei- rung geringer, doch kommt es hier manchmal zur Caries der Knochen- Land, welche in manchen Fällen auch das Primäre ist. Durchbruch ig Eiters erfolgt ebenfalls mit Vorliebe an der vorderen Wand, zu- eilen auch in die Nasenhöhle oder in eine Zahnalveole, es bilden Eh dann meist Fisteln, aus denen noch lange Eiter abfliesst. Auch die Stirnhöhle betheiligt sich an der Entzündung derNasen- fchleimhaut (Stirnkopfschmerzen im ersten Stadium des Schnupfens), lech hier kommt es zuweilen wie in dem Antrum Highmori zur Er- liaterung durch angesammelten Schleim oder Eiter; Perforation erfolgt mi Häufigsten nach der Nasenhöhle zu, seltener nach vorn oder innen, Ii letzteren Falle schliesst sich Meningitis an. + Neubildungen finden sich in der Nasenhöhle häufig und wer- n oft Gegenstand ärztlicher Behandlung. Die Bindegewebsneubildung in diffuser Form schliesst sich weilen an langdauernden Schnupfen an (s. oben), die umschriebene rpertrophie hat ihren Sitz meist am vorderen oder hinteren Theile r Nasenmuscheln; gewöhnlich vergrössern sich gleichzeitig die hleimdrüsen oder es findet selbst Neubildung von solchen statt. Es den sich auf diese Weise die häufig beobachteten Geschwülste, lebe man als Schleimpolypen bezeichnet. Die Form der letz- en ist meist kolbig, sie entstehen als kleine halbkuglige Vorragungen t breiter Basis, welche sich allmälig mehr und mehr erheben und e gestielte Basis erhalten, oft findet eine cystöse Entartung der in i Polypen enthaltenen Schleimdrüsen statt; sie werden in bis über- selnussgrosse mit Schleim gefüllte blasige Räume verwandelt; auf Mse Weise entstehen die sogenannten Blasenpolypen. In anderen llen findet Wucherung und Neubildung von Drüsenschläuchen in 1 Polypen statt, Schleimdrüsenadenom; die letzteren sind dann fföhnlich feingelappt oder körnig. Endlich kommt es vor, dass die Kisse derartig wuchern, dass sie den Hauptantheil an der Bildung ! Polypen nehmen; das Gewebe des letzteren hat einen cavernösen ir angiektatischen Charakter. Nicht selten sind die Polypen in brfacher Zahl vorhanden, zuweilen hängen sie durch die Choanen | den Rachen hinab (Nasenrachenpolyp). I Während die Schleimpolypen hauptsächlich dadurch schädlich kken, dass sie den Nasencanal verstopfen, katarrhalische Entzündung herhalten und zu Blutungen Anlass geben, drängen die Neubildungen 42*660 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. von festerer Structur, welche ebenfalls in Form polypöser Wucherungen in der Nase vorkommen, ausserdem die knöchernen Theile der Nase auseinander und bringen sie nicht selten zur Usur. Es handelt sich hier hauptsächlich um fibröse und sarkomatöse Geschwülste, seltene] sind die durch grössere Weichheit ausgezeichneten Myxome, zuweilen kommen auch umfängliche Papillome vor. Sie entwickeln sich ent weder in der Nase selbst, vom submucösen Gewebe, vom Periost odej Perichondrium der Nasenknochen; zuweilen entstehen sie auch von dem Periost der Schädelbasis aus und wuchern in die Nase hinein, auch vom Pharynx her können Neubildungen in die Nasenhöhle siel fortsetzen. - Die rasch wuchernden Tumoren, also namentlich die zelL reichen Sarkome treiben die Nasenknochen weit auseinander, sie durch- brechen auch wohl die letzteren, gelangen in das Antrum Highmori ergreifen den harten Gaumen; seltener brechen sie nach aussen durch Zuweilen ist in der Nase auch das Enchondrom und Osteom, selten das Cylindrom beobachtet worden. Das Carcinom nimmt relativ selten seinen Ausgang von dei Nase, am Naseneingang kommt, entsprechend dem physiologischen Typus des Epithels, namentlich der Pflasterepithelkrebs vor, selten ent- wickelt sich ein Cylinderepithelkrebs, der von der inneren Nasenschleim- haut seinen Ausgang nimmt; wahrscheinlich geht seine Entwickelung vom Epithel der Schleimdrüsen aus. Ausserdem greifen Epithelkrebse der Gesichtshaut oder der Mund- resp. Kachenschleimhaut auf die Nase über. Ausser diesen fortgesetzten Krebsen kommen auch isolirte secuni däre Krebsknoten in der Nase vor. Bekanntlich ergreift häufig der Lupus die äussere Haut der Nasa ebenso ist hier ein Lieblingssitz tiefgreifender syphilitischer Affectionen in beiden Fällen wird häufig die Nasenschleimhaut in der gleichen] Weise befallen; es kommt zu tiefen Zerstörungen, zur Periostitis und Caries, zum Einsinken der Nase; zuweilen greift die Neubildung auj die Orbita über, der Augapfel wird blossgelegt u. s. w. Umgekehrt) können auch Geschwülste, welche in der Orbita ihren primären Sita haben, in die Nasenhöhle durchbrechen. Ferner ist hier noch der Rotz (Malleus humidus) zu erwähnen eine den Pferden eigenthümliche Krankheit, welche auch auf den Menschen übertragbar ist (vergl. S. 186). Wird die menschliche Nasenj Schleimhaut durch das Nasensecret rotziger Pferde oder auf ander! Weise inficirt, so entstehen daselbst hirsekorn- bis hanfkorngrossd Knötchen von gelblicher Farbe, deren Structur dem Granulationsgewebj entspricht. Durch Zerfall der Knötchen bilden sich kleine kraterj förmige Geschwüre, welche häufig confluiren und weiter um siclj greifen, ihr Grund sondert reichliches schleimig-eitriges Secret ab| Auch in die Tiefe bis auf Knorpel und Knochen können dieselben zerj störend übergreifen, nicht selten breiten sie sich auch auf die Stirnj Kiefer-Keilbeinhöhle, auf die Schleimhaut des Gaumens und Schlundes) selbst des Kehlkopfes aus. In den Nebenhöhlen der Nase, also der Stirn-, Oberkiefer-^ Keilbeinhöhle, kommen dieselben Geschwulstformen wie in der ^as|! vor; mit dem Unterschiede, dass dort die Schleimpolypen seltener sind) lCapitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. 661 ährend die vom Periost ausgehenden Fibrome, Enchondrome, Osteome, irkome häufiger beobachtet werden. Die weichen Sarkome (sogen, arkschwamm), welche in diesen Höhlen entstehen, brechen leicht ich aussen hin durch. Parasiten, welche die Nasenhöhle des Menschen als gewöhnlichen ohnsitz benutzten, sind nicht bekannt, während beim Hunde das antastomum taenioides ein häufiger Bewohner dieser Gegend i Zufällig gelangt zuweilen von der Speiseröhre aus ein Spulwurm die Nasenhöhle. Auch ist es vorgekommen, dass Insecten oder ihre srven (Oestrus etc.) in die Nasenhöhle eindrangen und in derselben er in einer ihrer Nebenhöhlen längere Zeit verweilten. Wie andere ?mde Körper, die besonders bei Kindern nicht selten in die Nasen- .hlen gebracht werden (Erbsen, Bohnen, Perlen u. s. w.) rufen diese öasiten dann eitrige Entzündung hervor. Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. Von Missbildungen des Larynx sind die congenitalen Fisteln erwähnen (vergl. S. 253), deren Beziehung zu gewissen Cysten- gromen schon hervorgehoben wurde; ferner kommt Mangel einzelner leile (der Epiglottis, der Gieskannenknorpel u. A.) vor, endlich Asym- etrie, abnorme Kleinheit, Spaltung derselben; alles Veränderungen, nen man am Häufigsten am Kehldeckel begegnet. Endlich ist zu wähnen, gleichmässige abnorme Grösse oder Kleinheit des Kehlkopfes; 3 letztgenannte Missbildung kommt namentlich bei unvollkommener ltwickelung der Geschlechtstheile vor (Kryptorchismus), wie ja auch rch andere Thatsachen (Stimmwechsel in der Zeit der Pubertät, Enge a Kehlkopfes bei Castraten) die Beziehung zwischen den Genitalien id dem Stimmorgan illustrirt wird. Circulationsstörungen. Anämie der Kehlkopfschleimhaut idet sich als Theilerscheinung allgemeiner Anämie, in der Leiche ist >rigens die Kehlkopfschleimhaut normaler Weise anämisch, da bei an Reichthum an elastischen Elementen die Gefässe nach dem Tode .tleert werden. Wir können gerade in diesem Organe, welches durch >n Kehlkopfspiegel der directen Untersuchung zugänglich geworden, hr gut beurtheilen, wie in der Leiche gegenüber den Verhältnissen iün Lebenden die Blutvertheilung geändert ist. Die congestive Hyperämie kann durch verschiedene Keize irvorgerufen werden: Gase, Staub, mechanische Reizungen; ferner be- ulet sich die Schleimhaut im ersten Stadium der acuten katarrha- len Entzündung, im Zustand der Hyperämie. War die Congestion662 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athraungsorgane. bedeutend, so erscheint auch noch in der Leiche die Kehlkopfschleim, haut geröthet, gewöhnlich sind die unteren Stimmbänder nur blassroth, in seltenen Fällen, wie z. B. in den Leichen Erstickter bläulich. Stauungshyperämie findet sich besonders bei Herz- und Lungen, kranken. Man sieht hier besonders auf der Fläche des Kehldeckels und unterhalb der Stimmbänder bläuliche Gefässverzweigungen. Blutungen treten in punktförmiger Ausbreitung im Verlauf der Kehlkopfentzündungen, ferner bei Erstickten, bei Hämophilie, Scor- but auf. Zuweilen kommen grössere Blutergüsse aus dem Grunde von Geschwüren des Kehlkopfes vor (namentlich bei Carcinom). Oedem der Schleimhaut des Larynx ist in mässigem Grade eine häufige Erscheinung bei chronischer Entzündung, Stauungshyperämie. Die Veränderung, welche man gewöhnlich als Glottisödem bezeichnet, beruht dagegen auf einem entzündlichen Zustand des submucösen Ge- webes (s. unten). Entzündung. Wir können auch in der Schleimhaut des Kehl- kopfes, wie im Allgemeinen für alle Schleimhäute hauptsächlich die folgenden Formen der Entzündung unterscheiden. Die katarrhalische Entzündung ist dadurch charakterisirt, dass sich eine, meist mit reichlicher Epitheldesquamation verbundene Hypersecretion der Schleimhaut bildet, welche mit mehr oder weniger ausgesprochener hyperämischer Schwellung einhergeht; durch stärkeres Eintreten eitriger Secretion nimmt der schleimige Katarrh den Cha- rakter des purulenten an. Nach der Verlaufsart unterscheidet man den acuten und den chronischen Kehlkopfkatarrh; den ersteren zu beobachten hat man häufig Gelegenheit am Lebenden, seltener findet man seine Kesiduen an der Leiche. Die Hauptveränderung ist die con- gestive Hyperämie, die bei hochgradiger Entwicklung mit Ekchymo- sirung der Schleimhaut verbunden sein kann. Ist das Secret von schleimiger oder schleimig-seröser Beschaffenheit, so pflegt die Mucosa nicht erheblich geschwollen zu sein; bedeutend ist dagegen die Schwel- lung, wenn sich reichlichere Eiterproduction beimischt. Zuweilen bil- den sich bei hochgradiger acuter Laryngitis flache rundliche Geschwüre (Erosionen), welche namentlich an den Stimmbändern, speciell der hinteren Commissur derselben ihren Sitz haben. Meist pflegen diese Erosionen ohne Hinterlassung von Narben bald zu heilen, selten greifen sie in die Tiefe. Während die flachen Erosionen wohl meist aus ober- flächlichen Schleimhauthämorrhagien hervorgehen, nimmt eine andere Form der katarrhalischen Kehlkopfgeschwüre von den Schleimdrüsen ihren Ausgang, indem nach Verstopfung der Schleimdrüsenausfühnmgs- gänge das Secret derselben sich anhäuft und nach Durchbruch der Follikeldecke einen Substanzverlust erzeugt. Diese folliculären Ge- schwüre sind tiefer als die erwähnten Erosionen, meist von krater- förmiger Gestalt, sie haben ihren Sitz namentlich in der Schleimhaut des Kehldeckels und der Ligamenta aryepiglottica, welche Theile j» mit Schleimdrüsen besonders reichlich versehen sind.663 Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. 1 Heftige acute Entzündungen des Larynx finden sich bei gewissen | fectionskrankheiten, so bei den Masern, dem Keuchhusten, den Pocken, I er sind analoge umschriebene Eruptionen wie auf der Haut vor- ( nden, namentlich ist auch beim Abdominaltyphus in der Regel | tarrhalische Laryngitis vorhanden, welche zuweilen zur tiefgreifenden ^•hwürsbildung führt (s. den Abschnitt über Infectionskrankheiten). Die chronische Kehlkopfentzündung kann aus der acuten, . meotlich nach häufiger Wiederholung der letzteren hervorgehen, oder kann sich langsam entwickeln. Die Hyperämie ist hier geringer i beim acuten Katarrh, die Schleimhaut ist nicht diffus geröthet; idern man sieht auf derselben gröbere Gefässinjection, besonders über im Kehldeckel. Das Secret ist durch Zähigkeit und Dickfiüssigkeit ^gezeichnet. Die Schleimhaut ist gewöhnlich verdickt, in Folge der ischwellung der Schleimdrüsen erhält die Oberfläche ein fein granu- lös Aussehen. Auf der Oberfläche der Stimmbänder, welche bekannt- h mit Pflasterepithel bekleidet ist, pflegt das letztere in abnorm fcker Schicht sich anzusammeln, ihre Oberfläche erscheint nicht spie- Lnd glatt, wie im normalen Zustande, sondern grau belegt. Auch il der chronischen Laryngitis, die sich namentlich bei Potatoren, i Pbthisikern, übrigens auch bei Leuten, die durch ihren Beruf ge- lingt sind viel und laut zu sprechen, ausbildet, kommt es oft zur •Idung katarrhalischer Geschwüre, welche vorzugsweise von den ihleimfollikeln ausgehen. Zuweilen bilden sich an der Oberfläche r chronisch entzündeten Mucosa papillomatöse Wucherungen (s. unten), l mint die Submucosa an der chronischen Entzündung Theil, wird die- Ibe in Folge von Zellinfiltration und Bindegewebs Wucherung starr, so tliert die Kehlkopfschleimhaut ihre Beweglichkeit. Gesellt sich hier- ödematöse Infiltration der Kehlkopfmuskeln, welche bis zur völligen 1 Innung der letzteren sich steigern kann, so ist die Stimmbildung natür- ih in hohem Grade beeinträchtigt. In manchen Fällen, und das ioamt ja auch beim chronischen Katarrh anderer Schleimhäute vor, iht aus dem hypertrophischen Stadium Atrophie der Mucosa hervor, n findet die Schleimhaut verdünnt, ihre Drüsenapparate geschwun- i. in Folge der Schrumpfung der Submucosa hat auch hier die Schleim- mt an Beweglichkeit eingebüsst. Die croupöse Entzündung ist charakterisirt duröh die Bildung ier membranösen Auflagerung, welche oft die ganze Innenfläche des ! hlkopfes und eine grössere oder kleinere Strecke der Trachea aus- >idet; ja selbst in die Bronchien hinein sich fortsetzen kann. Die Croupmembran bezeichnete Haut ist in frischem Zustande von huer Farbe und ziemlich zäher Consistenz, besteht sie länger, so sie weicher, von mehr gelblicher Färbung, ihre Dicke ist eine ver- miedene, bald stellt sie nur einen dünnen florähnlichen Anflug dar, | an ist sie oft nur an einzelnen Stellen in Form fetziger Auflagerung t rhanden; bald bildet sie dagegen eine continuirliche röhrenförmige | iskleidung der Luftwege, dann kann die Membran mehr als liniendick j n. Anfangs haftet die Membran fester an der Schleimhaut an, stets fftet sie inniger am untern Theil der Epiglottis und den wahren Stimm- I ädern an, zuweilen füllt die Auflagerung die Morgagni'schen Taschen664 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. aus, in anderen Fällen überbrückt sie dieselben. Dass während des Lebens eine spontane Loslösung der Croupmembran erfolgen kann, be- weisen zahlreiche klinische Erfahrungen; doch bildet sich in derartigen I Fällen, wo Croupmembranen ausgehustet werden, oft eine neue Mem- bran wieder. Die Froduction' der sich in membranöser Form auf- lagernden Substanz kann eine so reichliche sein, dass zum Beispiel im Verlauf einer Woche röhrenförmige Ausgüsse des Kehlkopfes ent- fernt werden, welche aufeinandergelegt den Raum desselben vollstän- dig verstopfen würden. Bei der histologischen Untersuchung erkennt man an Durchschnitten frischer Croupmembranen ein Netzwerk von bald grösserer bald ge- ringerer Feinheit; man kann oft ein weitmaschiges, aus gröberen Bal- ken von homogenem, an geronnenen Faserstoff erinnerndem Aussebeuj gebildetes Netzwerk unterscheiden, dessen Maschen wieder durch ein! sehr zartes Geflecht von feinen, vielfach, unter einander zusammen- hängenden Bälkchen gebildet werden; in den Maschen des Netzes liegen! ausser feinkörnigen Massen und losgestossenen Epithelien mehr oder! weniger reichliche Rundzellen, zuweilen in solcher Masse, dass das! Reticulum durch dieselben verdeckt wird. An Croupmembranen, welche! längere Zeit bestehen, ist das Netzwerk, welches wahrscheinlich körnig! zerfällt, oft nicht mehr nachzuweisen. Häufig fällt an dem Durch-j schnitt der Membran parallele Schichtung auf. Was die Beschaffen-! heit der Schleimhaut selbst angeht, so ist dieselbe ihres Epithels stets! beraubt; sie erscheint nach dem Abziehen der Membran oft auffallend! anämisch, was darin seinen Grund hat, dass die oberen Schichten der! Mucosa mit zahlreichen, die Gefässe comprimirenden Rundzellen in-l filtrirt werden. In den Schleimdrüsen staut sich in Folge der \7er-| Schliessung der Mündung das Secret, ihre Canäle sind daher erweitert.! Wahrscheinlich ist die schliessliche Entleerung desselben mitbetheiligtl an der Losstossung der Membran. In Bezug auf die Genese der Croupmembran stehen sich noch! die Meinungen gegenüber. Von den meisten Autoren wird dieselbe für! das Produkt einer fibrinreichen mit zelligen Elementen gemischten! Exsudation angesehen. Nach den Untersuchungen von E. Wagner wird dagegen das! Netzwerk der Croupmembran, wenigstens zum grössten Theil, durch! eine eigenthümliche Metamorphose der Epithelien gebildet, in Folge! welcher die letzteren sich in verästelte Gebilde umwandeln, welch« durch Aneinanderlagerung das Reticulum zusammensetzen (vergl. S. 34)4 Als Einwand gegen diese Erklärung lässt sich der Zweifel anführen, ob da* dünne Epithelstratüm des Larynx genügen könne, in relativ kurzer Zeit M mächtige Schichten der Pseudomembran zu bilden; beachtenswert in dieser Riehj tung ist auch die Erfahrung, dass sich nach Losstossung einer Croupnienibranj also von einer des Epithels" beraubten Fläche, chic neue Membran bilden kannJ Auch die Thatsache, dass der Croupmembran durchaus gleichartige Membrane« auf granulirenden Wundflächen sich bilden können, spricht nicht zu Gunsten » epithelialen Ursprunges des Netzwerkes. Endlich ist es schwer verständlich, wifj sich aus veränderten Epithelien das regelmässig mit seinen Bälkchen so vielta« anastomosirende Reticulum bilden soll. . , Unter den Autoren, welche sich in neuerer Zeit auf Grund histologische« Untersuchung zu Gunsten der Ansicht ausgesprochen, dass die Croupmembrai665 Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. xsudativer Natur sei, ist namentlich Steudener zu nennen (Virch. LIV, . 500); zu demselben Resultate kam auch Boldyrew (Eeichert und Bois-Rey- iond's Arch. 1872, S. 95). Was die Herkunft der in der Membran vorhandenen Endzeilen angeht, so ist von Buhl gerade der Croup zu Gunsten der Lehre onwrthet worden, dass Eiterzellen im Innern von Epithelien entstehen könnten; cm anderen Seiten (Steudener) ist der Befund von Rundzellen in Epithelien ,var zugegeben, aber als Invagination gedeutet worden. Die Rundzellen sind ich hier wahrscheinlich aus den Blutgefässen der Schleimhaut emigrirte weisse lutkörperchen. Der Croup kommt vorzugsweise im kindlichen Alter als eine pri- iSre Erkrankung des Kehlkopfes vor, welche sich gewöhnlich auf rössere Strecken der unterhalb gelegenen Luftwege fortsetzt; da der arynxcroup (Halsbräune) sich oft aus einem katarrhalischen Vor- adium entwickelt, da zuweilen in klinischer Beziehung ganz gleich- tue Fälle, welche selbst in Folge der Schleimhautschwellung, der idurch bedingten Stenose den Tod herbeiführen können, ohne Mem- ranbildung verlaufen; da endlich zuweilen sich neben einzelnen mit ■oupösen Auflagerungen versehenen Stellen der grösste Theil des La- üx im Zustand katarrhalischer Entzündung befindet, so ist es wahr- heinlich, dass dieser primäre Larynxcroup als ein höherer Grad der atarrhalischen Entzündung aufzufassen ist und graduell, in die letztere oergeht. Hierfür spricht auch, dass die einfache Laryngitis crouposa i Gegensatz zur Diphtheritis ohne Zeichen einer Allgemeinaffection nrläuft. Die klinischen Symptome erklären sich völlig aus der Ent- rindung und Stenose des Larynx. Ebenfalls oft im kindlichen Alter, doch auch bei Erwachsenen ■ 'gegnen wir der secundären, fortgesetztencroupösenLaryngitis, wel- -ie sich an diphtheritische Entzündungen der Gaumen- und Pharynx- hleimhaut anschliesst. Während man in früherer Zeit die Namen (-oup und Diphtheritis vielfach synonym gebrauchte, wurde von einzelnen atoren unter Diphtheritis eine in dem Kachen und Schlund locali- rte Krankheit, unter Croup eine Kehlkopfaffection verstanden. Später äirde dann namentlich in Folge der Untersuchungen Virchow's ?mlich allgemein der Gebrauch angenommen, dass man unter Croup wie mit membranöser Exsudation auf die freie Fläche verbun- • ne Entzündung; als Diphtheritis dagegen eine mit Verschwärung r Schleimhaut selbst einhergehende Entzündung verstand, deren rsache in einem in die Schleimhaut selbst abgesetzten Exsudat liegt. >n diesem anatomischen Gesichtspunkte aus hat dann das Wort f phtheritisch einen sehr allgemeinen, keineswegs auf bestimmte patrio- tische Processe beschränkten Inhalt erhalten, man sprach von diph- j eritischen Wunden, von diphtheritischen Pocken, von Darmdiphthe- I >is u. s. w. Dem gegenüber ist von den Klinikern stets eine bestimmte, meist [ nächst im Rachen und Schlund localisirte Krankheit als Diphtheritis f zeichnet worden, welche häufig zur Allgemeininfection führt und i welcher allerdings die Bildung der Pseudomembran zum Theil auf I ldung eines fibrinösen Exsudates auf die Fläche, zum grossen Theil Nr anf der mehr oder weniger tief greifenden Versch wärung beruht. I* ist nun eine durch vielfache Erfahrung bestätigte Thatsache, dass666 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmuugsorgane. sich an diese Rachendiphtkeritis (s. unten bei Rackenkrankkeiten) viel- fack eine croupöse Laryngitis ansckliesst. Nickt selten kat die Ent- zündung auf dem Kekldeckel nock den Ckarakter der tief in die Sckleimkaut eingreifenden Dipktkeritis, wäkrend unterkalb nur eine oberfläcklicke croupöse Laryngitis bestekt. Es sprickt das für die Annakme, dass die croupöse Entzündung sowokl aus einfacher katarrkaliscker Entzündung hervorgehen, als auch durch den Reiz specifischer Infectionen hervorgerufen werden kann. Mit dieser Annahme stimmt es überein, dass die croupöse Ent- zündung auch als secundäre Affection bei Pyämie, Abdominaltyphus, bei Masern, Pocken vorkommt. Auch durch die Einwirkungen reizen- der Gase und Flüssigkeiten kann eine dem Croup sehr ähnliche Larvnx- entzündung erzeugt werden, welche von manchen Seiten sogar mit dem ersteren vollständig identificirt wurde. Namentlich von Reitz und in neuerer Zeit von Oertel (D. Arch. f. klin. Med.) ist angegeben, dass man bei Thieren durch Einträufelung von Ammoniak in die Luftröhre echten Croup erzeugen könne. Nach H. Meyer (Arth. d. Heilk. 14, S. 512) bestehen dagegen die nach derartigen Experimenten sich bil- denden Pseudomembranen nicht aus fibrinösen Massen, sondern zunächst aus den veränderten Epithelzellen, später kommen Rundzellen, Fettkörnchenzellen, freie Körnchen, Pilze hinzu. Der beigemischte Schleim kann in Härtungsflüssigkeit ein zartes Gitterwerk bilden. In schweren Fällen von Larynxcroup wird in der Regel die Lunge in Mitleidenschaft gezogen. Ist die Stenose bedeutend, so bildet sich acutes Emphysem in den oberen Lungenlappen, dagegen Hyperämie in den unteren. Durch, Aspiration von Tkeilen der Croupmembran oder durch directes Fortschreiten der croupösen Entzündung auf die feineren Bronchien kommt es in den Unterlappen zur Verstopfung der letzteren, es bilden sich lobuläre atelektatiscke Herde. Während also bei fortdauernder Stenose in Folge des mit Anämie verbun- denen Emphysems der Croup sich selten auf die Luftwege der Oberlappen fort- setzt, findet man dagegen nach der Ausführung der Tracheotomie, wo die Ursache I der ungleichmässigen Luft- und Blutvertheilung in den Lungen gehoben ist, dassj die croupöse Entzündung auch auf die Bronchien der Oberlappen sich fortsetzt. Zwischen der croupösen und der dipktheritischen Entzündung des ( Kehlkopfes gibt es, wie oben schon erwähnt wurde, Uebergänge, in- dem an einzelnen Stellen die Zellinfiltration der Schleimhaut selbst) so bedeutend wird, dass es zur Verschwärung kommt. Solcke Stellen) dipktkeritiscker Laryngitis werden namentlick bei dem secundären Croup nack primärer dipktkeritis cker Entzündung des Scklundes und! ebenso bei dem Croup, wie er zuweilen im Verlauf versckiedener acuten Infiltrationskrankheiten auftritt, beobachtet. Die Entzündung des submucösen Zellgewebes des Larym kann sich natürlich nur an denjenigen Stellen entwickeln, wo ein* wirkliche Submucosa vorhanden ist, also namentlich in der Gegen« der Morgagni'schen Ventrikel, über den oberen Stimmbändern und der Ligamentis aryepiglotticis. „ Die Entzündung gibt an diesen TbeileE zu bedeutender Anschwellung Anlass, namentlich die Lig. aryepiglotticaCapitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. 667 bringen als dicke Wülste vor, sie können sich von beiden Seiten 3r berühren und dadurch den Kehlkopfeingang verschliessend den •rstickungstod herbeiführen. Die Exsudation, welche diese, gewöhnlich s Glottisödem bezeichnete Schwellung hervorbringt, ist selten eine >in seröse, meist ist sie von serös-eitrigem Charakter; die geschwollenen ewebe erscheinen auf dem Durchschnitt trübsulzig, bei der mikrosko- -schen Untersuchung findet man die Maschen der Mucosa auseinander- i'drängt, ihre Gefässe erweitert, in der Kegel von reichlichen Eiter- Uen umgeben. Nur selten hat die Entzündung den Charakter einer •rberen, reineitrigen Infiltration, das Letztere kommt jedoch zuweilen id Diphtheritis vor. Das Glottisödem tritt niemals als primäre Affection f. Eine geringe ödematöse Schwellung der Submucosa kommt bei len acuten und chronischen Entzündungen des Kehlkopfes vor, häufig c.ch bei allgemeiner Wassersucht. Die hochgradige, serös-purulente itzündung, das acute Oedema glottidis tritt meist sehr plötzlich ff als Complication schwerer Entzündungen und Verschwärungen der reren Theile des Larynx selbst oder im Anschluss an, namentlich ilegmonöse Entzündungen der Gaumenbogen, welche sich crirect in iS submucöse Gewebe der Zungenbänder und des Kehldeckels, resp. r Ligamenta aryepiglottica fortsetzen. Die obere Hälfte der Epi- iottis nimmt nicht immer an der Entzündung Theil, ist das der i.ll, so stellt sie sich als ein derber, gerötheter Wulst dar, auch das l bmucöse Gewebe des Pharynx an der Grenze des Larynx kann von rr Entzündung ergriffen werden. Ferner kann sich auch Glottisödem itwickeln im Anschluss an Erysipel der Halsgegend, an phlegmonöse Ittzündungen, wie sie namentlich nach schweren chirurgischen Ein- |r.ffen vorkommen, an retropharyngeale bis in die Umgebung des prynx sich fortsetzende Abscesse u. s. w. Nach einer aus den Sectionsprotokollen der Berliner Charite (1869—1871) | lommenen Zusammenstellung von G. v. Hoffmann (Berl. Diss. 1872) kam r elbst unter 6062 Sectionen 33mal Glottisödem zur Beobachtung. Die einzelnen Ii le vertheilten sich auf die folgenden primären AfFectionen Phlegmone colli . . 3mal, Fract. cart. thyreoid. linal, Diphth. laryng. . . lmal, Ulc. syph. colli . . lmal, Ulc. tub. laryng. . .. 2mal, Ulc. decubit. laryng. 2mal, Vit. cordis .... 9mal, Nephritis 8mal, Septicämie .... 2mal, Phthisis pulm . . . 4mal. In Folge langwieriger Entzündungen entwickelt sich zuweilen »leutende fibröse Verdickung und Verhärtung des submucösen Zell- Ivebes, welche allmälig zur Entwicklung von Larynxstenose führen Pin. Diese chronische Veränderung kann sich anschliessen an Katarrh Kehlkopfes, namentlich auch an syphilitische und tuberkulöse f-rschwärungen. Die Entzündung des Perichondriums der Kehlkopfknorpel prichondritis laryngea) ist ebenfalls in der Mehrzahl der Fälle668 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. eine secundäre Affection, welche sich an katarrhalische, syphilitische tuberkulöse Geschwürsbildung im Kehlkopf anschliesst, sie kommt jedoch auch als spontane Entzündung vor bei heruntergekommenen Subjecten, unter dem Einfiuss von Infectionskrankheiten [Syphilis Typhus, sehr selten ohne derartige Ursache, bei sonst gesunden Mea- sehen; Perichondritis rheumatica]. Die chronische Verdickung des Perichondriums, welche man als Perichondritis fibrosa bezeichnen kann kommt hier nicht weiter in Betracht, sondern nur diejenige, welche zur Bildung eines eitrigen Exsudates und zu tiefen Ernährungsstörungen im Knorpel führt. Auch diese purulente Form kann mehr chronischen oder acuten Verlauf zeigen. Sie ist gewöhnlich zunächst auf einen Knorpel beschränkt, am Häufigsten auf die Seitentheile des Ring, knorpels, von da findet dann Weiterverbreitung auf die anderen Knor- pel, auf das submucöse und das den Larynx umgebende Zellgewebe statt. In Folge der Eiterbildung unter dem Perichondrium muss der gefässlose Knorpel Ernährungsstörungen erleiden, er wird partiell oder seltener in toto nekrotisch und losgestossen. Indem sich der Eiter im submucösen Zellgewebe des Kehlkopfes weiter verbreitet, kann, wie bei der primären Entzündung dieser Gegend, durch die Schwellung Stenose und selbst Erstickungsgefahr eintreten. Bricht der Eiter durch die Schleimhaut durch, so kann das nekrotische Knorpelstück nach aussen gelangen, es wird im glücklichsten Falle ausgehustet, oder es kommt in die Bronchien, ruft dort Entzündung hervor, zuweilen hat man beobachtet, dass das Knorpelfragment sich in die Stimmritze ein- klemmte und dort, wie das auch bei fremden Körpern vorkommt, welche von aussen her in den Kehlkopf gelangten, den Erstickungstod herbeiführte. Auch nach aussen hin kann in Folge der Eiterung in der Umgebung des Kehlkopfes der Durchbruch erfolgen, durch die so entstandene Fistel können ebenfalls nekrotische Knorpelstücken ab- gehen. Je nach der Ausdehnung und dem Sitz der Perichondritis sind natürlich die durch sie hervorgerufenen Störungen und Gefahren verschieden: wird der ganze Knorpel nekrotisch, so kann es vorkommen, dass der Kehlkopf förmlich zusammenbricht; bei Nekrose eines Giess- kannenknor^els tritt natürlich bedeutende Störung der Stimmbildungi ein. Die Epiglottis wird von der Perichondritis selten mitergriffenJ Nur selten und bei geringer Ausdehnung der Perichondritis erfolgq Heilung, indem sich nach Losstossung eines Knorpelstückes an einen Stelle eine Narbe bildet. Man findet übrigens bei der Perichondritia laryngea in der Regel die Knorpel verkalkt, und es scheint, dass. abj gesehen von der im höheren Alter ohnehin regelmässig eintretende^ Verkalkung, unter dem Einfiuss der Perichondritis diese Metamorphose erfolgt. Nach Dittrich (Prag. Vierteljahrs ehr. 1850) ist die an deri Hinterseite des Ringknorpels auftretende Perichondritis als eine Arf Decubitus anzusehen, verursacht durch den Druck des verknöcherten Ringknorpels. Wie Alb er s (Kehlkopfkrankheiten S. 4) zuerst nachgewiesen! kommt auch eine primäre, vom Knorpel selbst ausgehende Entzündung im Kehlkopf vor (Chondritis laryngea). Dieselbe tritt nur inj vorher verknöcherten Kehlkopf auf, in den bekannten Fällen war iasiCapitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. 669 ur die Cartilago cricoidea ergriffen; man hat im Innern dieses Knor- els förmliche Abscesse gefunden. Secundär schliesst sich dann Peri- hondritis mit ihren weiteren Folgen an. Neubildungen. Die häufigsten Kehlkopfgeschwülste sind die Papillome, deren j orm und Structur die grösste Aehnlichkeit mit den harten Papillar- taschwülsten der Haut hat. Wir finden sowohl Geschwülste, welche f is hypertrophischen Papillen mit einer dicken Decke von Pflaster- j uthel bestehen, also den harten Warzen entsprechen, als solche, bei ■uen lebhafte Neubildung von Papillen stattfindet, hier ist die Epi- ! eldecke zarter, der Reichthum an Blutgefässen grösser, oft findet au Infiltration des Stromas durch reichliche Rundzellen, diese Form Irr Papillargeschwülste gleicht also vollständig dem Condylom. Die |ipillome des Larynx sitzen entweder gestielt auf, oder mit breiter isis, sie können kaum erbsengrosse Geschwülste bilden, aber auch i hr reichliche den grössten Theil des Kehlkopfes auskleidende Massen. i letzteren Fall handelt es sich jedoch genau genommen nicht um le Geschwulst, sondern um zahlreiche, nebeneinander stehende Pa- i Home. Dieselben entwickeln sich fast ausnahmslos von den normaler I eise mit Pflasterepithel und Papillen versehenen Stellen des Kehl- pfes, den wahren Stimmbändern, seltener dem unteren Theil des ifehldeckels. Oft geht der Wucherung der Papillome katarrhalische |r.ryngitis voraus, doch können sie sich auch unabhängig davon ent- ckeln. Auch bei jüngeren Personen, selbst bei kleinen Kindern, jrrden diese Papillome nicht selten beobachtet. Zuweilen wuchern die Papillome in der Umgebung tuberkulöser, Jbhilitischer Geschwüre, nicht selten auch gerade wie beim Epithel- »bbs der Haut vom Grunde eines krebsigen Geschwüres. Uebrigens »nn, wie an der Haut, auch am Kehlkopf aus der papillomatösen Jiubildung eine in die Tiefe greifende destruirende Wucherung her- [pfgehen. Verfasser untersuchte die papillomatösen Wucherungen aus dem Kehlkopf fcßr Frau, welche von Beschorner in Dresden exstirpirt waren. Dieselben 1 te sich in bedeutender Masse an den Stimmbändern entwickelt; nach der l'ten Operation trat bald ein Recidiv ein und als wiederum die Neubildung l'fernt war, fand bald Wucherung neuer Massen statt. Beim zweiten Recidiv B>aerkte Beschorner bereits bei der Operation, dass die Neubildung nicht «rar oberflächlich sass, sondern in die Schleimhaut hineingriff, so dass sie nicht H?ie Verletzung der letzteren exstirpirt werden konnte. Während nun die zu- I: exstirpirte Geschwulst ein vollständig typisches hartes Papillom war, wies ■ eits das erste Recidiv reichliche Zellwucherung und grösseren Gefässgehalt &§n und die zuletzt entfernten Massen zeigten ein Verhalten, welches sie den I pischen epithelialen Geschwülsten sehr nahe stellte (vergl. Ber. der Ges.. f. *r- n. Heilk. in Dresden für 1875/1876). Die nächsthäufigste Geschwulstart im Kehlkopf ist diejenige, welche i|n mit dem Namen des fibrösen Larynxpolypen bezeichnet.670 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athniungsorgane. Nach einer statistischen Zusammenstellung von Macken zie (Essay on Growths in the Larynx. 1871, London), welche jedoch den Epithelkrebs und die syphilitische Neubildung nicht einschliesst, kamen 67 Procent der Neubildungen im Kehlkopf auf das Papillom, 16 Procent auf da* Fibrom. Bei den fibrösen Polypen handelt es sich um hyperplastische Wucherung der Schleimhaut, und zwar vorzugsweise ihres Binde- gewebes; die Drüsen nehmen meist nicht an der Neubildung Theil; an der Oberfläche findet nicht selten Wucherung von Epithelien und Papillen statt. Diese gestielt oder mit breiter Basis aufsitzenden Ge- schwülste, welche meist erbsen- bis haselnussgross sind, haben ihren Sitz an den Stimmbändern, in der Tiefe der Morgagni'schen Ventrikel, an der Basis des Kehldeckels, selten im unteren Theil des Larvm. Der Structur nach kommen sowohl harte als weiche Fibrome vor. Die Schleimpolypen (sog. Hydatiden) des Kehlkopfes sind sel- tener als die vorigen, sie unterscheiden sich von ihnen dadurch, dass auch die Drüsen an der Hyperplasie Theil nehmen; so bilden sich meist gestielte, selten über erbsengrosse, oft gelappte weiche Geschwülste; die Drüsen befinden sich oft im Zustande schleimiger Metamorphose, die Tumoren erhalten dadurch ein colloides Aussehen, sie collabiren bedeutend beim Anschneiden. Sonstige gutartige Neubildungen, Lipome, Myxome, Angiome sin* nur in ganz seltenen Fällen im Kehlkopf beobachtet worden. Das Sarkom kommt etwas häufiger vor; Mackenzie hat 9 FähM von Spindelzellensarkom zusammengestellt. Die Entwickelung diesen' Geschwulstart nimmt meist vom Kehldeckel ihren Ausgang. Der Krebs des Larynx ist ein epithelialer und hat in der grosseri! Mehrzahl der Fälle den Charakter des Pflasterzellenkrebses. Er ist entweder fortgesetzt, namentlich von der Zunge her, oder er entwickeln sich primär, und zwar vorwiegend von den Stimmbändern und übern haupt von denjenigen Stellen des Kehlkopfes, welche mit Pflasterepithejl! bekleidet sind. In der Kegel zeigt sich zuerst an einem Stimmbandji eine infiltrirte Stelle, welche allmälig in die Tiefe fortschreitet, bahn wird das ganze Stimmband, der Morgagni'sche Ventrikel und endliclli auch das falsche Stimmband infiltrirt, dann greift die Geschwulst auca i auf die analogen Theile der anderen Seite über, um schliesslich audh diejenigen Partien zu befallen, welche mit Cylinderepithel bekleide^ sind. Sehr gewöhnlich wuchern vom Grunde der krebsigen Infiltratioi I oder aus dem an Stelle derselben entstandenen Geschwür reichlichM papilläre Wucherungen empor, welche ein blumenkohlartiges Ansehejjj haben, sodass man auf den ersten Blick glaubt, ein Papillom vor siel * zu haben. Beim Fortschreiten in die Tiefe kann die Krebsinfiltratioil die Knorpel erreichen, zu ihrer Usur führen; hier schliesst sich daäoM Perichondritis an, zuweilen findet ein Uebergreifen auf die Speiseröhrj j oder auf den Schlund statt. Zuweilen tritt secundärer Krebs an deij Halslymphdrüsen auf. Selten nimmt der Kehlkopfkrebs seinen At™ gang vom Kehldeckel. Die Tuberkulose des Kehlkopfes ist selten primär, meist tnf sie secundär zur Lungentuberkulose hinzu. Die Tuberkulose führt hi<jI sehr rasch zur Geschwürsbildung und in diesem Zustande liegt uwl671 Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. liese Affection bei der Leichenuntersuchung am Häufigsten vor. Sehr )ft findet man an der hinteren Kehlkopfwand, dicht über der Com- nissur der Stimmbänder ein kleines, meist bis in die Sübmucosa •eichendes Geschwür von trichterförmiger Gestalt, mit zottigen, ntiltrirten Rändern; die übrige Schleimhaut kann ganz frei sein »der sie befindet sich im Zustande katarrhalischer Entzündung. Vährend in zahlreichen Fällen die Entwickelung bei Kehlkopftuberku- ose auf ein derartiges isolirtes Geschwür beschränkt bleibt, findet uweilen ein Fortschreiten in die Tiefe und der Fläche nach statt, der auch es bilden sich zahlreiche Geschwüre, welche bald mit ein- ander confluiren und ausgedehnte Substanzverluste der Kehlkopf- chleimhaut erzeugen, welche sich durch unregelmässige buchtige riegrenzung und infiltrirte Känder auszeichnen. Beim Fortschreiten 11 die Tiefe kann Entzündung des submucösen Gewebes und damit ;ie Gefahr von Glottisödem eintreten, ferner kann sich auch hier s'erichondritis anschliessen. Zuweilen wird durch die tuberkulösen reschwüre der grösste Theil der Stimmbänder zerstört (Aphonie). Bei [■•her grössere Flächen ausgedehnter tuberkulöser Geschwürsbildung im 'ehlkopf findet man häufig die Schleimhaut zwischen den Geschwüren n Zustand hypertrophischer Schwellung, nicht selten mit papillärer Sicherung an der Oberfläche. Die Wucherung des Bindegewebes nann hier so bedeutend werden, dass schliesslich Stenose, namentlich [ i der Gegend der Glottis hervorgerufen wird. Bei der mikroskopischen ji ntersuchung findet man im submucösen Gewebe im Grunde der Ge- Fbhwüre die bekannte tuberkulöse Neubildung, theils in Form miliarer Knötchen, theils in infiltrirter Verbreitung. Da übrigens neben katarrhalischen sowohl als tuberkulösen Geschwüren in der Regel rshwellung der Drüsenfollikel stattfindet, so darf man die durch letztere V eränderung bedingten halbkugligen Vorragungen nicht mit miliaren nberkem verwechseln. Miliare Tuberkeln ohne gleichzeitige Geschwürs- i .ldung kommen nur sehr selten im Kehlkopf vor. Bei irgend aus- pdehnter Tuberkulose der Kehlkopfschleimhaut entwickelt sich die Iiit leichter Schwellung verbundene secundäre Tuberkulose der Hals- iisen, man legt daher auf das Vorhandensein solcher Schwellung ■r Halsdrüsen in der Umgebung des Kehlkopfes für die Diagnose iewicht. Die syphilitischen Erkrankungen nehmen namentlich vom )eren Theil des Larynx ihren Ausgang; zwischen dem leichten ;itarrh und der tiefe Zerstörungen verursachenden Syphilombildung j hlt es auch hier nicht an Abstufungen. Die schweren Formen be- v nnen mit einer Infiltration, welche die Mucosa und Sübmucosa be- I iift, diese Häute erscheinen starr, von grau weisser Farbe und glatter (••berfläche; auf dem Durchschnitt entleert sich aus den infiltrirten i artien etwas seröse Flüssigkeit. Weiterhin bilden sich Geschwüre, il eiche fast immer am Kehldeckel beginnen und langsam sich aus- weiten, zuweilen greifen sie bis auf die Stimmbänder und den unteren j heil des Kehlkopfes, ja selbst auf die Trachea über; die Ränder der- \ Iben sind gewulstet, oft stark gerothet, der Grund ist von speckigem ilussehen. Diese Geschwüre können Rehr bedeutende Difformitäten,672 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. namentlich am Kehldeckel erzeugen, nicht selten zerstören sie den- selben vollständig. Greift die Geschwürsbildung in die Tiefe, so kann Perichondritis und Knorpelnekrose sich anschliessen. Letztere tritt am Häufigsten an den Giesskannenknorpeln ein. Namentlich bei ge. eigneter Behandlung können die Geschwüre jedoch vernarben, ohne erhebliche Nachtheile zu hinterlassen, es bilden sich eingezogene Narben, kleine Substanzverluste, namentlich an den Rändern und der Basis des Kehldeckels. Sind die Geschwüre dagegen nach Ausdehnung und Tiefgreifen weiter fortgeschritten, so bilden sich Narben, welche durch ihre Schrumpfung bedeutende Verunstaltungen, und namentlich wenn die Narben in der Umgebung der Stimmritze ihren Sitz haben, erhebliche Stenose herbeiführen; nicht selten ist dieselbe so bedeutend, dass nur durch die Tracheotomie der tödtliche Ausgang ferngehalten werden kann. Zugleich mit den syphilitischen Geschwüren im Kehl- kopf finden sich in der Regel solche im Gaumen und am Zungen- rücken. Von sonstigen zur Geschwürsbildung Anlass gebenden Neubildungen ist zu erwähnen, dass der Lupus, wenn er seinen Sitz am Gaumen hat (sog. Angina scrofulosa), zuweilen auf den oberen Theil des Kehl- kopfes übergreifen und den Kehldeckel zerstören kann. Bei der auf den Menschen übertragenen Rotzkrankheit finden sich oft neben diffuser Schwellung der Kehlkopfschleimhaut reichliche Knoten, welche bald geschwürig zerfallen und reichlich Eiter abson- dern, sie haben ihren Sitz vorzugsweise am Kehldeckel, doch können sie auch auf den unteren Theil des Kehlkopfes und selbst die Trachea übergreifen. Fremde Körper und Wunden: Es kommt nicht selten vor. dass fremde Körper in den Kehlkopf hineingelangen. Wenn durch mangelhaften Schluss des Kehldeckels grössere festere Brocken in den Larynx gelangen oder wenn bei gestörter Schluckbewegung durch grosse Bissen (zähe, sehnige Pleischmassen) der Kehldeckel niederge- drückt wird, so kann ausserordentlich rasch der Tod erfolgen. Man hat Beispiele, dass Individuen durch das Hineingelangen eines Bissens in den Kehlkopf beim Essen ganz plötzlich starben. Kleinere feste Körperchen (Erbsen) können ebenfalls, wenn sie sich gerade über die Stimmritze legen, rasche Erstickung bewirken, zuweilen keilen sie sich in die Morgagni'schen Taschen ein, rufen dort Entzündung und Eiterung hervor; in anderen Fällen gelangt der fremde Körper in dw Trachea und verursacht dort und in den peripheren Luftwegen Ent- zündung. Gerade wie diese von aussen hineingelangten Körper können, wie schon erwähnt, nekrotische Knorpelstücken aus dem Kehlkopf. Concremente aus den Morgagni'schen Taschen wirken. Mehr als Curio- sität ist anzuführen, dass in einigen Fällen Spulwürmer vom Pharvnx aus in den Kehlkopf gelangten und Erstickung herbeiführten. Ua> Hineingelangen von Echinococcusblasen in die Luftwege ist ™rg<H kommen durch Perforation von der Lunge oder von der Schilddrüse aus. Im Uebrigen ist, abgesehen von dem im Ganzen seltenen booCapitel 3. Krankheiten der Luftröhre. 673 er Kehlkopfschleimhaut von Parasiten des Larynx nichts zu er- ahnen. Von Verletzungen des Kehlkopfes kommen die tiefen, die iehlkopfknorpel durchtrennenden, zuweilen auch den Pharynx bis an ie Wirbelsäule durchsetzenden Schnittwunden nicht selten bei Selbst- lördern zur Beobachtung. Durch Eindringen von Blut oder von peisen aus dem angeschnittenen Pharynx kann rasch Erstickung er- igen; doch ist es gar nicht selten, dass Individuen mit völlig durch- hnittenem Kehlkopf noch Tage lang leben, bis sie meist an Lungen- »tzündung zu Grunde gehen. Auch tiefe Schnittwunden können origens unter Bildung dicker fibröser Narben heilen, namentlich ilche, welche in der Längsachse des Kehlkopfes verlaufen. Zuweilen eiben Fisteln zurück. Bei Stichwunden des Larynx erfolgt oft rasch mphysem des umgebenden Zellgewebes am Halse. Brüche von Kehlkopfknorpeln kommen am Leichtesten bei ■teren Leuten vor, wo der Knorpel in Folge der Verknöcherung,, eiche regelmässig im höheren Lebensalter eintritt, seine Elasticität ngebüsst hat; die Fractur betrifft namentlich den Schild- oder ßing- aorpel nach Fall, Erwürgen, Erhängen. Verfasser untersuchte eine Fractur des Schildknorpels, welche bei einem ngen Mädchen durch Sturz mit der vorderen Halsseite auf den scharfen Rand 1er Wasserkanne entstanden war. Hier war keine Spur von Verknöcherung rhauden. Der Tod erfolgte durch Glottisödem. Capitel 3. Krankheiten der Luftröhre. Missbildungen: Die Trachea kann bei Acephalen fehlen. Sei- ner sind Beobachtungen wo die Luftröhre fehlte, während die Bron- ien und der Kehlkopf vorhanden war, also der letztere direct in itere überging; hieran schliessen sich die Fälle von abnorm hoher leilung der Trachea. In einzelnen Fällen wurde Atresie, blinde Endigung der Luft- hre beobachtet. Ebenso wie durch die ebenerwähnten Missbildungen ; die Lebensfähigkeit ausgeschlossen durch Mündung der Speiseröhre die Trachea, während der Pharynx blind endigt. Mangel einzelner Luftröhrenknorpel, Verschmelzung mehrerer, ■altung der Knorpel der Länge und der Quere nach, abnorme Forin r Knorpel; derartige, nicht ganz seltene Missbildungen sind ohne «entliehe Bedeutung. Weiter sind zu erwähnen abnorme, congenitale ige und Weite, Länge und Kürze; auch Septirung der Trachea wurde obachtet. Eine sehr seltene Missbildung ist die dreifache Theilung der achea statt der normalen in zwei Bronchien (beobachtet von Cru- Birch-H irschfeld, Pathol. Anatomie. 43674 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. veilhier, Tratte" d'anat. Vol. III), nach Alb er s findet man am Häufigsten zwei rechte Hauptbronchien. Verdoppelung der ganzen Luftröhre wird nur bei Doppelmissbildungen beobachtet. Von praktischem Interesse ist die als angeborene Tracheal- fistel bezeichnete Missbildung; die seitlich gelegene Fistel beruht auf mangelhafter Schliessung der dritten oder vierten Kiemenspalte, die median gelegene auf nicht zu Stande gekommener Vereinigung der entsprechenden Kiemenbogen. Die Fistel wird am Häufigsten auf der rechten Seite gefunden, gewöhnlich am inneren Bande des Kopf- nickers, einen Zoll über dem Sternoclaviculargelenk, selten weiter nach oben. Die äussere Oeffnung ist oft sehr klein, nur die Einführung einer Borste gestattend; übrigens sind die in die Trachea führenden Fisteln bei weitem seltener, als die in den Larynx und Pharynx mün- denden. Häufiger endigt der Fistelgang blind im Zellgewebe des Halses, hier ist er oft cystenartig erweitert. Die eigentlichen Tracheal- fisteln haben ihren Sitz meist in der Mitte des Halses. Abnorme Lage der Trachea auf der linken Seite des Oesophagus findet sich bei Situs transversus, in seltenen Fällen lag die Trachea hinter dem Oeso- phagus. Die Circulationsstörungen in der Trachea bedürfen keiner I eingehenden Besprechung; es gilt hier das für den Kehlkopf Gesagte. Ii Die Hyperämie tritt im Verlauf von Entzündungen mehr oder we- 1 niger hervor, häufig findet man, dass sie wesentlich die Schleimhaut |p zwischen den Knorpelringen betrifft. Blutungen kommen in punkt-1 förmiger Ausbreitung bei heftiger Entzündung sehr oft vor, ferner I auch in Folge bedeutender Stauung bei Herzkranken, Erstickten. 1 Grössere Blutergüsse aus der Trachea sind selten, sie können erfolgen I aus tuberkulösen, carcinomatösen Geschwüren; sehr bedeutende Ha-1 morrhagien in die Trachea können in den seltenen Fällen zu Stande I kommen, wo ein Aneurysma in die Luftröhre durchbricht. Das er-1 gossene Blut wird theils expectorirt, theils aspirirt. Wunden der Trachea sind an und für sich nicht sehr gefähr-1 lieh, zuweilen ergiesst sich jedoch bei der Verletzung aus durchschnit- Ii tenen Halsgefässen Blut in die Luftröhre, durch Aspiration desselben r kann der Erstickungstod veranlasst werden. Ist mit der Trachea zu-1 gleich die Speiseröhre angeschnitten, so kann der gleiche AusgangI durch Speisemassen, welche in die Trachea gelangten, herbeigeführt I] werden; endlich kommt es vor, wenn die Trachea völlig durchschnitten L ist, dass das untere Ende hinabsinkt und der Eintritt der Luft durch!' die sich darüber legenden Weichtheile verhindert wird. Bei Stich- r wunden kann gerade wie bei der gleichartigen Verletzung des Kehl- < kopfes Hautemphysem am Halse entstehen. Die kleineren Wunden I (wie sie zum Beispiel bei der Tracheotomie vorliegen) heilen in der Kegel mit linearen Narben, zuweilen kommt es jedoch auch zur Fistel- bildung.Capitel 3. Krankheiten der Luftröhre. 675 Entzündung der Trachea: kommt als acute katarrhalische rächeitis (Luftröhrenkatarrh) am Häufigsten gleichzeitig mit Laryn- gis oder Bronchitis vor und im Allgemeinen unter den gleichen Be- rgungen. Die congestive Hyperämie tritt dabei entweder in Form ifruser heller Röthung hervor, oder sie ist nur fleckig und streifig :ir banden, am Stärksten gewöhnlich zwischen den Knorpelringen. Die ■■hwellung der Schleimhaut ist beim acuten Katarrh gewöhnlich nicht »deutend; zur Geschwürsbildung kommt es selten. Abgesehen von den durch mechanische Irritamente, Staub (Er- iltung!) verursachten Fällen führen gewisse Infectionskrankheiten it Vorliebe zur Tracheitis; hierher gehören, abgesehen vom Keuch- ten, die Masern, die Influenza; bei den Pocken kommen auch an 3r Luftröhrenschleimhaut ähnliche Eruptionen vor, wie auf der Haut ld an anderen Schleimhäuten, sie haben ihren Sitz besonders an der heilungsstelle (E. Wagner, Arch. d. Heilk. XIV, S. 107). Die ironische katarrhalische Tracheitis findet sich namentlich gleichzeitig it Bronchitis, bei ihr ist die Hyperämie beträchtlicher, die Sehwel- ;ng erheblicher; sie führt zuweilen zur diffusen Hypertrophie der bhleimhaut, namentlich sind oft die Drüsen vergrössert, sie springen if der Oberfläche als runde, grauweisse Knötchen vor. Im weiteren erlauf kann aus der Hyperplasie Atrophie hervorgehen und zwar be- itt't dieselbe, namentlich bei älteren Leuten, nicht nur die Schleim- lut selbst mit ihren Drüsen, sie kann sich auf alle Theile der Luft- hrenwand erstrecken. Durch die Nachgiebigkeit der so veränderten /and kann dann cylindrische Erweiterung des Eohres zu Stande Aminen. Eine partielle „herniöse" Erweiterung, welche die hintere Lnftröhrenwänd :-trifffc, ist zuerst von Rokitansky (Oesterr. Jahrb. 16) beschrieben worden; ; hintere Luftröhrenwand ist dann erschlafft und verbreitert, die Enden der :Qorpelringe stehen weit auseinander, zwischen den verdickten Bündeln der :uscularis stülpt sich die hypertrophische Mucosa nach hinten in Form rund- her Säcke vor, in diesen Divertikeln sind die Schleimdrüsen hypertrophisch, re Oeffnungen erweitert. Diese Veränderung erstreckt sich auf grössere oder ?inere Strecken der Trachea, ja selbst auf die Bronchien; sie kommt nach okitansky dadurch zu Stande, dass die hypertrophischen Schleimbälge der ltoren Wand der Luftröhre durch ihre Ausführungsgänge die Schleimhaut nach ! h ziehen. Die croupöse Entzündung kommt, wie oben erwähnt, in der 3gel fortgesetzt von croupöser Laryngitis vor und kann selbst wieder if die Bronchien sich ausdehnen. Sehr heftige Entzündungen der :achea, welche mit reichlichen, punktförmigen Hämorrhagien in die •hleimhaut, zuweilen auch mit gangränöser Zerstörung von Partien r r letzteren verbunden sind, treten zuweilen ein, wenn fremde Körper p>n stark irritirenden Eigenschaften in die Trachea gelangen. DiePerichronditis trachealis kommt, wie die analoge Affection |s Kehlkopfes, namentlich durch in die Tiefe greifende Gesch.würs- 1 ocesse zu Stande. 43*676 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane, Neubildungen. Geschwülste sind in der Trachea bei weitem seltener als im Kehl- köpf, namentlich gilt das auch für die polypösen Wucherungen; es kommen noch am ersten kleine Schleimpolypen vor, aber auch diese nur ausnahmsweise. Das Carcinom tritt primär in der Trachea sehr selten auf, in einem von Langhans (Virch. Arch. LIII) genau untersuchten Falle wurden die Schleimdrüsen mit Sicherheit als Aus- gangspunkt der Neubildung erkannt. Häufiger ist dagegen ein secun- däres Befallenwerden, namentlich können Krebse der Speiseröhre auf die Trachea übergreifen. Die Tuberkulose der Trachea kommt nur selten ohne die gleich- artige Erkrankung des Kehlkopfes vor, auch hier finden wir die Ver- änderungen stets im Stadium der Geschwürsbildung; es bestehen ent- weder nur einzelne und flache Geschwürchen, welche namentlich zwischen den Knorpelringen, oft nur im obersten Theil ihren Site haben, oder aber die Geschwürsbildung greift in die Tiefe, sie erreicht das submucöse Gewebe und selbst den Knorpel. In manchen Fällen ist dabei die umgebende Schleimhaut infiltrirt, die Geschwüre fliessen zusammen, es kann auf diese Weise der grösste Theil der Schleimhaut- fläche der Trachea in ein unregelmässig geformtes Geschwür verwan- delt werden, an dessen Grunde oft die Knorpelringe frei liegen; es kann dann selbst Perforation erfolgen nach aussen oder nach deml Oesophagus. Abgesehen von den tuberkulösen Geschwüren kommen in der Trachea nndl zwar ebenfalls vorzugsweise bei Lungenschwindsüchtigen aphthöse Geschwüre! vor, es sind kleine flache Geschwüre von unregelmässiger Gestalt und indurirtenl Rändern, manchmal in sehr grosser Zahl vorhanden, in dem grau oder orange-« gelblich gefärbten Belag ihres Grundes findet man neben losgestossenen fetfigB metamorphosirten Epithelien Soorpilze, oft in dichten Rasen. Die syphilitischen Erkrankungen der Trachea sind eben-j j falls viel seltener als diejenigen des Kehlkopfes, sie sind in vielen!] Fällen nur die nach unten auf die Luftröhre fortgeschrittenen Aus-B läufer der Kehlkopfsyphilis und stellen sich hier in ganz derselbe»! Weise dar, sowohl was die Art der Infiltration, als was die Geschwürs! bildung und die Narbenbildung angeht. In anderen Fällen erkrankt! die Trachea unabhängig vom Kehlkopf, die syphilitische Infiltration! oder die aus ihr hervorgehende Geschwürsbildung hat dann ihren Sitsfj meist im unteren Theil der Trachea. Nach ausgedehnter Geschwürs! 1 bildung können die sich retrahirenden Narben eine hochgradige Ste-t nose der Luftröhre bedingen. Von sonstigen Neubildungen ist noch das Vorkommen lymphaj tischer Knötchen in der Tracheaschleimhaut zu erwähnen (vergl. S. 446 j Die Gefahr und die Beschwerlichkeit vieler der besprochene»! Krankheiten, sowohl des Kehlkopfes als der Trachea hat ihren Grunj; in der Lumenbeeinträchtigung, in der Stenose dieser Canäle. Abjl gesehen aber von den angeführten Möglichkeiten, wo pseudornenibra-i nöse Exsudate, fremde Körper, Neubildungen, Narben in dieser BellCapitel 4. Krankheiten der Schilddrüse. 677 dehung in Betracht kommen, kann auch in Folge des Druckes von Hissen die gleiche Störung und Behinderung der Athmung entstehen, in dieser Eichtling können auf die Trachea namentlich Geschwülste ler Schilddrüse, der Hals Lymphdrüsen, umfängliche retropharyngeale kbeesse, welche sich in das Zellgewebe in der Umgebung des Kehl- topfes und der Trachea ausbreiten, in gleicher Weise einwirken. iuch. Aneurysmen der grossen Arterien in der oberen Brustapertur md am Halse kommen in dieser Beziehung in Betracht. Capitel 4. Krankheiten der Schilddrüse. Missbildungen: Mangel der Schilddrüse wurde in einzelnen fällen bei Idioten constatirt; ausserdem fehlt dieses Organ meist bei Uephalen. In Form und Grösse kommen dagegen verschiedene Va- ietäten nicht selten vor, als solche sind zu erwähnen: Mangel eines »childdrüsenlappens, des Isthmus; Bildung eines mittleren, nach dem Zungenbeine aufsteigenden Hornes; Durchgang des Isthmus zwischen Ösophagus und Trachea; abnorm starke Lappung, Bildung von wahr- cheinlich durch Abschnürung entstandenen Nebenschilddrüsen; end- ieh congenitale Kleinheit oder excessive Grösse der ganzen Schild- irüse oder einzelner Abschnitte derselben. Circulationsstörungen: Hyperämie der Schilddrüse kommt läufig vor, namentlich beim weiblichen Geschlecht, sie ist bei dem xefässreichthume des Organes mit erheblicher Schwellung verbunden; dcht selten geht aus ihr Hyperplasie, Kropfbildung hervor. Die benfalls wesentlich auf Hyperämie beruhende Anschwellung der Schilddrüse, wie sie bei den Basedow'sehen Krankheiten beobachtet rird, ist bereits erwähnt worden (vergl. S. 579). Stauungshyperämie n der Thyreoidea findet sich namentlich bei Herzkrankheiten. Blutungen in das Schilddrüsengewebe kommen in grösserer Ausdehnung nur in Folge von Traumen oder bei gefässreichen Neu- »ildungen vor. Kleine Hämorrhagien, welche unter Zurücklassung ron Pigmentirung verschwinden, finden sich neben congestiver oder lurch Stauung verursachter Hyperämie. Entzündung: Nur sehr selten kommt spontane Entzündung der Schilddrüse vor, sie kann in Kesolution, Induration oder Abscess- üldung ausgehen. Die Abscessbildung kommt in Form grosser Herde i »der auch in Gestalt zahlreicher miliarer Eiterungen auch metasta- •isch vor, die miliaren Abscesse werden namentlich gefunden bei der 'on zahlreichen ähnlichen Metastasen in anderen Organen begleiteten ^ndocarditis ulcerosa (vergl. S. 344). Die grösseren Abscesse werden >ft durch eine bindegewebige Kapsel abgeschlossen, ihr Inhalt wird 'ingedickt, in eine käsige Masse verwandelt, oft tritt Kalkeinlagerung678 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. in dieselbe ein. In anderen Fällen greift die Eiterung um sich, ein grosser Theil des Drüsengewebes wird zerstört, ja es kann der'Pro- cess auf das die Schilddrüse umgebende Zellgewebe übergreifen und nach aussen perforiren; zuweilen trat vorher durch Compression der Trachea Erstickung ein, in anderen Fällen sah man Perforation in den Oesophagus, die Trachea, den Larynx, Fortschreiten auf das Me- diastinum, die Pleura. Zuweilen, namentlich in Folge metastatischer Entzündungen, doch auch im Anschluss an zerfallende Neubildungen findet eine förmliche Verjauchung der Schilddrüse statt; ihr Gewebe zerfällt in eine schmutzig bräunliche, morsche Masse; durch Ver- schwärung der überliegenden Haut können auf diese Weise am Hak umfängliche jauchende Geschwüre entstehen. NeuMldunge». Die gewöhnlichste und auch in praktischer Hinsicht wich- tigste Neubildung ist die hypertrophische Anschwellung der Schild- drüse, welche als Kropf (Struma, Bronchocele) bezeichnet wird In der Mehrzahl der Fälle ist diese hyperplastische Neubildung mil regressiver Metamorphose, namentlich mit Colloidentartung ver- bunden. Die einfache Hypertrophie der Schilddrüse ist die Folge vor Erweiterung und Neubildung von Drüsenbläschen. Die letzter* soll nach den Angaben einiger Autoren (Heschl) dadurch zu Stand* kommen können, dass im fibrösen Stroma der Drüse aus wuchernder Bindegewebszellen neue Drüsenbläschen sich bilden; nach Frericht gehen hier aus vielkernigen Mutterzellen neue Follikel hervor. Viel wahrscheinlicher ist dagegen die Vermehrung der Drüsenbläscher durch lebhafte Zellbildung in den ursprünglichen bedingt, welche zm Erweiterung, Sprossung, Abschnürung führt. Gleichzeitig mit dei Hyperplasie des Drüsengewebes findet in der Regel lebhafte Gefass Wucherung statt, die Gefässe sind dabei weit, oft mit varikösen Ans buchtungen versehen; diese Gefässneubildung kann so bedeutend werderd dass die Schilddrüse den Charakter einer Gefässgeschwulst erhält, naj mentlich bilden die Venen sehr dichte und weite, oft knotige Netej (Struma vasculosa, aneurysmatica). In solchen Fällen koinrnj es oft zu Blutungen in die Drüsensubstanz oder in innerhalb derselberj aus erweiterten Drüsenbläschen entstandene Cysten. Die Struma vasculosa betrifft oft die ganze Schilddrüse, zuweilen den einen odej anderen Lappen in höherem Grade, sie kommt namentlich beim weibj liehen Geschlecht vor; während des Lebens bemerkt man oft erheb) liehe Volumschwankungen, nach dem Tode fällt die Geschwulst stetl beträchtlich zusammen. . ! Wie oben schon bemerkt, spielt die Colloidentartung bei del Kropfbildung eine hervorragende Rolle. Sie geht von den Epitheliej der Drüsenbläschen aus. Es treten anfangs in den vergrösserten ZelleCapitel 4. Krankheiten der Schilddrüse. 679 homogene und glänzende Tropfen auf, allmälig entartet die ganze .Zelle, sie hat sich in ein homogenes Körnchen umgewandelt, weiterhin ■confluiren die einzelnen Colloidkörperchen zu grösseren homogenen iMassen von verschiedenartiger Gestalt (vergl. S. 31), dann zerfallen t diese homogenen Massen wieder in feinkörnige Detritusmassen von anehr oder weniger flüssiger Consistenz. Da nun in Folge der Colloid- imetamorphose eioe bedeutende Volumenzunahme der entarteten Sub- stanz stattfindet, so werden die Drüsenfollikel bedeutend erweitert, man sieht auf dem Durchschnitt schon mit Colloidmasse erfüllte ume als hirsekorngrosse Körnchen von glänzendem sagoähnlichem ussehen hervortreten. Nicht selten findet man diesen Grad der Ent- rtung über die ganze Drüse, welche sich im Zustande der einfachen ypertrophie befindet. In geringerem Grade findet sich übrigens die Colloidentartung in jeder Schilddrüse, so dass man annehmen muss, s stellt diese Veränderung eine normale Form der Involution für das Schilddrüsengewebe dar. Besteht aber neben dieser Metamorphose seine Hyperplasie, so wird die Drüse wenig oder gar nicht vergrössert. Durch weitere Ausbuchtung und Confluenz der Follikel der Schild- üse entstehen beim Fortschreiten der Entartung grössere Cysten, eren Inhalt bald aus heller colloider, schleimähnlicher oder festerer achsartiger Masse besteht, bald mit Blut gemischt ist oder endlich, d das kommt namentlich bei lange bestehenden Cysten vor, sich s eine gelblich dickflüssige, trübe Masse darstellt, welche neben einsten Colloidkörnchen Fetttropfen und Fettkrystallen, auch wohl "alkkörnchen enthält. Gleichzeitig ist nicht selten die Cystenwand verkalkt in eine dicke. und feste Schale verwandelt. Solche Cysten ron mässiger Grösse können auch vorhanden sein ohne gleichzeitige 'lypertrophie des Drüsengewebes, ja es kann dabei das Stroma atro- bhisch sein. Die gleichmässig auf die Drüse verbreitete Colloident- rtung, welche mit Neubildung, Sprossung der Follikel und gleich- artiger Wucherung des Stromas und der Gefässe einhergeht, führt iagegen zu bedeutender Vergrösserung der Schilddrüse, während die '•i'onn im Ganzen erhalten bleibt. Die Schnittfläche dieser Geschwulst tt von rothbraunem, saftigem Aussehen, sie sondert reichliche colloide Flüssigkeit ab, welche aus unzähligen kleinen Cysten stammt, von enen die Drüse dicht durchsetzt wird. Zuweilen ist auch hier die 'olloidmasse von fester Consistenz, man kann sie in Form kleiner goähnlicher Klümpchen herausnehmen. Findet gleichzeitig eine ab- orm starke Neubildung von Gefässen statt, so entsteht die bereits eriihrte Struma vasculosa, findet hingegen eine hypertrophische Wu- herang des fibrösen Stromas statt, welche in Folge seiner Retraction 'de Drüse in lappige, knollige Abschnitte theilt und der Schnittfläche ine harte Consistenz gibt, so entsteht eine Modifikation, welche man 's Faserkropf bezeichnet hat. Bei längerem Bestehen der Geschwülste kommt es nicht selten ur Bildung grosser Cystenräume (Struma cystica), deren Ent- 'ehungsweise bereits angegeben wurde. Oft finden sich gleichzeitig aehrere Cysten, deren Grösse von Haselnussgrösse bis zum Umfang ""er Mannesfaust und darüber betragen kann. Ihr Inhalt ist sehr680 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. verschiedenartig, bald fester, bald weicher, blutgemischte oder farblo, colloide Masse, bald wie oben gesagt, eine Emulsion aus Fett-, Kalk- und Colloidmassen, zuweilen kann es auch zur Entzündung des 'Balges kommen, der Inhalt erhält eitrigen Charakter. Hierbei kommt es mitunter zur Entwickelung von Granulationsgewebe von der Innen- fläche der Cyste, dieselbe kann obliteriren und eine schrumpfende fibröse Narbe hinterlassen. Die Innenfläche der Cysten ist meist glatt, von einer Epitheldecke ausgekleidet, zuweilen erkennt man an balkigen I Vorsprüngen, wie die grössere Cyste aus der Confluenz mehrerer ent-1 standen. In manchen Fällen sprossen papillomatöse Wucherungen l von der Innenfläche aus. Die beschriebenen Veränderungen können [ von vornherein in ganz ungleichmässiger Verbreitung auftreten, es [• können sich nur einzelne Lappen und Läppchen der Drüse vergrössern. ( während das übrige Drüsengewebe normal bleibt, atrophisch wird oder l ohne Hyperplasie einfach colloid entartet. Solche vergrösserte Partien I werden oft durch Wucherung des Bindegewebes förmlich abgekapselt, Ii es entsteht dadurch oft ein auffallend knolliger Bau der Struma I (Struma gangliosa). Auch an diesen umschriebenen Hyperplasien! kommen die erwähnten Veränderungen, als Cystenbildung, fibröse In-II duration, Fettentartung des Inhalts vor. Zuweilen schliesst sich an Ii die fibröse Metamorphose Verkalkung an, in anderen Fällen verkalkt Ii nur die Kapsel. Im Allgemeinen entwickelt sich die Kropfgeschwulst langsam,! ihr Wachsthum währt meist viele Jahre hindurch. Nur an blutgefäss-1 reichen Strumen kommen momentane erhebliche Volumenschwankungen | vor. Ferner scheint es, dass zuweilen die • Colloidentartung in sehrl raschem Tempo stattfindet und dass damit eine auffallend rasche Ver- P grösserung stattfindet. Die Beschwerden, welche durch den Kropf hervorgerufen werden,* die Gefahren, welche durch sein Wachsthum entstehen, sind keines-1 wegs etwa proportional der Grösse der Geschwulst, sondern vielmehr Ii abhängig von der Eichtling, des Wachsthums. Während mächtige,!! selbst mannskopfgrosse Kröpfe, welche sich nach aussen vorbuchten, oftK abgesehen von der mit einem solchen Anhängsel nothwendig verbun-lj denen Belästigung und Entstellung, ohne Beschwerden ertragen werden, W kann in anderen Fällen, wo man äusserlich kaum eine Schwellung l wahrnimmt, die nach innen und unten wachsende Struma Ursache 1 bedeutender Störung, ja des Todes werden. So können bedenklicheh Zufälle entstehen, wenn sich die seitlichen Lappen erheblich vergrössern M und die Luftröhre comprimiren, der normaler Weise rundliche Quer-h schnitt der Trachea erscheint dann seitlich zusammengedrückt. Zu-1 weilen, wenn die Hypertrophie eine wesentlich halbseitige ist, ist diel eine Seite abgeplattet; in anderen Fällen schieben sich die seitlichen k Lappen zwischen Trachea und Oesophagus hindurch und umgeben die erstere ringförmig; hat dagegen die Wucherung wesentlich ihren Sitz II im Isthmus der Schilddrüse, so kann die Compression von vorn nachh hinten bedeutend sein. Abgesehen von der Behinderung der Respi-|3 ration durch Compression der Luftröhre kann der Kropf auch Ursache II von Circulationsstörung werden; am Häufigsten wird die Jugulan^J681 Capitel 4. Krankheiten der Schilddrüse. iterna gedrückt, sie schwillt an und wird geschlängelt. Seltener ■ndet durch die in die Tiefe fortschreitende Hypertrophie Compression 3r Carotis und der Jugularis interna statt. Das letztere kann am eichtesten dann eintreten, wenn das "Wachsthum des Kropfes sich esentlich nach unten hin erstreckt in die obere Brustapertur, wo die noehenumgebung das Zustandekommen hochgradiger Compression er- ichtert. Hier kann es vorkommen, dass ein hypertrophischer Schild- •üsenlappen auch auf die Nerven, den Vagus mit seinen Aesten, ltener den Sympathicus Druck ausübt und zu eigenthümlichen Sym- omen Anlass gibt. Verfasser fand bei der Section einer Dame, welche seit langen Jahren an ier eigenthümlichen Herzneurose gelitten, die sich durch anfallweise auftretende »:schleunigung und Unregelmässigkeit der Herzthätigkeit (bei nachweisbarer Jatation) und hochgradiger Beängstigung charakterisirte, eine bedeutende knollige rose Hypertrophie des in die Brusthöhle fortgewucherten rechten Schilddrüsen- )peus; durch denselben waren mehrere Nervi cardiaci, besonders aber der Ramus irüiacus n. hypoglossi comprimirt. Die substernalen Kröpfe können sowohl in der Mittellinie iter dem Manubrium ihren Sitz haben, als zu beiden Seiten tief in b Brusthöhle hinabgelangen, zuweilen wuchern sie auch hier zwischen achea und Oesophagus; sie können dann bedeutende Compression der »teren verursachen, selten stellen sie durch Druck auf letzteren ein ::nderniss des Schlingens dar. In ätiologischer Hinsicht ist die Entstehung der Kropfgeschwülste noch ir dunkel und obgleich es nicht an einschlägigen Hypothesen fehlt, so wissen r doch keineswegs, weshalb in gewissen Gegenden der Kropf in endemischer |- rbreitung vorkommt, während er in anderen nur selten beobachtet wird. Häufig Kdet sich der Kropf gleichzeitig mit Cretinismus, doch auch vollständig un- liängig von letzterem. Für beide Verhältnisse hat man meteorologische, geo- ische Bedingungen angeschuldigt; für den Cretinismus besonders gewisse Eigen- \ imlichkeiten des Trinkwassers, in dieser Richtung ist die Abwesenheit des Jodes, p Vorherrschen von Sulfaten, von Magnesiasalzen (Garrigou, Gaz. hebdom. 14, Nr. 17), die Anwesenheit von Ammoniak, von organischen Massen im j- iukwasser angeschuldigt worden. Auch Sumpfmiasma und Malaria sind als mit- ■kende Potenzen für die Entstehung sowohl, des Kropfes als des Cretinismus -rieben (vergl. M. Parchappe, Etudes sur le goitre Paris 1874. R. Vir- Irow, Geschwülste, III. S. 60). Nicht selten entwickeln sich Strumen während der Schwangerschaft, die oft I .h der Geburt wieder schwinden; zuweilen aber auch sich nach derselben weiter i bilden. Nach Lawson Tait (Edinb. med. Journ. 1875), der diese Strumen einfache Hypertrophie der Thyreoidea bei geringer Gefässentwickelung hält, : 11t sich gleichzeitig mit der Entwickelung derselben eine bedenkliche Neigung Metrorrhagien ein, bei unvollständiger Rückbildung des Uterus im Wochenbett. Die Entwickelung des Kropfes fällt zwar meist in die Zeit der libertät, doch kommen auch in der Kindheit, ja bei Neugeborenen I reits Strumen vor. In letzter Richtung ist namentlich auf eine Beobachtung von C. Hecker ■Tonatsschr. f. Geburtskunde 1868, S. 199) hinzuweisen; bei einem Neugeborenen, Iisen Mutter ebenfalls an Kropf litt, bestand eine Hypertrophie der Schilddrüse 1 zum Sechsfachen des normalen Durchschnittsgewichtes, dieselbe hatte die Luft- ■ ire ganz umwachsen und plattgedrückt, das Kind ging alsbald nach der Geburt I Asphyxie zu Grunde.682 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmuugsorgane. Abgesehen von den bisher besprochenen Vergrößerungen der Schild drüse, welche auf Hypertrophie mit Degeneration beruhen, nehmen aucl verschiedenartige mehr oder weniger bösartige Geschwülste ihren Aug gang von der Schilddrüse, man hat dieselben früher als maligni Kropfgeschwülste zusammengefasst. Es kommen in der Schild drüse primäre Sarkome vor, am Häufigsten von der Structur de Rundzellensarkome, seltener sind Fibrosarkome; auch das Melanosarkon wurde beobachtet. An diese Geschwülste schliesst sich der Binde gewebskrebs an, welcher sowohl in seiner harten (Scirrhus), als ii seiner weichen Form (Markschwamm) in der Schilddrüse sich entwickeL kann. Es handelt sich im letzteren Falle um rasch wachsende, bedeu tende Grösse erreichende Geschwülste, welche nach Durchbruch de Drüsenkapsel in das umgebende Zellgewebe sich fortsetzen; auch di Haut wird zuweilen durchbrochen und es kann dann zum rapiden Zerfa] der Neubildung kommen. Manche der als scirrhöse Bindegewebsge schwülste von peripherem Wachsthum erscheinenden Neoplasmei welche bedeutenden Umfang erreichen und in die Brusthöhle selbs bis zum Herzbeutel vorwuchern können, stellen sich bei genauer Ur tersuchung als stromareiche epitheliale Carcinome dar, indem ma drüsenschlauchähnlich angeordnete Epithelzellen, zuweilen in colloid« Metamorphose auffindet. (Vergl. in der Beziehung den Fall von I Eppinger, Prager Vierteljahrschr. 126.) Ferner kommt auch in seltenen Fällen wohl charakterisirtes glar duläres Carcinom der Schilddrüse vor, dasselbegeht meist nur vo einzelnen Partien der Drüse aus und stellt sich als markiger Knote dar, man findet in spärlichem Stroma alveolär angeordnete Zellkörpc und Zellstränge, aus annähernd cubischen Epithelien bestehend. Zi weilen gelangen die Krebsmassen in das Lumen der Venen und gebe zu krebsigen Thromben Anlass. Auch Durchbruch- in die Trache; die Speiseröhre, Perforation von grösseren Gefässen und dadurch he: vorgerufene tödtliche Blutung wurde beobachtet (in einem Fall vo Lebert). Die Neigung zu Metastasen ist. bei den Glandularkrebse der Schilddrüse nicht sehr gross, doch werden metastatische Knote in der Lunge und in anderen Organen gefunden, welche wie die pr märe Geschwulst Neigung zur Colloidmetamorphose zeigen. Der epitheliale Ursprung derartiger carcinomatöser Geschwülsl der Schilddrüse ist namentlich von W. Müller (Jenaische Zeitsch f. Med. u. Naturw. 1870. S. 456) nachgewiesen worden. Uebrigens nehmen alle die erwähnten Geschwülste häufiger ihre Ausgang von bereits veränderten Drüsen, von Kröpfen. Da alle die erwähnten malignen Tumoren bald über die normale Grenze dj Drüse herauswuchern und mit der Umgebung in Verbindung treten, erklärt m ein Symptom, welches für die Differentialdiagnose zwischen gutartiger Kr°OT dung und maligner Geschwulst der Schilddrüse wichtig ist. Die gewöhnnffl Struma folgt bei der Schluckbewegung der Trachea, während bei der krebsigen ffl der Umgebung verwachsenen Schilddrüse dieses nicht der Fall ist. Das Vorkommen von Tuberkeln in der Schilddrüse ist jede falls ausserordentlich selten; doch sind von Lebert und von Co nil und Ran vier hierher gehörige Boobachtungen angegeben. I683 Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. Bei Neugeborenen werden syphilitische Gummata in der | hyreoidea gefunden, so vom Verfasser in einem Falle neben Gumma- ildung in der Thymusdrüse, der Lunge, Leber und dem Pankreas. Von Parasiten wurden Echinococcen in verschiedener Grösse } ad Zahl in der Thyreoidea gesehen, bald im Gewebe der Drüse selbst, I ild zwischen ihr und der Kapsel. In einigen Fällen fand Perforation [ den Larynx oder die Trachea und Entleerung der Blasen durch Lese Theile statt. Von den in der Schilddrüse vorkommenden regressiven Meta- [ orphosen wurde die Verkalkung und Colloidentartung bereits be- | rochen. Einmal wurde von Beckmann Amyloidentartung ge- Inden (Virch. Arch. XIII). Einfache Atrophie kommt zuweilen vor, Srner Druckatrophie durch Geschwülste der Nachbarschaft. Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. Während die Erkrankungen der Hauptbronchien die vollkommenste lalogie mit denjenigen der Trachea haben und häufig zugleich mit nen vorkommen, ist bei den feineren Verzweigungen der Luftwege s Verhältniss ein anderes. Hierbei kommen die anatomischen Dif- enzen in Betracht, welche die feineren Zweige der Luftwege gegen- er den gröberen zeigen und welche sich dahin präcisiren lassen, ss allmälig die Wand an Dicke abnimmt, dass die knorplige Grund- schwindet, während die elastische Schicht schliesslich mit der hleimhaut zu einer dünnen Lage verschmilzt, in welcher die Drüsen den. Besonders wird den Erkrankungen der Bronchien aber dadurch *e besondere Stellung gegeben, dass sie auf das Innigste mit dem ngengewebe zusammenhängen, und das gilt um so mehr, um je nere Zweige des Bronchialbaumes es sich handelt. Während die in i feineren Bronchien bei der Enge des Lumens so leicht zu Stande mmende Verstopfung die entsprechenden Lungenalveolen ausser nction setzen und zu weiteren Veränderungen disponiren muss, gehen ner Erkrankungen der Bronchialwand direct auf das interalveoläre ngenbindegewebe über; ja wir müssen annehmen, dass einige der ^breiteten Lungenkrankheiten, namentlich gewisse Formen derLun- nschwindsucht zunächst ihren Ausgang von der Wand der feineren d feinsten Verzweigungen des Bronchialbaumes nehmen. Aus diesen /tzen ergibt sich die Unmöglichkeit, die Erkrankungen der Bronchien fd der Lunge selbst vollständig gesondert zu besprechen, es wird her von den Veränderungen der feineren Bronchialäste bei den < ngenkrankheiten noch wiederholt die Rede sein.684 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athniungsorgane. Circulationsstörungen. Für die Anämie der Bronchial Schleimhaut gilt das bereits für die Trachea Gesagte, wir finden die selbe in der Leiche in der Regel blass, da gewöhnlich die elastische! Fasern der Wand das Blut aus den Gefässen ausdrücken. Die con gestive Hyperämie tritt in Folge von Reizung der Bronchialschleim haut durch Staub, scharfe Gase etc., besonders im ersten Stadium de katarrhalischen Entzündung auf, mit ihr verbindet sich stets vermehrt Schleimsecretion. Collaterale Hyperämie in der Bronchialschleim haut bildet sich in Folge von Circulationsstörungen in anderen Ge fässgebieten, namentlich im Bereich der Aorta abdominalis aus (Met« rismus, Bauchwassersucht u. s. w.). Die Schleimhaut der Bronchie erscheint im Zustand der congestiven, weniger der collateralen Hvpei ämie oft auch noch in der Leiche gleichmässig lebhaft geröthet. da bei etwas geschwollen, häufig finden sich feine Extravasate in derselbei wie auch oft der in dem Bronchiallumen enthaltene Schleim etwa blutig tingirt ist. Die Hyperämie kann nur die gröberen oder di feineren Bronchialverzweigungen betreffen, auch beide zugleich. Stauungshyperämie in den Bronchien bildet sich regelmässi dann aus, wenn der Rückfluss des Blutes aus den Lungen in das link Herz gestört ist, also namentlich bei nicht compensirter Insufficien und Stenose der Mitralklappe-, ferner findet sich dieser Zustand auc bei innerhalb der Lunge gelegenen Circulationshindernissen, namenl lieh beim Lungenemphysem (s. unten). Dass die Bronchialschleimhaut so regelmässig durch derartige Verhältnis! in den Zustand der Stauungshyperämie versetzt wird, erklärt sich einfach aus de Circulationsverhältnissen, da ja nur ein Theil der das Blut aus den Capillaren de Bronchialarterien sammelnden Venen sich in die Vena cava superior oder Ven azygos ergiesst, während der grössere Theil in die Venae pulmonales mündet. Die Bronchialschleimhaut ist im Zustande der Stauungshyperämi von bläulichrother, zuweilen auch braunrother Farbe; namentlich a den grösseren Bronchien erkennt man, abgesehen von der diffuse] Röthung, injicirte Venennetze, während das mucöse und submucöse Gej webe serös infiltrirt ist. Auch die Stauungshyperämie ist von vermehrte Schleimsecretion begleitet, welche sich oft zu heftiger katarrhalische Entzündung steigert. Blutungen in Form kleiner Ekchymosen finden sich häufig i der Bronchialschleimhaut im Verlauf acuter Entzündung. Auch kan es hier zu Blutungen in das Bronchiallumen kommen; doch erreichel die Ergüsse selten bedeutenderen Umfang. Ferner können Hämoj rhagien veranlasst werden in Folge von Verwundung durch scharfe. i| die Bronchien gelangte fremde Körper; aus tuberkulösen, krebsigej katarrhalischen, gangränösen Geschwüren. Häufiger noch stammt dj in die Bronchien ergossene Blut aus anderen Quellen. Sehr bedeutenm Blutungen, welche rasch den Erstickungstod herbeiführen, können znj Beispiel dadurch entstehen, dass Aneurysmen der Brustaorta in d| Bronchien durchbrechen; ferner durch perforirende Echinococcusgj schwülste; doch sind das seltene Ereignisse. Viel häufiger stammt dj in die Bronchien ergossene Blut aus Lungencavernen, in denen aj| geschwürige Zerfall zur Erosion von Gefässen geführt, oder in welcllCapitel 5. Krankheiten der Bronchien. 685 1 ch kleine Aneurysmen der Pulmonalarterien ergossen (s. unten Cir- l ilationsstörungen der Lunge); es kommen jedoch auch Blutungen in I e Bronchien vor ohne bedeutende Läsionen der betreffenden Theile, I es kann selbst die Blutung den Erstickungstod herbeigeführt haben [ ul dennoch gelingt es möglicher Weise nicht bei der Leichenunter- I chung das zerrissene Gefäss nachzuweisen. Es gilt ja auch für andere Iigane, dass ohne bedeutende Zerreissung aus capillären oder Ueber- fcngsgefassen recht bedeutende Blutungen erfolgen können. Derartige L onchialblutungen kommen namentlich bei hämorrhagischer Diathese, j im Scorbut vor; ferner vicariirend bei unterdrückter Menstru- ell. Trotz dieser Mannigfaltigkeit der Ursachen, welche Blutungen 1 die Bronchien erzeugen können, muss man doch anerkennen, dass Ifehr als neun Zehntel aller Fälle auf tuberkulösen Erkrankungen Irr Lungen und der Bronchien beruhen; auch in denjenigen Fällen, 1) die Bronchialblutung scheinbar das erste Zeichen der Lungen- fcrankung ist. Man muss hierbei jedoch zugestehen, dass sehr oft I) Blutung nicht aus einem durch Verschwärungsprocesse erodirten Iftfässe stammt, sondern hochgradiger Zerreisslichkeit der Gefässe ihren Issprung verdankt. Felix Niemeyer hat den Versuch gemacht, eine alte Lehre aufzufrischen, loch welche den Blutungen in die Bronchien eine eigenthümliche Stellung gegen- I t der Lungenschwindsucht gegeben wird. Niemeyer (Klinische Vorträge über Lungenschwindsucht, herausgegeben Ii Ott) ist der Meinung, dass das nach einer Hämoptoe in den Bronchien zu- ■kgebliebene Blut pneumonische Processe im Gebiete der durch das Coagulum »•stopften Bronchien hervorrufen könne, und dass diese, in Verkäsung übergehend, II erste Stadium der Lungenschwindsucht darstellen könnten. Auch Burdon-Sanderson (Lancet 1869) schliesst sich dieser Lehre an. Von klinischer Seite ist namentlich Traube dieser Ansicht entgegengetreten, warend Untersuchungen von Waldenburg (Tuberkulose u. Lungenschwindsucht), »Perl und Lippmann (Virch. Arch. LI, S. 552) und namentlich von Sommer- ■ »dt (Virch. Arch. LVIII, S. 168) die Frage einer experimentellen Prüfung unter- Mltfen haben. Aus Sommerbrodt's Experimenten geht hervor, dass durch das ■:lie Lungenalveolen aspirirte Blut eine katarrhalische Pneumonie sich entwickeln H'.n, welche bei gesunden Thieren in Heilung ausgeht, bei kranken dagegen Hill zur Verkäsung und somit zur Lungenschwindsucht führen kann. DaSom- Hrrbrodt übrigens das Kriterium der katarrhalischen Pneumonie wesentlich in Ii Anhäufung gequollener Epithelien in den Lungenalveolen sah, ist, wie nament- Friedländer hervorgehoben hat, seine Beweisführung nicht völlig vorwurfs- I . . Auf alle Fälle müssen wir annehmen, dass die Entstehung von Lungen- Hwindsucht in Folge von Bronchialblutung gegenüber dem umgekehrten Ver- m cniss kaum in Betracht kommt. Entzündungen. Die acute katarrhalische Entzündung der Bronchien ater Bronchialkatarrh, Bronchitis) beginnt mit hochgradiger .gestiver Hyperämie; dieselbe kann so bedeutend sein, dass die ize Schleimhaut diffus gefärbt ist, daneben finden sich immer kleine itungen. Die Schleimhaut ist aufgequollen, trübe, leicht zerreiss- l. Das Exsudat hat entweder mehr schleimigen Charakter, besteht686 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. aus dem Secret der Schleimdrüsen und losgestossenen Epithelien, odei es sind mehr oder weniger reichliche Eiterkörperchen beigemischt überwiegen die letzteren, so ist das Exsudat von gelblicher Farbe unc consistenter. Ferner kann das Aussehen des Exsudates verändert wer den durch die Beimischung von Blut und ebenso durch grösseren Ge halt an seröser Flüssigkeit; im letzteren Fall, wo die grosse Menge die Dünnflüssigkeit des Exsudates auffällt, belegt man die Entzündunt mit dem Namen: Blenorrhoe der Bronchien. Nicht selten findei wir im Verlauf eines Bronchialkatarrhs alle Verschiedenheiten des Ei sudates ausgesprochen; im Anfang sind die Sputa schleimig, aucli woh mit Blut gemischt, dann werden sie klumpig, von gelblichem Au& sehen und endlich kann sich die Blenorrhoe anschliessen. Wichtiger als diese Eigenthümlichkeiten ist die Localität dei Entzündung. Ist die letztere auf alle Bronchien beider Lungen aus gedehnt, so handelt es sich um eine schwere Krankheit, welche na mentlich bei Kindern und Greisen nicht selten das Leben bedroht Sind nur die gröbsten Bronchien betroffen, so sehliesst sich die Affec tion an die Entzündungen der Trachea an und hat gleich ihnen keim sehr grosse pathologische Bedeutung. Sind vorzugsweise oder gleich zeitig die mittleren Bronchien afficirt, so pflegt reichliche Exsudatioi vorhanden zu sein, aber keine erhebliche Gefahr einer ernsten Eespi rationsstörung; es liegt hier die so gewöhnliche Krankheit vor, weicht man schlechtweg als Bronchitis zu bezeichnen pflegt. Sind dagegei die feinsten Bronchialäste Sitz der Entzündung, so belegt man dieselbe mit dem Namen der capillaren Bronchitis. Bei der Enge diese Luftwege kommt es hier leicht zur Verstopfung derselben, um d leichter bei dem eitrigen Exsudat, für dessen schwierige Fort! bewegung auch der Umstand in Betracht kommt, dass in Folge dq Eiterung ein grosser Theil der Flimmerepithelzellen der Bronchial Schleimhaut zu Grunde geht. In Folge der Verstopfung kommt d zu weiteren Veränderungen im Lungengewebe, zur Entwickelung voj acutem Emphysem, von katarrhalischer Pneumonie (s. unten): es is daher die capilläre Bronchitis, besonders wenn sie über grosse Lungen abschnitte verbreitet ist, eine ernste Krankheit. Der chronische Bronchialkatarrh hat den in seinem Bei wort ausgedrückten Charakter entweder von Anfang an, oder er en] wickelt sich aus einem acuten Vorstadium. Die Hyperämie erreiclj hier selten so hohe Grade, wie bei der acuten katarrhalischen Eni Zündung, sie hat mehr den Charakter der Stauungshyperämie, nameuj lieh bei Herzkranken • und Emphysematikern. Das Secret bietet gad die gleichen Varietäten dar, wie sie für den acuten Katarrh angegeba wurden, doch ist hier in der Kegel die Schleimsecretion vorwiegen! Hochgradiger sind dagegen die Veränderungen im Gewebe der Schlei», haut, dieselbe ist von braunrother oder bläulichrother Farbe, häuft: ist ihr Gewebe verdickt, entweder allgemein oder in Form zotiagj papillärer Wucherung. Im weiteren Verlauf kann Atrophie der Mj cosa eintreten, welche sowohl das Bindegewebe wie die Muskelfasej der Bronchialwand betrifft. Die Folge ist Erweiterung des Bronchi*] rohres (Bronchiektasie, s. u.).Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. 687 Eine eigentümliche Form der Entzündung ist die als Bron- titis crouposa (polyposa, fibrosa) bezeichnete. Einerseits kann *,h der primäre Croup des Larynx und der Trachea mehr oder weniger üt in die Bronchien fortsetzen (s. oben). Andrerseits gibt es aber ie seltene, oft chronisch verlaufende und nicht selten zum Tode arende Krankheit, welche sich dadurch auszeichnet, dass im Lauf n Monaten oder Jahren in den Bronchien eines Lungenlappens nach m anderen fibrinöse Gerinnsel sich bilden; diese Bildung erfolgt mehr oder weniger regelmässigen Anfällen mit freien oder nur rch mässigen Bronchialkatarrh bezeichneten Intermissionen. In den oberen Bronchien sind die Gerinnsel hohl, in den feineren solid, ifangs haften sie fest an, später werden sie durch seröse Exsudation lockert und in zusammengerollter Form expectorirt. Sie sind meist Sa weissgelblicher Farbe. Breitet man die Masse in Wasser aus, so t sie sich in baumartige Verzweigungen auf, welche in immer fei- :e Aeste sich theilend einen Ausguss des Bronchialbaumes darstellt, Enden sind zuweilen, entsprechend den Alveolarräumen, kolbig geschwollen. Auf dem Querschnitt kann man zuweilen concentrische I nchtung nachweisen. Die Masse dieser Gerinnsel besteht aus einem bten fibrinösen Netzwerk, welches zahlreiche lymphoide Zellen und zelne rothe Blutkörperchen einschliesst. In einigen Fällen, wo kurz •i • dem Tode derartige Gerinnsel ausgehustet wurden, fand man bei | Leichenuntersuchung die Bronchialschleimhaut ohne alle wesent- len Veränderungen, darauf hin ist von einigen Seiten die Vermuthung »gesprochen worden, dass das gerinnende Material nicht von der ibnchialwand selbst producirt werde, sondern von den Alveolen und I • letzteren in die Bronchien gelangt sei. Im Lungengewebe fand mn in tödtlich verlaufenden Fällen, abgesehen von der nicht seltenen pnplication mit Tuberkulose, besonders atelektatische Stellen und »physem. ; [In Betreff der Casuistik vergleiche namentlich Biermer, Krankh. der Bron- |::n, Virch. Handb. d. spec. Path., ferner Thierfelder, Arch. f. phys. Heilk. "Waldenburg, Berl. klin. Wochenschr. 1869, Nr. 20; Kretschy, Wiener |.. Wochenschr. 1873; Bettelheim, Mitth. der Wiener Aerzte, 1873. IL u. A.] LPeacock, Med.-chir. Transact. 37, S. 333, welcher mehr als 30, meist in Irland beobachtete Fälle von Bronchitis polyposa zusammenstellte, fand, dass ■»Krankheit meist beim männlichen Geschlecht im mittleren Lebensalter vor- l%mt. Bei der Hälfte der Fälle bestand Hämoptoe, einige Male sehr profus. :r war gleichzeitig Lungenschwindsucht, Pneumonie vorhanden, bei dem Mangel j her Complicationen wurde zuweilen Ausgang in Genesung gesehen. Diphtheritische Bronchitis kommt zuweilen secundär auf gleichartige Erkrankung des Kehlkopfes und der Trachea vor, doch I es häufiger, dass auch diese wie überhaupt die bei Kachendiphthe- |3 secundär auftretende Affection der Luftwege, den Charakter des Bup hat. Fälschlich hat man als diphtheritische Bronchitis diejenige zu Igränösem Zerfall der Schleimhaut führende Entzündung bezeichnet itride Bronchitis), welche dadurch entsteht, dass Jauche von ladigen Lungenherden in die Bronchien gelangt; die Schleimhaut688 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. der letzteren wird braunroth, locker, stösst sich in nekrotischen Fetze los. Häufig besteht gleichzeitig Erweiterung des Bronchialrohres. Endlich wären bei den Erkrankungen der Bronchien noch anzi führen die Entzündungen von bald chronischem, bald acutem Verlau welche die ganze Bronchial wand betreffen, und welche häutig m chronischer Lungenentzündung und Tuberkulose complicirt auftrete! wegen der zuletzt angedeuteten Beziehung ziehen wir es jedoch vo die Peribronchitis bei Gelegenheit der Lungenschwindsucht zu b sprechen. Krankhafte Veränderungen des Bronchiallumens. Sowohl die Verengerung (Stenose), als die Erweiterung de Bronchien (Bronchiektasie) schliesst sich häufig an die verschi denen Formen der Entzündung der Bronchien an. Die Stenose der Bronchien kann bedingt sein durch geweb liehe Veränderungen in der Wand, dnreh verstopfende Massen Lumen und durch Druck von aussen. Die Schwellung der Schleim haut im Verlauf der katarrhalischen Entzündung wurde schon erwähn sie ist allerdings nur in ganz seltenen Fällen an den grösseren Bro chien so bedeutend, dass sie eine Störung der Luftcirculation bedi^ noch seltener wirken umschriebene polypöse Wucherungen verengen In höherem Grade als an den grösseren kommt bei den kleinen Bro chien die entzündliche Schwellung der Schleimhaut in Betracht; wurde schon hervorgehoben, dass namentlich darin die Gefährlichke der capillaren Bronchitis liegt. In acuten Fällen entsteht in Bp dessen in den zugehörigen Lungenalveolen Atelektase, katarrhalis Pneumonie, bei chronischem Verlauf kommt es leicht zu . förmlich Obliteration der Alveolen und die betreffenden Bronchien können dann auch in solide Stränge verwandeln. Verstopfung grösserer Bronchien kann durch reichliche Schle1 und Eitermassen, durch croupöse Membranen, Blut, ferner dar fremde Körper bedingt sein. Die letzteren sind entweder zufä in die Schlundhöhle gelangte und aspirirte Theile (Knöpfe, Erbse Kornähren u. s. w.), oder in Folge abnormer Communication zwisch den Luftwegen und dem Speisekanal in erstere gelangte Speisebestan theile. Bei bedeutendem Umfang des fremden Körpers kann dr Verstopfung eines grösseren Bronchus rasch der Tod herbeigeft werden, ist das nicht der Fall, so ruft der mechanisch reizende K per Entzündung, Ulceration der Bronchialschleimhaut und Entzünd _ des benachbarten Lungengewebes hervor, der Fremdkörper kann a durch die Bronchialwand hindurch in das letztere hineinbohren; bildet sich ein kleiner Abscess um den fremden Körper herum: a jetzt ist noch Ausgang in Heilung möglich, indem der fremde per durch die Bronchien noch ausgestossen wird, seltener dadur dass der Abscess nach vorheriger Verlöthung der Pleurablätter aussen durchbricht. Sehr selten findet durch fibröses GewebeCapitel 5. Krankheiten der Bronchien. 689 rmliche Abkapselung statt; viel häufiger führt die Anwesenheit des 3mden Körpers zur acuten mehr oder weniger ausgedehnten Entzün- ing, es kann auf diese Weise eine ganze Lunge hepatisirt werden. . anderen Fällen hat die Entzündung einen chronischen Verlauf, hier hliesst sich mitunter Tuberkulose an. Im Allgemeinen gelangen fremde Körper am Häufigsten in den riteren und stumpfwinklig von der Trachea abgehenden rechten ronchialstamm. Bei Neugeborenen kann übrigens eine Verstopfung der Bronchien durch ,'couium stattfinden, indem letzteres durch frühzeitige Respirationsbewegungen hreud der Geburt aspirirt wird. Verengerung grösserer Bronchien durch Compression kommt sonders vor durch vergrösserte Bronchialdrüsen, bei der scrophu- en Entartung der letzteren, namentlich aber bei der hyperplastischen ucherung, welche man als maligne Lymphombildung bezeichnet hat Tgl. S. 419), ferner können auch Mediastinalgeschwülste, Aneurys- >n in dieser Weise wirken. Die Verengerung durch Compression lrt übrigens wohl nie zum völligen Verschluss. Compression der üneren Bronchien findet sich namentlich in Folge reichlicher pleu- ,-ischer Exsudate (s. unten bei den Krankheiten der Pleura). Die Bronchiektasie, die Erweiterung der Bronchien ist eine ifige nach verschiedenen Krankheiten der Luftwege, namentlich im rlauf chronischer Katarrhe, sich ausbildende Veränderung. Seit ennec hat man der Form nach hauptsächlich drei Arten der Bron- le.ektasie unterschieden. Die cylindrische Bronchiektasie kann sich auf einzelne Ab- anitte oder auf die Bronchien einer Lunge, ja auf den grössten Theil i Bronchialbaumes erstrecken. Diese häufig gefundene Erweiterung ,innt meist mit den mittleren Bronchien (dritter Ordnung), welche in im Lumen den Bronchien zweiter Ordnung gleich kommen oder noch übertreffen. Die Veränderung fällt bei der Section zunächst ' durch die Leichtigkeit, mit welcher sich die Bronchialverzweigun- |i durch die Scheere verfolgen und aufschneiden lassen. Die Er- Ititerung erstreckt sich in der Kegel nicht auf die feineren und fein- lii peripheren Beste, im Gegentheil sind manche der letzteren oft l iterirt. Die Wand der erweiterten Bronchien ist durch Atrophie, |'7ohl der Schleimhaut als der muskulären und elastischen Elemente Ii dünnt. Die sackige Bronchiektasie ist nächst der vorigen die häu- pte Form der Erweiterung, auch sie findet sich vorzugsweise an den liieren Bronchien, während gleichzeitig das Lumen der feineren tiz normal bleiben kann. Die Form der Erweiterung ist eine gleich- issig runde oder eiförmige; zuweilen finden sich auch mehrfache lischnürungen an derselben; die Grösse schwankt vom Umfang einer |»se bis über den eines Hühnereies. Der Bronchus kann in' ver- liedenartiger Weise in die erweiterte Stelle übergehen, zuweilen l-let eine trichterförmige Erweiterung statt, in anderen Fällen ist Uebergang ein ganz plötzlicher, ja es kann der Bronchus an der ■ Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 44690 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Uebergangsstelle abnorm eng, ja selbst obliterirt sein, so dass die Bronchiektasie eine gegen die grösseren Luftwege völlig abgeschlossene Höhle bildet. In noch höherem Grade als bei der cylindrischen Form gehen hier die elastischen Elemente der Wand an der erweiterten] Stelle zu Grunde, auch die Muskelfasern nehmen gewöhnlich an dieser] Atrophie Theil. Die Schleimhaut selbst ist zuweilen verdickt, ofq auch verdünnt. Ist keine Ulceration vorhanden, so findet man oft da] Schleimhautepithel erhalten, doch nur an kleineren Bronchiektasien] hat es den Charakter des normalen Flimmerepithels, an grösseren wir! es flacher, dem Pflasterepithel ähnlicher. Zuweilen bilden sich in Folgd von Wucherung des Bindegewebes der Schleimhaut vorspringende Ball ken und Wülste, selten kommen hier papillomatöse, zottige Wuchej rungen vor. Der Knorpel des erweiterten Bronchus ist unverändert oder nimmt an der Atrophie Theil. Dagegen findet man nicht selten das adventitielle Bindegewebe bei Bronchiektasien bedeutend verdicra so dass zwischen der Höhle der letzteren und dem Lungengewebe eil ziemlich dicker fibröser Wall liegt. Zuweilen, und das gilt namentjj lieh für diejenigen Fälle, wo die bronchiektatischen Erweiterungen il acuter Weise entstehen, ist übrigens die Verdünnung der Wand einfj so bedeutende, dass letztere als eine mit glatter Innenfläche versehen* ausserordentliche zarte Membran die Höhle auskleidet; bei irgend inji vorsichtigem Aufschneiden dringt man dann mit der Scheere soft» in das Lungengewebe ein. Naturgemäss findet sich diese dünnwaiw dige Bronchiektasie vorzugsweise entsprechend den feineren und feitl| sten Bronchien, resp. Bronchiolen. - Die Bronchiektasie kann auf einzelne Bronchien beschränkt seilj' oder mehrere, ja selbst die meisten Bronchien betreffen; im letzteraj Falle pflegt das Lungengewebe in höherem Grade comprimirt und vel ödet zu sein; es liegen dann oft die sackigen Erweiterungen unrnitteiä bar an einander und es kommt vor, dass an den Berührungsfläche|| die trennende Wand schwindet und auf diese Weise aus den Brojs chiektasien unter einander communicirende buchtige Höhlen entstehdij (bronchiektatische Phthisis). Der Inhalt der Bronchiektasien ist ein verschiedenartiger; ist dlj Schleimhaut derselben im Zustand heftiger Entzündung, so ist er eitrijij der Eiter kann zu käsigen, später durch Verkalkung mörtelartigen Mal 1 sen werden, wie man sie namentlich im Innern älterer geschrumpft« Bronchiektasien, denen man so oft in cirrhotischen Schwielen dlj Lungenspitzen begegnet, findet. In anderen Fällen ist der InhaM schleimig; in alten Bronchiektasien findet man oft zähe, Faden ziehenB Massen von glasigem Aussehen. Zuweilen findet in den stagnirendjl Eitermassen der Bronchiektasien Zersetzung statt, dieselben werdj jaucheartig, höchst übelriechend; hier kommt es dann leicht zu Gtjl grän der Schleimhaut, welche auch durch die Wand auf das Lungj j gewebe übergreifen kann, so dass sich die Bronchiektasie in eine gajj gränöse Caverne umwandelt; auch dadurch, dass von der Schlei ja haut katarrhalische oder tuberkulöse Geschwürsbildung ausgeht, kail diese Umwandlung stattfinden. (Vergl. übrigens unten bei Lung<| Schwindsucht das über die Entstehung von Cavernen Gesagte.)Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. 601 Die spindelförmige Bronchiektasie, die als dritte Form der Erwei- erung aufgestellt, worden ist, kommt viel seltener vor als die vorigen; sie ist igentlich nur eine Moditication der sackigen Dilatation, doch kann sie auch aus [er cylindrischen hervorgehen, indem letztere sich an einer bestimmten Stelle teigert und dadurch eine spindelförmige Gestalt annimmt. Gewöhnlich findet ich diese Form der Bronchiektasie nur an vereinzelten Stämmen. Viel seltener Js die angegebenen Erweiterungen kommen einseitig divertikelartige Ausbuch- nngen an den Bronchien vor. Sämmtliche Formen der Bronchiektasie schliessen sich am Häu- igsten an chronische Entzündung, namentlich an langwierige, puru- ente Katarrhe der Luftwege an. Die Erschlaffung der Wand, die itrophie ihrer elastischen Elemente setzt die Widerstandsfähigkeit erab. Ist die Atrophie hochgradig, so kann der einfache inspirato- Lsche Luftstrom genügen, um die Erweiterung herbeizuführen und achter erklärlich noch wird ihr Zustandekommen, wenn die Inspira- ionsbewegungen in abnormer Stärke stattfinden, was ja beim Bestehen hronischer Katarrhe, wo die Beengung der Luftwege durch schlei- lige, eitrige Massen überwunden werden soll, häufig der Fall ist. >ie Einwirkung dieses Factors muss aber noch erhöht werden, wenn ie Verstopfung der in die mittleren Bronchien einmündenden Bron- biolen und der mit ihnen zusammenhängenden Alveolen eine der- rtige ist, dass sie durch den inspiratorischen Luftstrom nicht mehr berwunden werden kann. Hier muss natürlich der Druck des letz- ten in besonders hohem Grade auf die Wand des betreffenden Bron- bu3 zur Geltung kommen. Deshalb finden wir sowohl die cylin- rische als die sackige Form der Bronchiektasie so häufig in Bron- bien, deren peripheres Gebiet für den Luftstrom unwegsam geworden, "ebrigens kann auch der exspiratorische Luftstrom die Entstehung on Bronchiektasien begünstigen; dieses kann zum Beispiel der Fall 3in bei hochgradiger Compression eines Hauptbronchus, ferner auch ch forcirte Exspirationsbewegungen bei verengerter Glottis; hier sind entlich die Bronchien der oberen Lungenlappen in Folge der Ex- piration erhöhtem Druck ausgesetzt (vergl. unten bei Lungenemphysem). Besonders häufig begegnen wir demgemäss der Bronchiektasie neben chro- s.schen zur Verödung der Alveolen führenden Krankheiten der Lungen, nament- h bei Lungentuberkulose und chronischer Pneumonie. Einerseits wirken hier domente wie die bereits angeführten mit, da solche Fälle stets von chronischer ronchitis begleitet werden. Andererseits liegt hier noch eine andere Erklärung «r das Zustandekommen bronchiektatischer Höhlen vor. In Fällen, wo in der mgebung eines Bronchus in Folge chronischer interstitieller Pneumonie ein hwieliges Bindegewebe entsteht, welches sich wie jedes derartige Gewebe all- älig mehr und mehr retrahirt (s. unten) wird von der Peripherie her natürlich n Zug auf die Bronchialwand ausgeübt und mau glaubt, dass dieser Zug na- entlich bei der durch katarrhalische Entzündung veränderten Bronchialwand enügt, um Bronchiektasie hervorzurufen. Für diese Erklärung spricht, dass un fast ausnahmslos in den schwielig entarteten Lungenpartien Bronchiektasien ndet, häufig mit eingedicktem und verkalktem Inhalt. Für diese durch narbige Retraction zu Stande kommende Bron- hiektasie ist allerdings die Voraussetzung nothwendig, dass die schrumpfenden artien fixirt sind; ist das nicht der Fall, so muss vielmehr eine Verengerung r in die schwieligen Massen eingebetteten Bronchien eintreten. Da übrigens 2i der erwähnten Schwielenbildung in den oberen Lungenlappen in der Kegel rch adhäsive Pleuritis die Lunge fest an die Thoraxwand geheftet ist, so ist eist dieser Voraussetzung entsprochen. 44*692 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmuugsor Neubildungen. Die hypertrophischen Vorgänge, wie sie im Verlauf der Bron- chitis an den verschiedenen Bestandteilen der Wand vorkommen sind bereits berührt worden. Von geschwulstförmigen Neubildungen sind ebenfalls die papillomatösen Wucherungen, welche hier viel sei. tener sind, als in den höher oben gelegenen Theilen der Luftwege erwähnt. Die Entwickelung kleiner Fibrome und Lipome vom submucö- sen Gewebe der Bronchien aus (Rokitansky) ist jedenfalls eine grosse Seltenheit. Das Carcinom entwickelt sich sehr selten primär von der Bron- chialschleimhaut aus, es beginnt dann gewöhnlich von einem Bron- chus zweiter oder dritter Ordnung und bleibt meist auf einen Lungen- lappen beschränkt. Am Häufigsten ist sein Sitz in den Unterlappen. In der Leiche stellt sich der Krebs als eine meist markige, weiche Infiltration der Bronchialwand dar, in welcher die Schichten der letz- teren allmälig zu Grunde gehen. Nach aussen greift der Krebs anf das Lungengewebe über, doch erkennt man auch dann meist deutlich noch die Anordnung der Neubildung um die Bronchien herum, die- selbe wiederholt in grobblattartiger Zeichnung die Verzweigung der feineren Bronchien. Wahrscheinlich entspricht der primäre Bronchial- krebs in seiner Structur stets dem Cylinderkrebs; in zwei vom Ver- fasser untersuchten Fällen, welche beide von einem Bronchus des rechten resp. linken unteren Lungenlappens ausgingen, war das Cen- trum des Krebses zum Theil cavernös zerfallen, die Peripherie bestand aus grauweissen, markigen, gegen das Lungengewebe mit blattartigen Ausbuchtungen fortschreitende Massen. Die Zellen des Krebses waren von epithelialem Charakter, theils cylindrisch, theils unregelm geformt. Mit grosser Wahrscheinlichkeit konnten als Ausgangspunkt der Neubildung die Schleimdrüsen nachgewiesen werden. Die als primärer Lungenkrebs bezeichnete Neubildung geht wahrschein- lich ausnahmslos in der bezeichneten Weise von den Bronchien aus. In seltenen Fällen scheinen maligne weiche Geschwülste vom Charakter des Markschwamm, der weichen Form des Bindegewebs- krebs es entsprechend, von der Adventitia der Bronchien ihren Ausgang zu nehmen. Auch secundär kann die Bronchialwand von Geschwülsten er- griffen werden, namentlich von metastatischen Sarkomen und Carcinoni- knoten der Lunge. In einem Fall von embolischem Osteoidsarkom sah Verfasser einen Gf- schwulstknoten, welcher die Bronchialwand perforirt hatte und in das Lumen des letzteren halbkuglig vorragte. Das Vorkommen tuberkulöser Geschwüre in den Bronchien ist schon erwähnt worden; es ist neben Lungentuberkulose ein ha»- figer Befund; man findet hier dieselben Formen, wie sie für den La- rynx angegeben wurden, einerseits rundliche flache Geschwüre, andrei-Capitel 6. Allgemeines über Krankheiten der Lungen. 693 >its confluirende, welche in die Submucosa, ja bis in die Aussenwand ?r Bronchien hineinreichen können. In letzteren Fällen greift die lceration leicht auf das Lungengewebe über, oft lässt sich gar nicht .ehr entscheiden, ob die Tuberkulose primär vom Lungengewebe oder on der Aussen- oder Innenwand der Bronchien ihren Ausgang genom- men. Bronchialtuberkulose ohne gleichzeitige Lungentuberkulose wird l icht beobachtet. Seltener als den gewöhnlichen tuberkulösen Ge- hwüren, welche oft in sehr zahlreichen Bronchien verbreitet sind, ; 'gegnet man nicht ulcerirter tuberkulöser Infiltration oder miliarer ! .iberkulose. Auf die tuberkulöse Peribronchitis kommen wir übrigens 1 jch zurück. Parasiten, welche die menschlichen Bronchien bewohnen, sind nicht be- | .mit, während bei Thieren verschiedene Fadenwürmer in denselben gefunden j ^rden (Strongylus filaris beim Schaaf, Strongylus paradoxus bei Schweinen u.s.w.). iweilen gelangen bei Perforation eines Echinococcus in die Luftwege die : aschen in die letzteren, um expectorirt zu werden oder als fremde Körper Entzündung hervorzurufen. Von pflanzlichen Parasiten wurden, abgesehen von den verschiedenen Formen Int Bacterien, welche sich im zersetzten Bronchialsecret oft in grosser Menge | iden, zuweilen Schimmelpilze gefunden (vergl. S. 223), ferner trifft man zu- teilen Soorpilze, die aus dem Munde aspirirt wurden. Namentlich bei Neugeborenen sieht man zuweilen eine ganze Anzahl | iner Bronchien durch solche Soormassen verstopft, dieselben treten dann als i iliaren Tuberkeln ähnliche feine, grauweisse Punkte auf der Schnittfläche der «rage hervor, in der Umgebung besteht Pneumonie. HflT v.-f i *.' Kfflr II. Krankheiten der Lungen. Capitel 6. Allgemeines. Die Lungen sind vielfältigen und häufigen Erkrankungen ausge- tzt; ja man kann sagen, dass man nur selten, selbst bei der Leichen- itersuchung eines durch irgend welchen Unglücksfall aus scheinbar »llständiger Gesundheit gerissenen Menschen, die Lungen völlig nor- al findet. Wir erinnern an die Anheftungen durch Pleuraadhäsionen, i die mehr oder weniger reichliche Erfüllung der Lunge mit fremden örpern, Kohlenstaub und dergleichen, an den häufigen Befund von ronchialkatarrhen, Emphysem, schwieliger Induration (s. u.). Es B nicht zu verkennen, dass es oft nur einer leichten Steigerung des rocesses, einer Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit des Gewebes, ner Vermehrung der Intensität der schädlichen Einwirkung bedurft •tte, um aus dem scheinbar bedeutungslosen Leiden eine schwere örung zu machen. Dass aber jede Lungenkrankheit, welche die Athmungsfläche ver- einert, also den respiratorischen Austausch zwischen Blut und Luft694 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. stört, abgesehen von anderen Gefahren, das Leben des Gesammtorganis- rnus schwer beeinträchtigen muss, ist sofort verständlich und es kann uns nicht Wunder nehmen, dass Krankheiten, welche die Athmung erheblich beeinträchtigen, bei längerem Bestehen schwere Störungen der Circulation, der Blutbildung, ja der Gesammternährung des Kör- pers nach sich ziehen. Die relative Häufigkeit mancher Erkrankungen der Lunge, nament- lich der acuten und chronischen entzündlichen Processe erklärt sich zum Theil daraus, dass die Kespirationsfläche in Folge ihrer Commu- nication mit der äusseren Luft von vielen Schädlichkeiten direct ge- troffen werden kann. Staubartige Verunreinigungen der Athmungsluft, mögen dieselben nur mechanisch reizen oder auch sonst schädliche Wirkungen äussern, ferner reizende Gase wie das Ammoniak, die sal- petrige Säure u. s. w., endlich beträchtliche Differenzen der Temperatur können in sehr directer Weise die Lunge afficireu. Und dass in einem Organe, welches an und für sich mit Gefässen so reich ausgestattet ist, in welchem die Circulation in so lebhafter Weise stattfindet, auf fj solche Eeize hin grade die entzündlichen Erkrankungen sich leicht fi entwickeln, ist gewiss erklärlich. Jene direct auf die Lungen wirkenden Schädlichkeiten sind aber I unter gewöhnlichen Verhältnissen nicht als absolut krankmachende ( Potenzen anzusehen; ihre Wirkung wird sehr wesentlich bestimmt B von der Disposition der von ihnen getroffenen Gewebe. Bei unge- nügender Ernährung der Gewebe, bei mangelhafter Energie der Cir- I culation, in Folge tiefer Veränderungen der Blutconstitution, wird die Widerstandsfähigkeit der Lunge herabgesetzt. Aus dieser Concurrenz. welche die Häufigkeit der Einwirkung äusserer Schädlichkeiten und die herabgesetzte Kesistenz des getroffenen Gewebes bilden, geht hervor, I dass grade in der Lunge gewisse Krankheiten so häufig sich ent- wickeln, welche wir zum grossen Theil auf eine mangelhafte, erb-1; liehe Anlage der Gewebe, oder auf eine durch irgendwelche Verhält-1 nisse bedingte Schwächung derselben beziehen müssen. Ist man doch 1 zum Beispiel bei dem Ausdruck „Tuberkulose" gewohnt, schlechtweg! an die Lungentuberkulose zu denken. Abgesehen von den eben angedeuteten Verhältnissen kommen aber noch andere in Betracht. In dieser Kichtung sind die Lungen-1 Veränderungen zu erwähnen, welche sich regelmässig an gewisse Herz-1 affectionen anschliessen; es ist ferner zu berücksichtigen, dass gradeI die Lungenarterien und die Lungencapillarität sehr häufig die Stellen j| sind, wo in die Blutbahn gelangte oder in ihr gebildete obstruirende I Elemente eingekeilt werden. Bei der hierdurch gegebenen Disposition!: zu embolischen Erkrankungen kommt wieder die besondere Art der! Gefässvertheilung in der Lunge in Betracht, welche die Folgen solcher I] GefässVerstopfungen zu besonders schweren machen. . In anatomischer Hinsicht können wir die Lungenkrankheiten in solche sondern, welche oberflächlich ihren Sitz haben, also die innere! Oberfläche der Bronchiolen und Alveolen betreffen, und diesen Erkrath kungen stehen solche gegenüber, welche in der Bronchial- und AH695 Capitel 7. Missbildungen der Lungen. aolarwand selbst, im eigentlichen Lungenparenchym ihren Sitz haben, reilich darf man diese Gruppen nicht als unvereinbare Gegensätze brachten, im Gegentheil wird stets die oberflächliche Erkrankung zu 3wissen Veränderungen im Parenchym führen, ja es kann eine zu- ichst oberflächliche Affection in eine tiefgreifende übergehen; um- 3kehrt führt aber auch die parenchymatöse Erkrankung constant zu eränderungen an der Oberfläche des Kespirationsorganes. Im Allge- teinen lassen sich jedoch, wie das namentlich von Buhl geschehen, isonders die entzündlichen Lungenkrankheifcen ganz gut nach diesem lütheilungsprincip auffassen und es liegt gleichzeitig in demselben is zu einem gewissen Grade ein Urtheil über die Schwere, die Aus- leichungsfähigkeit der einen oder anderen Lungenaffection. Für die Ausbreitung, den anatomischen Charakter mancher Lungen- •krankungen, ist ferner das besondere Verhalten des Gefässapparates )n Bedeutung. Während die Capillaren der eigentlichen Eespirations- iche zum grössten Theil von den Pulmonalarterien ihr Blut erhalten, •hält der Bronchialbaum und das interstitielle interalveoläre Gewebe oenso wie das Gewebe der Pleura seine Capillaren wesentlich von an Bronchialarterien. Es gehören also die im Innern der Alveolen Dlaufenden Processe wesentlich dem Gebiet der Pulmonalarterien an, läbrend die im peribronchialen und interstitiellen Gewebe sich ent- ickelnden Erkrankungen vorzugsweise dem Gebiet der Bronchial- rterien entsprechen. Im Ganzen fällt, wie Buhl hervorgehoben hat jungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht, 1872), mit diesen efässbezirken die eigenthümliche Ausbreitungsart gewisser Lungen- fectionen zusammen. Buhl drückt dieses Verhältniss mit dem Satze aus: „Primäre Erkran- angen des Lungenparenchyms sind wie die Capillarität desselben diffuser imtinuirlicher Ausbreitung, d. h. lobär; dagegen werden primäre Erkrankungen t Bronchien fast immer gewisse Zweige freilassen und wenn sich das Leiden if das Lungenparenchym ausbreitet, so wird es zunächst immer lobulär auf- eten oder auch so verbleiben, d. h. die erkrankten Läppchen haben relativ ge- tnde oder weniger kranke über und um sich." Uebrigens erklärt sich auch aus tn angedeuteten Verhältnissen des Gefässapparates die häufige Betheiligung iv Pleura an den Lungenkrankheiten. Capitel 7. Missbildungen der Lungen. Vollständiger Mangel der Lungen gleichzeitig mit Mangel des erzens kommt bei Acephalen vor (vergl. S. 249). Hochgradige Ver.- ümmerung beider, häufiger einer Lunge wird mitunter neben be- utenden Missbildungen anderer Theile beobachtet, so namentlich bei agerung von Baucheingeweiden in der Brusthöhle in Folge von De- cten des Zwerchfells, ferner in ähnlicher Weise nach fötaler Pleu- tis, Hydrothorax. Die erhaltene Lunge pflegt voluminöser zu sein,696 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. sie nimmt zuweilen beide ßronchialstämme und die ungetheilte Art I' pulmonalis auf. Nur selten sind Fälle beobachtet, wo mit solcher I» Missbildung behaftete Individuen ein höheres Lebensalter erreichten l Auch einzelne Lungenlappen können verkümmert sein, es findet sich tf an ihrer Stelle nur ein schwieliges Bindegewebe. Die Ursache der- \i artiger Missbildung liegt wahrscheinlich meistens in der Obliteration [f des Hauptbronchus. Zuweilen sind zwar die Lungen in Form und Zahl der Lappen I normal; es findet sich aber angeborene Kleinheit und unvollkommene I Entwickelung der Lungen, es pflegt dann der ganze Körper, besondere « der Circulationsapparat in der Entwickelung zurück und schwächlich. Ii zu bleiben. Nicht selten ist abnorme Lappenbildung in der Lunge (Lo- Ii bus accessorius, succenturiatus), sie beruht meist darauf, dass die nor- H malen Lappen durch tiefe Einkerbungen aufs Neue getheilt sind. Ein accessorischer, ausser allem Zusammenhang mit der normalen Lunge j und deren Bronchien stehender Lungenlappen zwischen der Basis des linken I unteren Lungenlappens und dem Zwerchfell wurde von Rokitansky beobachtet. H C. W. Collins (Royal Irish Acad. 1875, Bd. 25) erklärt das Zustandekommen Ii eines überzähligen Spitzenlappens an der rechten Lunge durch frühzeitige Ad- II häsion der Lunge an der Thoraxwand. In Folge dessen konnte die Vena azygos 1 bei dem Descensus des Herzens nicht hinter die Lunge gelangen, und schnürte 1 das angewachsene Stück derselben von dem Reste ab. Die Verdoppelung der Lunge bei Doppelmissbildungen und diel der normalen entgegengesetzte Lappung der Lungen bei Situs trans- Et versus wurde früher erwähnt (vergl. S. 243 u. S. 256). Manche Abweichungen, welche die Lungen Neugeborener erkennen lassen, t> beruhen nicht auf einer Störung oder Hemmung der Entwickelung, sondern auf H fötalen Erkrankungen. Abgesehen von den später zu besprechenden Folgen der Ii congenitalen Lues gehört wahrscheinlich auch in diese Kategorie eine seltene H von Meyer (Virch. Arch. XVI, S. 78) und von Kessler (Ueber mangelhafte Ent- ■ Wickelung der Lunge. Diss. Zürich 1858) beschriebene Anomalie, es waren diel Lungen in theils mit Luft, theils mit Wasser gefüllte, von fibrösen Wandungen h begrenzte unter einander communicirende Säcke (Bronchiektasien) verwandelt Capitel 8. Atelektase, Compression und Dislocation der Lungen. Die Atelektase der Neugeborenen beruht darauf, dass die Lungen in grösserer oder geringerer Ausdehnung nach der Geburt sich nicht mit Luft füllen, sondern im fötalen Zustand verharren; diese ungenügende Entfaltung ist oft die Folge mangelnder Energie der Respirationsbewegungen bei schwächlichen frühgeborenen Kindern oder bei solchen, welche während der Geburt erhebliche Schädigungen er- litten (Compression des Gehirns etc.); andererseits kann auch durcn Verstopfung der Bronchien durch Schleim oder Meconium der Luit-Capitel 8. Atelektase, Compression und Dislocation der Lungen. 697 ltritt in das Lungengewebe gehindert sein. Besonders findet man ? Unterlappen im Zustand der Atelektase, in den hinteren unteren teilen daselbst luftleere Inseln; in anderen Fällen ist der grösste teil eines Lappens oder der ganze Lappen, ja selbst eine ganze nge in diesem Zustand. Das geringe Volumen der betreffenden rtien, die bräunlichrothe gleichmässige Färbung, welche durch den euraüberzug bläulich durchscheint, die mangelnde Crepitation beim irchschneiden bei schlaffer Consistenz; in diesen Eigenschaften liegen i lügende Kennzeichen um die atelektatischen Stellen von normalen Hf von entzündlich veränderten (hepatisirten) zu unterscheiden. §8 letzteren sind ja stets voluminöser als das normale Lungengewebe t i mehr oder weniger derber Consistenz; von ihrer Schnittfläche ent- Irt sich Exsudat, während von den atelektatischen Stellen nur Blut faiesst; namentlich ist in dieser Bichtung auch hervorzuheben, dass Iih die atelektatischen Lungenstellen ohne Mühe aufblasen lassen. Es Lss demnach Wunder nehmen, dass früher die Atelektase für ein Iszündliches Leiden gehalten oder doch mit pneumonischen Zuständen ^wechselt wurde, von letzterem Fehler war selbst Joerg nicht frei, ikvohl er es war, der zuerst die Natur der Lungenatelektase richtig j kannte. Die atelektatischen Stellen werden jedenfalls oft durch ein- l wende kräftigere Bespirationsbewegungen noch lufthaltig. Nach län- Ipem Bestehen jedoch findet eine förmliche Obliteration der Lungen- Ipeolen statt, dann gelingt es auch nicht mehr, dieselben künstlich zublasen. 1 Die Atelektase ist in Rücksicht auf die Beurtheilung des Resultates der Intwinimprobe in gerichtlich-medicinischer Beziehung nicht unwichtig. Aller- lbgs in Fällen, wo die Veränderung nur auf kleine Partien der Lunge beschränkt wird sie die Lungenprobe nicht beeinträchtigen. Es kommen aber ganz Mliifellose Fälle vor, namentlich bei Frühgeborenen, wo der grösste Theil der »age fötal gefunden wird, obwohl die Neugeborenen über 24 Stunden gelebt, Beelbst geschrien hatten, man findet in solchen Fällen zuweilen nur ganz Äßinzelte lufthaltige Inseln im Lungengewebe; man muss dann wohl voraus- ,I*:en, dass ein Theil des bereits durGh die Athmung lufthaltig gewordenen »igengewebes später wieder collabirte (vergl. übrigens im letzten Abschnitte Bemerkungen zur Beurtheilung der Lungenprobe). Abgesehen von der angeborenen Atelektase kommt ein nachträg- wier Collaps der Lunge, gleichsam eine Bückkehr in den Fötal- Atand auch nach der Geburt, namentlich in den ersten Lebensjahren, [1, in Folge von Verstopfung von Bronchien durch Schleim oder • ler. Besteht der Zustand längere Zeit, so sammeln sich die Epithe- |i in den Alveolen an, sie verfallen auch wohl der fettigen Meta- il;rphose; hier haben wir den Uebergang in die katarrhalische Pneu- Minie. Auch in der Lunge Erwachsener kommt ein der Atelektase ent- il'öchender Zustand vor, den man als Collaps, Verdichtung, Car- I icatio bezeichnet hat. Es sind hierher also alle Fälle zu rechnen, die Alveolen einer Lungenpartie ihren Luftgehalt verlieren und I letztere dadurch ein schlaffes, fleischartiges Aussehen erhält; w h sind diese Zustände natürlich nicht zu verwechseln mit der Ver-698 Sechster Abschnitt. Pathologische Auatomie der Athmungsorgane. stopfung der Alveolen durch Schleim, Blut, entzündliches Exsudat Ist neben dem Collaps der Alveolarräume bedeutende Hyperämie der betroffenen Stellen vorhanden, so erscheinen die letzteren dunkelblau- roth, von milzähnlichem Aussehen, weshalb für diese Veränderung der Ausdruck Splenisation üblich geworden ist. Die collabirten Stellen lassen sich künstlich aufblasen und es ist nicht daran zu zweifeln, dass oft Restitution derselben erfolgt. In anderen Fällen geht jedoch diese Verdichtung in eine dauernde Verödung über, das Lungengewebe wird dichter, von blassem oder schwarzgrauem pigmentirtem Aussehen, das Pigment wird von den in den Blutgefässen stagnirenden rothen Blutkörperchen geliefert; schliesslich kann die Lunge in eine leder- artige Masse umgewandelt werden, in welcher die Alveolen und die feinsten Bronchialverzweigungen völlig geschwunden sind. Die beschriebene Verdichtung des Lungengewebes wird am Häu- figsten, zuweilen auf eine ganze Lunge, gewöhnlich besonders auf die Unterlappen oder auf kleine Partien derselben ausgedehnt, in Folge von Compression durch Geschwülste im Brustraum, bedeutende Defor- mitäten der Brustwirbelsäule und des Thorax, Ansammlung massen- hafter pleuritischer Exsudate, Empordrängen des Zwerchfells bedingt; doch bedarf es hier hochgradiger Compression, geringere Grade von Druck vermindern zwar ebenfalls das Volumen der Lunge, aber de bringen keine völlige Luftleere hervor. Wenn einerseits der Druck k die Entfaltung der Lunge bei der Inspiration positiv hindert, so istj! doch andrerseits die mit Zuständen der erwähnten Art mehr oder fj weniger verbundene mangelhafte respiratorische Bewegung der betreffen-B den Thoraxhälfte und des Zwerchfells zu beachten, also der Wegfall 1 oder die Schwächung desjenigen Momentes, welches die Lungenelasti-K cität überwindet und die inspiratorische Ausdehnung bedingt. Seltener als durch Compression wird der Collaps der Lunge beili Erwachsenen durch Bronchitis verursacht, und zwar betrifft derselbe iL hier meist nur einzelne Inseln, genau genommen müsste man aller-jj.' dings sagen, dass die Folgen der Verstopfung feinster Bronchien beiß der Entzündung derselben (durch Schleim, Eiter, croupöse Gerinnsel) nicht lange in dem Stadium des einfachen Collapses bestehen bleiben,! sondern meist alsbald in katarrhalische Pneumonie übergehen. Durch Verhältnisse der erwähnten Art werden, abgesehen von|• den Verdichtungen des Lungengewebes, oft auch Verschiebungen deri Lunge aus ihrer normalen Lage bedingt, die nicht angeheftete LungeL wird durch Ansammlung reichlicher Flüssigkeit in der Pleurahöhlen nach hinten und oben verdrängt, ferner können die Lungen durchk, Geschwülste der Brusthöhle, Aneurysmen, das hypertrophische Herz,. Empordrängung des Zwerchfells durch abdominelle Geschwülste in|5 verschiedener Richtung dislocirt werden. Vorfall von Lungenpartien aus der Brusthöhle ist nur in Folgt1 von»} Verletzungen der Brusthöhle möglich. Das Vorkommen der von manchen AutorenL;, angenommenen spontanen Hernie, durch Vordrängen emphysematosov Lungenj; partien in einen Zwischenrippenraum und herniöse Ausbuchtung desselben isi durchaus zweifelhaft.Capitel 9. Lungeaemphysem. 699 Capitel 9. Lungenemphysem. Eine in anatomischer Beziehung der Atelektase geradezu entgegen- etzte Störung ist das Emphysem. Man muss zwei Formen dieser rung unterscheiden: handelt es sich um abnormen Luftgehalt, um Weiterung der normaler Weise lufthaltigen Alveolen der Lunge, so-' eichnen wir den Zustand als Emphysema vesiculare. Wenn die Luft im interstitiellen Gewebe sich ansammelt, also an einer lle, welche unter physiologischen Verhältnissen niemals Luft ent- t, so liegt das Emphysema interlobulare (oder interstitiale) •: der letzte Zustand ist vollkommen derselbe wie beim Emphysem lerer Organe z. B. der Haut, des subcutanen Gewebes, welches meist lurch entsteht, dass ein normaler Weise luftführendes Organ in. nmunication gesetzt wird mit den Binnenräumen des lockeren ;idegewebes (z. B. Hautemphysem durch Eippenfractur mit Ver- eng der Pleura und Lunge). Seltener ist die Luft in Folge von setzungsprocessen im Leben entwickelt, während dagegen Luftent- kelung in vorgerückteren Stadien der Fäulniss in der Leiche sehr 7öhnlich ist (Fäulnissemphysem). Das interstitielle Lungenemphysem ^t also ebenfalls eine Zerreissung von Lungenalveolen voraus, sodass Communication zwischen den Bäumen der letzteren und dem inter- neren Bindegewebe gegeben ist. Das vesiculäre (alveoläre) Emphysem tritt entweder als eine hr selbständige Krankheit auf und man bezeichnet dann dasselbe substantielles Emphysem oder es entwickelt sich erst im Krlauf anderer Erkrankungen, dadurch dass in grösseren oder kleineren tien des Lungengewebes der Luftgehalt vermindert wurde, während freien Theile der Lunge für die verstopften gleichsam vicariirend treten und in abnormer Weise durch Luft ausgedehnt werden. Freilich darf man bei diesem vicariirenden Emphysem nicht eine functionelle Vertretung denken. Dieses vicariirende Emphy- i wird unter verschiedenen Verhältnissen angetroffen: so findet sich ■selbe auf eine Lunge beschränkt, wenn die andere Lunge durch pleuritisches Exsudat hochgradig comprimirt oder in Folge von leren Ursachen (Entzündung, Neubildung) in ihrem Luftgehalt rk beeinträchtigt ist; sind besonders die unteren Lappen von solchen jirhältnissen betroffen, so sind die Oberlappen im Zustande des vica- I senden Emphysems. Endlich findet man häufig kleine Lungen- Irtien in der Umgebung atelektatischer, durch Tuberkulose verödeter lulen im Zustande emphysematöser Auftreibung. In allen diesen [lüen zeichnet sich das emphysematöse Lungengewebe durch sein ver- ehrtes Volumen, durch seine Blässe aus, da der vermehrte Luffcgehalt Blutmenge herabsetzt; man erkennt bereits bei der Betrachtung [fc blossem Auge deutlich die einzelnen Lungenbläschen, zuweilen lassen dieselben auch hier nach Rarefaction der Wandungen zu Iteseren Blasen zusammen (bullöses Emphysem). Im Allgemeinen700 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. findet sich übrigens das vicariirende Emphysem meist an den vorde- ren Bändern der Oberlappen und an den seitlichen Rändern der Basii Es tritt begreiflich die vicariirende Auftreibung an denjenigen Lungen^ theilen am Leichtesten ein, welche beim Respirationsact die beträcht- lichste Bewegung machen. Je nach der Natur der Ursachen kann das vicariirende Emphysem chronisch oder acut sich ausbilden. Dem Substantiven Emphysem, welches also als eine mehr selbstständige Lungenkrankheit angesehen werden muss, kommt hei der Häufigkeit seines Vorkommens, bei der Schwere der von ihm ver- ursachten Symptome erhebliche praktische Bedeutung zu. Sein Zu- standekommen ist bald mehr auf mechanische Verhältnisse bezogen worden, auf den erhöhten negativen Inspirationsdruck der Luft in den Alveolen oder umgekehrt auf die Verstärkung des Exspirationsdruckes, Von anderen Seiten ist das Hauptgewicht gelegt worden auf Er- nährungsstörung des Lungengewebes,,welche die Widerstandskraft der Alveolarwandungen herabsetzte. Man muss jedenfalls anerkennen, dass es sich in den meisten Fällen um eine Concurrenz von beiden Ursachen handelt. Nur bei Berücksichtigung des letzterwähnten Momentes lässt sich die Thatsache begreifen, dass das substantielle Emphysem nicht selten als ein erb- liches Leiden sich entwickelt; hier werden in Folge der angeborenen geringen Resistenzfähigkeit des Lungengewebes bereits mässig starke mechanische Störungen der Respiration genügen, um Emphysem zu erzeugen. Auf die speciellen Ursachen, welche die Verstärkung des Luftdruckes in den Lungenalveolen und damit die Erweiterung dei letzteren bedingen, kann an diesem Orte nur so weit eingegangen werden, als es für das" Verständniss der anatomischen Befunde not- wendig scheint [man vergl. wegen des Speciellen besonders Felix Niemeyer, Lehrb. d. Path. u. Therapie, I. Bd. S. 112; ferner Hertz. Lungenemphysem in v. Ziemssen, Handb. d. spec. Pathologie u. The- rapie, V. Band]. Während für das vicariirende Emphysem der erhöhte negative Inspirationsdruck wenn auch nicht die alleinige Ursache der Aus- dehnung, so doch ein mitwirkendes mechanisches Moment darstellt, kommt dieses Verhältniss für das Substantive Emphysem viel wenige* in Betracht. Zu den Vertretern der Inspirationstheorie auch füi diese Form gehören namentlich Laennec und Rokitansky, welchei sich das Emphysem dadurch entstanden denken, dass in den feineren) Bronchien ein Hinderniss für den Durchtritt der Luft gegeben sei (besonders durch katarrhalische Schwellung), dieses Hinderniss wir^ durch die Inspiration überwunden, nicht aber durch die Exspiration; und dadurch sei es veranlasst, dass die Luft in den Alveolen stagnirej Viel allgemeiner wird von den meisten Seiten gegenwärtig die V«rj Stärkung des Exspirationsdruckes als Ursache _ des Lungeneni i physems anerkannt. Diese Theorie erklärt auch, dass sich die Affectwjj so oft an chronische Hustenkrankheiten anschliesst. Es handelt sWfl hier namentlich um forcirte Exspirationsbewegungen, während gleich] zeitig Verengerung der Glottis das Entweichen von Luft hindert, ein Verhalten, das sowohl bei heftigen Hustenanfällen (Keuchhusten), alsj701 Capitel 9. Lungenempkysein. 3i gewissen Tätigkeiten stattfindet (Spielen von Blasinstrumenten, - haltendes Sprechen, schwere Muskelanstrengung). Bei dieser Er- ärung wird es auch begreiflich, weshalb das substantielle Emphysem mientlich in den oberen Lungenlappen seinen Sitz hat. Wie v. Ziemssen ausführt, werden bei forcirten Exspirationen, abgesehen n den Kräften, welche bei ruhigem Athmen die Entleerung der Luft bewirken lasticität der Lungen, Schwere des Thorax, Druck der Bauchorgane), auch die spiratorischen Hülfsoiuskeln in Thätigkeit gesetzt. Hierdurch kommt bei ver- fgter Glottis die Luft im Thorax unter einen erhöhten Druck; nur wo die ex- friratorischen Hülfsmuskeln einen Gegendruck ausüben, werden die Alveolen I cht über die Norm ausgedehnt, wo dieser Druck aber, wie über den oberen l loraxpartien, fehlt, kommt Emphysem zu Stande, um so leichter, je häufiger kse Verhältnisse wiederkehren. Weshalb man neben der mechanischen Wirkung der forcirten Inspiration bei verengter Glottis auch eine Ernährungsstörung im Jimgengewebe heranziehen muss, ist oben angedeutet; hierfür spricht fach besonders der Umstand, dass die bedeutenderen Grade des Lungen- Inphysems sich in der Eegel im höheren Lebensalter ausbilden. Von Freund (Der Zusammenhang zwischen Lungenkrankheiten und Er- i ankungen der Rippenknorpel. Erlangen 1859) ist für die Entstehung de8 i ingenemphysems besonderes Gewicht gelegt worden auf Degeneration der Ijippenknorpel, durch welche die letzteren ihre Elasticität verlieren, es han- [ lt sich hier um eine faserige Zerklüftung des Knorpelgewebes, welche oft mit | dkiufiltration verbunden ist. Es ist jedoch keineswegs nachgewiesen, dass die | Folge der Starrheit der Knorpel eintretende primäre starre Dilatation des i iorax wirklich die erste Veränderung sei, vielmehr ist es wahrscheinlich, wie lilix Niemeyer angedeutet hat, dass die Knorpelveränderuug in Folge von i ermässiger Dehnung und Zerrung erst secundar sich ausbildet. Bei der Leichenuntersuchung fällt an der emphysematösen Lunge »e geringe Retraction nach Eröffnung des Thorax auf; die vorderen 1 ingenränder berühren sich, der Herzbeutel wird oft vollständig von tlrr linken Lunge bedeckt, das Zwerchfell steht tief (bis zur siebenten bppe). Auch die aus der Brusthöhle herausgenommenen Lungen sind i: ftallend voluminös, ihre Ränder abgerundet, dabei fühlt sich das imgengewebe weich an, bei dem Einschneiden entweicht die Luft pr räuschlos, während beim Durchschneiden normalen Lungengewebes ■nrch die entweichende Luft ein feuchtes Knistern erzeugt wird. Die il asse Farbe der emphysematösen Partien wird oft unterbrochen durch Streifige Pigmentzeichnungen, welche den blutleeren, resp. verödeten atafässen folgen. Dass man mit blossem-Auge feine zellige Räume wirch die Pleura hindurch scheinen sieht, hat einerseits seinen Grund der Dilatation der Alveolen, namentlich entstehen aber grössere uime, welche zuweilen den Umfang einer Erbse überschreiten, da- tfrirch, dass in Folge der Atrophie und des Einreissens der Septa zahl- Jliche Alveolen zu grösseren blasigen Räumen zusammenfliessen. Die IErweiterung zeigt sich regelmässig zuerst an den centralen Lufträumen, wm sogenannten Alveolarröhren, in welche sich die seitlich ansitzenden tllveolen öffnen, deren Scheidewände parallel der Ausdehnung ernied- Pgt werden und später atrophiren. •i?m .'n*erstitiellen Gewebe der Lunge wurde von E. Wagner (Arch. d. j eilk. X) und Villemin (Arch. gen. 186G) Vermehrung der Stromakerne be-702 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. merkt; der letztgenannte Autor ist daher geneigt anzunehmen, dass das Emphv sem von einer entzündlichen Kernwucherung seinen Ausgang nimmt, wo"ecei O. Bayer (Arch. der Heilk. XI. S. 360) gezeigt hat, dass diese Kernvermehruni wahrscheinlich nur scheinbar ist, indem von den stärker ausgespannten Alveolar wänden mehr Kerne auf einmal in den Focus kommen. Die rückgängige Metamorphose an den Gefässen ist besonders vor Isaaksohn (Virch. Arch. LIII. S. 466) studirt worden, sie beginnt nad ihm an den Capillarnetzen ungefähr in der Mitte des Alveolargewebes die Capillaren werden undurchgängig, ihr Inhalt wird feinkörnig, si( obliteriren dann vollständig zu bandförmigen Streifen. Diese Atroph« ist wahrscheinlich erst die Folge der gestörten Circulation; zugleicl liegt aber hierin die Ursache, weshalb sich im weiteren Verlauf de- Emphysems schwere Ernährungsstörungen entwickeln. Auch die kleiner Yenen und Arterien verfallen allmälig der Verödung „der Gefässbaun stirbt an der Spitze ab, dann verdorren auch die grösseren Aeste- (Rindfleisch). Die Störung des Blutumlaufs wird zum Theil compensirt durd Anastomosen zwischen der Arteria pulmonalis und den subpleuraler und bronchialen Gefässen. Gleichzeitig mit den erwähnten Verände rungen findet fettige Entartung an den Alveolarepithelien und an der Gefässkernen statt. Während die Atrophie der elastischen Ele mente der Lunge von allen Seiten zugegeben ist, wird dagegei namentlich von Rindfleisch die Behauptung vertreten, dass di< Bündel glatter Muskelfasern, welche in den Alveolarwandungen zen streut sind, beim Emphysem hypertrophiren. Wahrscheinlich entsteh! aber der Eindruck einer solcher Hypertrophie nur dadurch, dass ii Folge der Erweiterung der Alveolen die erhaltenen Septa comprimirj und zusammengeschoben werden. An die Veränderungen im Lungengewebe selbst schliessen siel regelmässig Störungen in anderen Organen an. Hier ist zunächst zj erwähnen die Formveränderung des Brustkastens der EmphTj sematiker. Entsprechend der Erweiterung der Lunge befindet siel der Thorax im Zustand starrer Dilatation, er ist von fassförmiger Gej stalt, von oben nach unten verkürzt, besonders unter der Clavicul und in der Brustdrüsengegend vorgewölbt; das Brustbein ist kielfönnij vorgetrieben, der Proc. ensiformis oft nach aufwärts gebogen. Da dij unterste Partie des Brustkastens, an welcher sich die Bauchmuskelj inseriren, der Ausdehnung nicht folgen kann, erklärt sich die fasj förmige Gestalt. Eine weitere directe Folge der Volumenzunahme dej Lunge ist die Raumbeeinträchtigung der Nachbarorgane. Wie schol erwähnt ist beim Emphysem der Stand des Zwerchfells abnorm tici da bei der mangelnden elastischen Retraction der Lunge der Dniej der Bauchorgane nicht genügt, um das Zwerchfell bei der Exspiratoq bis an seine normale Stelle emporzuwölben. Die zweite Folge i| Dislocation des Herzens nach unten, häufig zugleich nach hinten. ' gleicher Weise ist in Folge des permanenten Tiefstandes des ZwerHi felis die Leber nach unten gedrängt. I Zu den wichtigsten Veränderungen, welche durch das Lunge J emphysem bedingt sind, gehören die durch dasselbe veranlasst«Capitel 9. Lungeneinphyseni. 703 'irculationsstörungen, der erhöhte Widerstand in der Lungen- apillarität, die schliessliche Verödimg zahlreicher Gefässbahnen be- ingt einerseits eine ungleiche Blutvertheilung in der Lunge selbst, idem die von Emphysem verschonten Lungentheile, namentlich die j chleimhaut ihrer Bronchien hyperämisch wird; auf diese Weise wird er Bronchialkatarrh, welcher oft dem Emphysem vorausgeht, nicht _4ten aber auch erst Folge desselben ist, unterhalten und da also urch diese Verhältnisse auch in den gesunderen Theilen der Lunge i le Respiration erschwert ist, so wird die emphysematöse Auftreibuhg f er übrigen Lunge um so grösser werden. Die Erhöhung des Seiten- | rucks im Lungengefässsystem führt aber weiterhin zur Rückstauung ! es Blutes im Gebiet der Pulmonalarterie und im rechten Ventrikel, I och wird, analog wie bei Klappenfehlern (vergl. S. 354), diese Störung I is zu einem gewissen Grade compensirt durch Hypertrophie des : ?chten Herzens. Erst wenn diese Ausgleichung nicht mehr- aus- : sieht, wenn das Herzfleisch entartet und die Kraft desselben erlahmt, :ellen sich weitere Circulationsstörungen ein: Dilatation des Herzens, er Venen, Stauungshyperämie im Gehirn, der Leber, der Milz, htauungskatarrh der Darmschleimhaut, venöse Hyperämie der Nieren; 1 ei höherer Ausbildung der Circulationsstörungen: hydropische Er- lässe in die serösen Höhlen und das Unterhautbindegewebe, das sind • ie Veränderungen, welche aus der Störung des Blutumlaufs in der ; iimge hervorgehen. Weiter ist noch zu erwähnen die Hypertrophie von solchen : ihmungsmuskeln, die für gewöhnlich nicht, wohl aber bei den Krampf haften Respirationen der Emphysematiker in Thätigkeit ver- tatzt werden, also der Sternocleidomastoidei, Scaleni, Cucullares. Aus den angegebenen Verhältnissen lassen sich, auch die klinischen Er- scheinungen des Emphysems vollständig herleiten. Abgesehen von den ohne Weiteres verständlichen Veränderungen, erwähnen wir nur, dass die Dyspnoe fcunerseits bedingt wird durch die trotz der scheinbaren Vergrösserung der Lunge orhandene Verkleinerung der Respirationsfläche; zweitens durch den Tiefstand res Zwerchfells, die starre Dilatation des Brustkorbes, und endlich durch die | !irculationsstörung, welche bewirkt, dass auf der an sich verkleinerten Respira- I onsfläche auch noch eine relativ verminderte Blutmenge in Berührung mit wer Inspirationsluft tritt. Von Rokitansky wurde früher ein Ausschliessuugsverhältniss zwischen 1 mngentuberkulose und Emphysem statuirt und es wurde dies durch die An- f ahme erklärt, dass die „venöse Krase" in einem gewissen Gegensatz zu Tuber- |: ulose stände; von anderen Seiten unter Hinweis auf die Anämie der emphyse- l iatösen Theile. Wenn auch gegenwärtig dieses Ausschliessungsverhältniss nicht I lehr als ein absolutes anerkannt werden kann, so ist doch soviel richtig, dass | n Ganzen selten beim substantiellen Emphysem Tuberkulose auftritt, häufiger l-ndet man dagegen Bildung von Pigmeutschwielen, cylindrische und sackige •^ronchiektasien, Pleuraadhäsionen. Das interlobuläre Emphysem entsteht am Häufigsten in f 'Cuter Weise durch heftige Hustenstösse (z. B. beim Keuchhusten, hach dem Einathmen reizender Gase). Nach Niemeyer kommt die [ um Emphysem führende Zerreissung von Lungenalveolen auch durch icariirendes Emphysem zu Stande, wenn grössere Lungenpartien für hie Luft unzugänglich. Auch durch gewaltsames Einblasen von 'Uft bei den Neugeborenen soll interlobuläres Emphysem entstehen704 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athiaungsorgane. können (Leroi d'Etiolle). Das interlobuläre Emphysem hat seinen Sitz vorzugsweise an den Vorderrändern der oberen Lungenlappen- entsprechend den Grenzlinien der Lobuli scheinen kleine perlschnur- artig aneinandergereihte Luftbläschen durch die Pleura hindurch, zuweilen wird auch die Pleura in Form grösserer Blasen abgehoben in sehr seltenen Fällen wurde durch Ruptur solcher Blasen Pneumo- thorax, noch seltener durch Vorschieben der Luft unter der Pleura gegen die Lungenwurzel hin und von da in das Zellgewebe des Mediastinum und der Haut Hautemphysem hervorgerufen. Gegenüber den besprochenen Formen des Emphysems wird ein Zustand, der auf seniler Ernährungsstörung der Lunge beruht, als Altersemphysem der Lunge bezeichnet. Hier kommt es nicht wie beim gewöhnlichen Emphysem zu einer Volumenzunahme der Lunge, sondern die einfache Atrophie führt im Gegentheil zur Schrumpfung des Lungengewebes. Das atrophische Lungengewebe ist blutleer, weich, trocken; wenn nicht reichliche Pigmentirung vor- handen von blasser Farbe. In Folge des Schwundes der binde- gewebigen und elastischen Elemente, des Zugrundegehens der Alveolar- septa, der Verödung der Capillaren fliessen auch hier die Alveolen zu grösseren, mit blossem Auge sichtbaren Höhlen zusammen. Bei Eröffnung des Thorax fällt die schlaffe atrophische Lunge hochgradig zusammen, beim Einschneiden entweicht leicht die Luft, welche in den unregelmässigen Hohlräumen enthalten ist. Gewöhnlich besteht hochgradige Pigmentirung, nicht selten, besonders in den oberen Lappen Pigmentschwielenbildung neben dem Altersemphysem. Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. Die Circulationsstörungen sind in der Lunge von besondere: Wichtigkeit; einerseits befindet sich hier stets ein relative) bedeutender Theil der Gesammtblutmenge, und Niveauschwankungei daselbst müssen sich daher für die Blutvertheilung im Körper ii hohem Grade geltend machen; andererseits ist von der Unterhaltung einer regelmässigen Circulation im functionellen Gefässnetz der Lungi in directer Weise das Verhalten des Gesammtorganismus abhängig da Störung der Kohlensäureausscheidung und der Sauerstoffaufnalini« durch die Lunge den Gesammtstoffwechsel tief alteriren muss. behi oft liegt die Ursache von Circulationsstörungen in der Lunge, u Anomalien der Herzfunction, insbesondere schliessen sich an j» culationshindernisse im linken Herzen fast ausnahmslos Anomalie! der Blutbewegung und weiterhin gewisse krankhafte Veränderunger im Lungengewebe an.iiCapitel 10. Die Circulationsstörnngen in der Lunge und der Lungenbrand. 705 Anämie der Lunge kann entstehen als Theilerscheinung allge- üner Anämie oder sie kann durch locale Verhältnisse bedingt sein; m Beispiel durch Druck auf die Lunge (pleuritisches Exsudat, Ge- lwülste, Anschwellung der Leber u. s. w.); oder auch die Ursache r Anämie liegt in der Lunge selbst, wie bei dem im vorigen Capitel prochenen Emphysem. Wahrscheinlich kommt auch in der Lunge, alich wie in der Haut eine Anämie in Folge von Contraction der iisse, eine sogenannte spastische Anämie vor, vielleicht steht dieser Zustand während mancher asthmatischer Anfälle, doch natürlich ein directer anatomischer Nachweis für diese Form der iämie nicht erbracht. Die anämische Lunge erscheint beim Neugeborenen, wo kein jjment vorhanden ist, blassrosenroth, selbst förmlich weiss; beim wachsenen, wo stets mehr oder weniger Pigment sich findet, ist da- t*en die Färbung mehr oder weniger grau. Im Allgemeinen ist die ämische Lunge von weicher, flaumartiger Consistenz. Der Luft- aalt ist verschiedenartig, zum Beispiel beim Emphysem vermehrt, der Compressionsanämie vermindert. Dass anhaltende Anämie der Lunge zur Tuberkulose disponirt, resp. zur tkäsung von Entzündungsprodukten, ist von vornherein sehr wahrscheinlich; »es Verhältniss wird dadurch illustrirt, dass bei venöser Stauung in der pge (Mitralinsufficienz) sehr selten Tuberkulose sich entwickelt, während in allerdings seltenen Fällen von Stenose des Pulmonalostium fast regelmässig ggenschwindsucht entsteht. Vermehrter Blutgehalt der Lunge kommt in Form der igestiven Hyperämie durch verschiedene Verhältnisse zu Stande, »on eine Steigerung der physiologischen Thätigkeit der Lunge, wie in Folge bedeutender und anhaltender Muskelanstrengungen und durch dieselben gesteigerten Athmungsbedürfnisses zu Stande Mimt, führt zur Lungenhyperämie, welche zuweilen so hochgradig Iii, dass der Tod erfolgt (sogenannter Lungenschlag). Man findet «solchen Fällen die Lungen ballonartig aufgetrieben, die vorderen Bäder berühren sich, das Zwerchfell steht tief, ihr Gewebe ist von iikelbraunrother, an der Luft heller werdender Farbe. Bei der ge- ilunlichen ßückenlage der Leiche senkt sich das Blut nach den il-ertappen, diese erscheinen daher schwarzroth gefärbt. Von der llinittfläche fliesst schaumige, blutig gefärbte Flüssigkeit ab, eben wvhe findet sich in den Luftwegen (während des Lebens wurde oft [ jiumiges Blut expectorirt). Bei der mikroskopischen Untersuchung I i die Ausdehnung der strotzend mit Blut gefüllten Lungencapil- »n auf, die Lufträume sind entsprechend comprimirt. Oft findet II auch in manchen Alveolen Anhäufung rother Blutkörperchen, rjiUesen Verhältnissen liegt die Erklärung, dass auf dem Wege der Tjestiven Hyperämie Insuffizienz der Athmung zu Stande kommen IQ. Ferner ist die congestive Hyperämie als erstes Stadium der it genentzündung, namentlich der croupösen Pneumonie von Wichtig- (s. unten). Eine dritte Form der congestiven Hyperämie ist die I pensatorische, collaterale, dieselbe kann unter verschiedenen Ver- <| irch-IIirschfeld, Pnthol. Anatomie. 4 \706 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. hältnissen zu Stande kommen. So kann die Compression einer Lunge durch pleuritisches Exsudat, die Hepatisation derselben im Verlauf der croupösen Pneumonie, in der freien Lunge hochgradige Hyperämie f hervorrufen, indem die sonst auf die ganze Lunge vertheilte Blut-[ menge grösstentheils in einer Lunge sich anhäuft; ein Verhältnis | welches nicht selten das Leben des Kranken gefährdet (Indication des Aderlasses bei gewissen Fällen croupöser Pneumonie plethorischerI Individuen). Die Stauungshyperämie ist in der Kegel ein chronisches) Leiden, in dessen Verlauf sich weitere Veränderungen im Lungen-t gewebe entwickeln. Am Häufigsten kommt hier in Betracht diel Stenose und Insuffizienz der Mitralklappen, welche nothwendiger Weisel zur Kückstauung in den Lungenvenen führen muss. Die Blutstauung! in den Lungen wird ihre höchsten Grade erreichen müssen, sobald inj Folge des Anwachsens der Widerstände, oder durch die Entartung derj; Muskulatur, die Hypertrophie des rechten Herzens zur Ausgleichung!! nicht mehr hinreicht. Eine Störung, welche in solchen Fällen fast regelmässig auf dem! Grunde der Stauungshyperämie sich ausbildet, ist der chronisch«' Bronchialkatarrh. Wichtiger noch, weil in höherem Grade didj Function der Lunge beeinträchtigend, ist eine andere Affection, welche sich häufig im Anschluss an chronische Stauung in Folge von Insufj i ficienz und Stenose der Mitralklappe ausbildet, die sogenannte brauniii Induration der Lunge (Herzfehlerlunge). Der grobe Befund der braun indurirten Lunge ist charakterisirj f durch die geringe Eetraction derselben nach Eröffnung des Thoraxtä während übrigens eine wirkliche Vermehrung des Volumens nichh] vorliegt; dabei ist das Gewebe auffallend fest, fällt nach dem Durch!• schneiden nicht zusammen, während jedoch noch in allen Theilej* Luftgehalt nachweisbar ist. Die abnorme Färbung zeigt sich theil|| als eine diffuse bräunlichgelbe, theils sieht man sowohl unter der Pleurj # als auf der Schnittfläche bräunliche, ziegelrothe, gelbliche Flecke un| Punkte, daneben oft kleine frische Hämorrhagien. Die braune Induration beruht im Wesentlichen auf einer hocl gradigen Erweiterung der Capillargefässe. Man kann das an mikr< skopischen Präparaten leicht nachweisen, wenn man nach der Angab von Colberg ein abgebundenes Lungenstück erst in Salzsäure, dan in Spiritus legt, sodass die mit Blut gefüllten Capillaren als braw rothe Stränge hervortreten; es wölben sich dann die varikös erweiterte Capillaren schlingenartig in den Alveolarraum hinein, so dass a<j Luftraum dadurch in erheblichem Grade beeinträchtigt wird. And die grösseren Gefässe, die Interlobularäste der Pulmonalarterien sirj erweitert, zugleich ist in der Kegel das Bindegewebe in ihrer liij gebung hypertrophisch. Aus diesem Befunde in Verbindung mit iei Umstände, dass an blutleeren Schnitten die Capillaren als solche nie» mehr erkannt werden, sodass die Alveolarsepta einfach verdickt q scheinen, erklärt es sich, dass Rokitansky früher die braune InaGapitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 707 ttion auf eine entzündliche Hypertrophie des Bindegewebes der Lunge irückführte. Dass in den erweiterten und vorgebuchteten Capillaren der Lungenalveolen icht Stase eintreten muss, ist von vorn herein wahrscheinlich; dieses Factum it den aus demselben hervorgehenden weiteren Veränderungen ist sehr deut- jh demonstrirt durch Orth (Virch. Arch. LVIII), welcher die Capillaren und lbst o-rössere Gefasse der braun indurirten Lunge mit dunklerem oder hellerem aunen Pigment erfüllt fand. Die von der Art. pulm. vorgenommene Injection .igte, dass viele von diesen pigmenthaltigen Gefässen nicht durchgängig waren, .■as Pigment erschien theils in Form von Knollen und Schollen, theils in rand- ;hen Gebilden, welche durch Kalilauge aufquollen und lichtere grünlichgelbe nrbe annahmen und wahrscheinlich als veränderte rothe Blutkörperchen auf- fassen sind. Ferner ist in Bezug auf den miskroskopischen Befund der braun indurirten unge hervorzuheben der Befund von hell- und dunkelbraunen Pigmentkörnchen id Schollen, theils frei, theils von Zellen umschlossen im interalveolären Ge- ?be und im Innern der Alveolen; in letzteren finden sich namentlich auch :gmenthaltige Epithelzellen; an manchen Stellen so reichlich, dass sie die Al- olen förmlich vollstopfen. Die Pigmentirung rührt jedenfalls von der Extra- sation rother Blutkörperchen her, welche in Folge der Stauung zum Theil - r diapedesin, zum Theil durch kleine Kupturen der Gefässwajid erfolgt. Nach indfleisch sind auch bei der braunen Induration die muskulösen Bestand- eile des Lungenparenchyms hypertrophisch, wahrscheinlich beruht nach ihm r¥ der bedeutenden Stärkung der Contractilität des Parenchyms die notorische timunität, welche diese Lunge gegenüber solchen Krankheiten, welche mit jiauung der Secrete einhergehen (katarrhalische Pneumonie, Phthisis), darbietet. Eine nicht selten in den unteren Lungenlappen gefundene Circu- tionsstörung wird als Senkungs- oder hypostatische Hyper- nie bezeichnet, sie bildet sich besonders in Folge anhaltender ickenlage aus im Verlauf schwerer Infectionskrankheiten. Man findet ■nn die hinteren unteren Partien der Lunge dunkel, fester, ihren iftgehalt sehr vermindert, während reichliches Blut von der Schnitt- ,che abfliesst. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man oft ichliche rothe Blutkörperchen im Innern der Alveolen. Die hypo- '.tisch-hyperämischen Stellen gehen allmälig in das lufthaltige Ge- }be über. Nicht selten geht die hypostatische Hyperämie allmälig irch katarrhalische Entzündung des betreffenden Abschnittes in die 'postatische Pneumonie über (s. unten). Ein sehr ähnliches Bild j e die während des Lebens entstandene hypostatische Hyperämie gibt 3 in der Leiche sich ausbildende Senkungshyperämie, welche nament- 1 ih bei plötzlich verstorbenen Individuen in Kückenlage durch die ; nkung des flüssigen Blutes nach den hinteren Partien erfolgt. Der j rzige Unterschied liegt darin, dass hier die dunkle Färbung, die lirbheit, die Verminderung des Luftgehaltes nicht den hohen Grad »reicht wie bei der während des Lebens entstandenen Hypostase. Blutungen in das Lungengewebe kommen nach sehr verschie- inartigen Veranlassungen und unter mannigfaltigen Formen vor. Ih* Ausdehnung nach sind hier zuerst die punktförmigen, miliaren lutungen zu erwähnen, wie sie sehr häufig im Verlauf von Ent- lndungen, Circulationsstörungen, in Folge hämorrhagischer Diathese Stande kommen; auch grössere Blutherde (Laennec's Lungen- loplexie) kommen ohne Zerreissung des Gewebes zu Stande, indem IJ Alveolarräume dicht von rothen Blutkörperchen vollgestopft werden 45*708 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. und das ist sogar der gewöhnliche Fall, während Lungenblutuncrenl mit Zerreissung von Lungengewebe fast nur in Folge von Traumen beobachtet werden; hierbei ist natürlich abgesehen von denjenigen Blutungen, welche in Folge von Geschwürsprocessen in das Innere von Cavernen erfolgen. Oft finden wir aber auch die Lungenalveolen von Blut erfülltJ ohne dass eine Blutung aus den eigentlichen Lungengefässen erfolgt! wäre; das Blut ist aspirirt. Am gewöhnlichsten begegnen wir diesem! Verhältniss bei erheblichen Bronchialblutungen (s. oben), hier wird! stets nur ein Theil des Blutes nach aussen entleert, der andere wird in die Alveolen hinein aspirirt. Findet der letztere Vorgang in grosser! Ausdehnung statt, so treten in Folge der Verkleinerung der Bespi-I rationsfläche bedeutende Beschwerden ein, ja es kann selbst der Er-j stickungstod erfolgen. In diesen Verhältnissen liegt die Erklärung, weshalb Individuen, welche an Hämoptysis, am sogenannten Blutsturz zu Grunde gehen, in der Eegel nicht am: Blutung, sondern an Störung der Bespiration sterben. Man bemerkt bei dei Leichenuntersuchung derartiger Fälle bereits durch die Pleura hindurch, namentf lieh in den unteren Lungenlappen dunkelrothe, in der Grösse einem Lungen« lobulus entsprechende Flecken, deren Centrum gewöhnlich am Intensivsten gell färbt ist. Bei mikroskopischer Untersuchung findet man die Alveolen und diel feinsten Bronchien solcher Stellen mehr oder weniger strotzend mit meist gel ronnenem Blut erfüllt. Wenn der Tod nicht im Verlauf der Blutung erfolgt, so scheint das ergossen« Blut durch nachträgliche Expectoration, hauptsächlich aber wohl durch Resorpn tion entfernt zu werden. Als hämorrhagischer Infarct wird ein umschriebener Blut-j herd im Lungengewebe bezeichnet, welcher sich oft in der MehrzahK findet, meistens bis wallnussgross ist, zuweilen aber auch vieji erheblicheren Umfang hat, ja den grössten Theil eines Lungenlappeni* einnehmen kann. Liegt der Herd peripherisch, so scheint es als eüw scharf umschriebene schwarzrothe Stelle, von eckiger oder rundlichen Form, auch durch die Pleura hindurch. Dem entsprechend findet sicM im Lungengewebe ein umschriebener, schwarzrother, derber luftleeren Herd, dessen Form häufig keilförmig mit nach der Pleura zugekehrte^ Basis ist. Unter dem Mikroskop sieht man die Lungenalveolen der betreffenden Abschnittes viel gleichmässiger als in den eben besprochene^ durch Aspiration entstandenen Blutherden mit rothen Blutkörperchen erfüllt, welche so dicht gedrängt liegen, dass sie das Fibrinnetz ganjl verdecken. Diese Infarcte können in allen Theilen der Lunge gefundejj werden, doch am Häufigsten begegnet man ihnen in den unteren Lungenlappen, besonders rechts; sie sitzen bald in der Nähe der Pleurajj bald mehr nach der Lungenwurzel zu. Erfolgt der Tod nicht baljj nach der Entstehung, was bei ausgedehnter und mehrfacher Infareij'jj bildung häufig der Fall ist, so kann höchst wahrscheinlich, besondenj bei weniger umfänglichen Herden, der Bluterguss gelöst und entfernt werden. Die betreffende Lungenpartie wird wieder funetionsfahig, docjS bleibt dieselbe stärker pigmentirt; in anderen Fällen wird der infajij cirte Abschnitt nicht wieder lufthaltig, es bildet sich eine indurirtjt pigmentirte Stelle, wie man sie nicht selten in der Lunge von HerJjCapitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 709 anken findet. Endlich kann das infarcirte Lungengewebe absterben; bildet sich eine Höhle mit breiigem, rostfarbigem Inhalt, hier kann jrjauchung, circumscripter Lungenbrand hinzutreten; während sonst /Umgebung des Infarctes völlig reactionslos gefunden wird, kommt hier zur Entzündung. AVir begegnen den hämorrhagischen Infarcten am Häufigsten in Ige von Insufficienz und Stenose des Mitralostium, gewöhnlich gleich- tig mit der oben beschriebenen braunen Induration. Durch die Cir- 'ationsstörungen, welche, wie oben angegeben wurde, dieser Verände- ttg zu Grunde liegen, erklärt sich auch die Entstehung der hämor- igischen Infarctbildung. Die Stase in den Capillaren der Lungen izt sich auf den entsprechenden Pulmonalarterienast fort, es kommt sr zur Thrombose; aus den entsprechenden Venen wird es bei der Herzen ausgehenden Kückstauung um so leichter zur Füllung des jsprechenden Abschnittes durch den rückläufigen Blutstrom und zur ipedesis kommen. Diese Erklärung setzt natürlich voraus, dass .e Ausgleichung der arteriellen Circulationsstörung durch collate- e Bahnen möglich ist, eine Voraussetzung, die in den anatomischen rhältnissen der feineren Aeste der Pulmonalarterie Bestätigung fin- (En darterieneinrichtu ng). Dass die hämorrbagiscbe Infarctbildung durch den rückläufigen Venenstrom Stande kommt, ist viel wahrscheinlicher, wenigstens für die Mehrzahl der le, als die von Rindfleisch vertretene Annahme, wonach die Ursache der arctbildung auf einer Ruptur von Aesten der Pulmonalarterie beruhen sollte, i Blut sollte in einen Bronchus ergossen und durch Aspiration der betreffende igenlobulus bis zu seinen Endbläschen vollständig mit Blut ausgefüllt werden. Ruptur soll wahrscheinlich durch fettige Usur vorbereitet und durch vorüber- ende Eluxion der Lunge befördert werden. Abgesehen von anderen Einwänden wäre es hiernach auffallend, weshalb es : zweifellosen Blutungen in die Bronchien nicht zur eigentlichen hämorrhagischen irctbildung kommt. Abgesehen von den durch venöse Eückstauung im Gebiet der monalvenen hervorgerufenen Infarcten, können solche auch auf dem >ge der Embolie zu Stande kommen. Durch aus dem rechten ;en stammende oder von der Peripherie zugeführte, durch dasselbe orte Pfropfe kann es zur Verstopfung von Pulmonalarterienästen en und die Hämorrhagie im Gebiete derselben erfolgt nach dem mten Schema durch den rückläufigen Venenstrom (vergl. S. 15 jnd.). Auch hier ist die Voraussetzung der hämorrhagischen In- ibildung die Endarterieneinrichtung. Neben der mechanischen Wirkung der Pfropfe kommt in der Lunge it selten eine entzündungserregende, zur Gangrän disponirende Be- Lffenheit derselben in Betracht, so namentlich bei der Pyämie, wir häufig hämorrhagische Infarctbildung mit Eiterung oder Ver- jüng combinirt finden. Wie bereits durch die Experimente von Virchow (vergl. Ges. tndl. S. 285—294) und Panum bewiesen ist, kann jedoch voll- ige Verstopfung von Lungenarterienzweigen bestehen, ohne dass es hämorrhagischen Infarctbildung oder überhaupt zu erheblichen »mischen Veränderungen in dem entsprechenden Lungenabschnitt it; auch ist jedem pathologischen Anatomen bekannt, dass man710 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. gar nickt selten Obturation grösserer oder kleinerer Pulmonalarterien- äste durch ältere Pfropfe findet ohne Infarctbildung. Auf Seite 19 dieses Buches wurde die von Cohnheim herrührende Erklärun dieses Verhältnisses gegeben, wonach in den dem Hilus der Lunge nahe gelet^ nen Pulmonalarterienästen durch interlobuläre Anastomosen der Effect der "Ver- stopfung ausgeglichen würde, je mehr nach der Peripherie demnach die embolische Verstopfung stattfände, desto grösser sei die Wahrscheinlichkeit der Infarct- bildung und umgekehrt. Durch in neuester Zeit von Cohnheim und Litten (Virch. Arch. LXV, S. 89) angestellte Untersuchungen ist nachgewiesen, dass diese Erklärung nicht aus- reicht. Von vornherein spricht schon gegen dieselbe, dass die Infarctbildung keineswegs auf die peripheren feinen Aeste der Pulmonalarterien beschränkt bleibt, sondern oft auch nach Verstopfung grosser Aeste erfolgt. Vollständig unhaltbar wird aber jene Erklärung dadurch, dass Cohnheim und Litten durch Selbstinjectionsversuche an Thieren, in Uebereinstimmung mit der auf Corro- sionspräparate gestützten Annahme Hyrtl's, nachgewiesen naben, dass die arte- riellen Pulmonaläste nirgends mit einander anastomosiren, dass ferner auch die Bronchialarterien hier nicht in Betracht kommen, da sie dem Lungenparenchym kein Blut zuführen, also dasselbe vor der Entwickelung einer ganz neuen Vascularisation (wie sie nach einem Experimente Virchow's bei einem Hunde nach vollständiger Obliteration der Pulmonalarterie eintrat) nicht ernähren können. Es kann demnach das Blut nur von benachbarten Capillaren in die Lungen- abschnitte gelangen, deren Pulmonaläste verstopft sind; die Weite der Lungen- capillaren, die circulationsbefördernde Wirkung der Volumenschwankungen dei| Lunge wirken hierbei jedenfalls begünstigend. Die auf diese Weise untere haltene Circulation ist zwar, wie Cohnheim und Litten experimentell nach gewiesen, nur eine sehr langsame und spärliche, und dass sie dennoch genügen kann, die Integrität des Gewebes zu erhalten, erklärt sich nur aus dem besonj deren Bau der Lunge, da ja die Bronchien, die grösseren Pulmonalgefässe, das Bindegewebe der Lobularsepta von den Bronchialarterien versorgt werden. Sinkt aber diese von den Capillaren unterhaltene Circulation in der Lungen] partie, deren Pulmonalarterienast verstopft wurde, unter ein gewisses Minimum (gleichzeitige Verstopfung noch anderer Pulmonaläste, Schwächung der Actiod des rechten Herzens durch Fieber, Fettentartung u. s. w.), oder wird der "NViderj stand in den Lungenvenen abnorm gross, dann kommt es zur Bildung eines hämorrhagischen Infarctes durch den rückläufigen Venenstrom. Wenn also für die Bildung des embolischen Infarctes bestimmtd Bedingungen erforderlich sind, so muss man doch beachten, dass fuj die Liingenfunction, die Athmung, die in ihrer Circulation so sehi herabgesetzte Stelle, deren Pulmonalarterie verstopft ist, ausfällt, dass 80 nach Verstopfung grösserer Aeste der Pulmonalarterie auch ohne Infarctj bildung schwere Functionsstörungen, ja selbst den Tod herbeiführen kannj Am Easchesten tritt dieser Ausgang ein nach embo Ii seh en) Verschluss des Stammes der Art. pulmonalis, wie sie zuweilen durch losgerissene, oft zusammengerollte Thromben aus den Venen inj Gebiete der Cava inferior (besonders den Vv. spermaticae und uterinael oder aus anderen Gebieten erfolgt; hier kann der Tod in wenigeij Minuten eintreten; doch ist es nicht allein die plötzliche Aufhebung der Blutzufuhr zur Respirationsfläche, welche denselben herbeiführt^ sondern es wirkt mit die unterbrochene arterielle Blutzufuhr zun| Gehirn und zur Medulla oblongata. Man findet dann das rechte Herl dilatirt, die Lunge blutarm, oft in Folge der forcirten Respiration* bewegungen ballonartig aufgetrieben. In anderen Fällen, wo der am 1 ast einer Lunge obturirt ist, oder wo sich aus einem wandstiindig i|Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 711 i hrombus durch Anlagerung neuer Schichten ein obturirender bildet, ! ler wenn die Thrombose peripherer Aeste sich erst secundär in den auptast fortsetzt, führen die Eespirationsstörungen allmäliger den 5d herbei. Die plötzlichen Todesfälle durch Embolie der Pulmonal- ! terie, welche also namentlich in den späteren Tagen des Wochen- ■ttes beobachtet worden, sind in früher Zeit, ehe namentlich von Vir- ( 10 w diese Verhältnisse aufgeklärt wurden, vielfach auf nervöse Stö- inngen (den sogenannten Choc) bezogen. In der Lunge kommt, abgesehen von den durch losgerissene Throm- n und den hier nicht näher zu besprechenden durch verschleppte ^i'hwulstmassen verursachten Gefässverstopfungen, noch eine beson- re Art der Embolie vor, die Fett embolie. Nach ausgedehnten •rreissungen und Zerquetschungen des Unterhautfettgewebes, nament- ;h aber durch die Zertrümmerung von Knochenmark bei Fracturen, ?rden von den Yenen, besonders von den klaffenden Knochenvenen, engen flüssigen Fettes aufgenommen und durch das rechte Herz in die mge geführt. Das Fett erfüllt die grösseren Pulmonararterienäste ganz er theilweise und bewirkt oft ausgedehnte Capillarinjection, dieselbe itt an frischen Schnitten des Lungengewebes, bei dem starken Licht- echungsvermögen des Fettes sehr deutlich hervor. Bei plötzlichen I >desfällen nach Verletzungen ist auf dieses Verhältniss zu achten, ergl. E. Wagner, Arch. d. Heilk. III, S. 241; Busch, Virch. Arch. SXIV. S. 321; ferner die Abbildung bei A. Thierfelder, Atlas I r path. Histol., Taf. VI.) Auch nach dem Eintritt von Luft in die i ^nen ist Embolie der Pulmonalarterien durch Luftblasen als Todes- jhsache angegeben (Amussat, 0. Weber u. A.). Nach Verfassers fahrungen in dieser Eichtling, theils auf Thierexperimente, theils die Section von zwei Todesfällen durch Lufteintritt in die Venen gründet, kommt hier wesentlicher der Lufteintritt in die Herzvenen •1 die dadurch entstehende Störung der Herzthätigkeit in Betracht. Die Hämorrhagien mit Zerreissung desLungengewebes ; id, wie oben gesagt wurde, vorzugsweise traumatischen Ursprunges; mentlich können solche Blutungen zu Stande kommen durch ppenfractur, wenn scharfe Knochenenden in die Lunge hineinge- hen werden. Auch durch die ßuptur von im Lungengewebe ge- jenen oder mit demselben verwachsenen Aneurysmen kann Aehnliches Stande kommen; bei Weitem seltener sind jedenfalls die Fälle, 3 Lungenblutungen veranlasst werden durch Zerreissung kleiner ;tig entarteter Aeste der Pulmonalarterien, eine Veränderung, welche jittrich (Beiträge z. path. Anat. d. Lungenkf. 1850) hervorgehoben | .t. Die mit Zerreissung von Lungengewebe einhergehenden Blu- ' ngen sind oft von beträchtlichem Umfang, nicht selten rasch tödt- >h. Findet die Blutung in den peripheren Schichten statt, so zer- isst zuweilen auch der Pleuraüberzug, die Blutung setzt sich in die '•urahöhle fort. Gegenüber den Infarcten erscheinen derartige Herde j eiliger scharf begrenzt; im Centrum findet man Blutcoagula und "ümmer von Lungensubstanz, an der Peripherie findet sich hämorr- f #isch infiltrirtes Gewebe. Nach Rokitansky (Handb. III. S. 80) kommt auch Heilung solcher Herde712 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. vor durch Abkapselung, während der Bluterguss die gewöhnlichen Metamor- phosen durchmacht, auch verkreiden kann. Die bereits mehrfach erwähnten Blutungen, welche so häufig bei Lungen- sch windsüchtigen auftreten, erfolgen zuweilen zu einer Zeit, wo noch keine umfänglichen Veränderungen im Lungengewebe vorhanden sind, ja sie gehen zu- weilen allen anderen klinischen Erscheinungen der Lungenschwindsucht voraus. Für solche Fälle hat man angenommen, dass die Blutungen sich aus einer be- sonderen Vulnerabilität der Lungengefässe erklärten; es ist jedoch her- vorzuheben , dass kleine Bronchiektasien und Cavernen symptomlos sich ent- wickeln können, sodass auch bei diesen initialen Blutungen die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, dass die Blutung aus solchen stammt. Für die Blutungen, welche den späteren Stadien der Lungenschwind- sucht entsprechen, ist jedenfalls die Erosion von Gefässen durch ulcerative Processe (bronchiektatische, oder durch Zerfall käsiger Herde entstandene Caver- nen) allgemein die Ursache. Hierbei ist zu erwähnen, dass. die Blutung meist aus kleineren Gefässen stammt und daher nicht sehr massenhaft zu sein pflegt; aber auch dort, wo sie reichlich ist und den Tod direct herbeiführt, ist oft das Gefäss, aus welchem die Blutung erfolgte, nur mit Mühe nachzuweisen, am Besten durch Wasserinjection in die Pulmonalarterie. Nach den Untersuchungen von Rassmussen (vergl. Centralb. f. d. med. Wissenschaft 1869. S. 170) kommt es gar nicht selten vor, dass in der Wand einer grösseren oder kleineren Caverne, mag dieselbe durch Bronchiektasie oder durch käsig-pneumonische Processe bedingt sein, ein Ast der Pulmonalarterie nicht nur nicht obliterirt, sondern sich aneurysmatisch erweitert. Die Grösse derartiger Aneurysmen schwankt vom Umfang einer Erbse bis zu dem einer Wallnuss, sie sind sackig, stets an der der Caverne zugekehrten Seite des Ge- fässes gelegen. Für die wesentlichen Ursachen der Ruptur hält Rassmussen Hypertrophie des rechten Herzens, Verminderung der Zahl der Lungengefasse, Verdichtungen des Parencbyms, exponirte Lage des Aneurysma an einer scharfen Gefässkrümmung. Auf eine bisher nicht berührte Entstehungsart von Lungenblutungen hat zuerst Brown-Sequard auf Grund experimenteller Erfahrungen aufmerksam gemacht, er fand nach Verletzungen verschiedener Punkte des Gehirns in den Organen der Brust- und Bauchhöhle von Thieren Blutergüsse. Ollivier (Arch. gen. de med.) gab die klinische Bestä- tigung dieser Angabe, er fand in 3 Fällen von Hirnapoplexie in der der hemiplegischen Seite angehörigen Lunge Blutergüsse und Con- gestionen. Bereits durch eine ältere Beobachtung von Fleischmann (Jahrb. f. Kinder- heilk. 1871) war darauf aufmerksam gemacht, dass bei Hirntuberkeln in der der Hirnaffection entgegengesetzten Seite der Lunge hämorrhagische Herde gefunden werden. Nach Brown-Sequard soll es sich beim Entstehen der Blutung um eine plötzliche Innervation, resp. Contraction der kleineren Arterien und Venen der betreffenden Lungenstelle handeln, hierdurch käme das Capillarblut unter einen so hohen Druck, dass Berstung der Capillarwände einträte. Nothnagel (Centralb. f. d. med. Wissensch. 1874. S. 207) hat die experimentellen Ergebnisse von Brown-Sequard bestätigt und erweitert, indem er nachwies, dass Hamor rhagien in der Lunge, oft so stark, dass fast die ganze Lunge von den Hamor- rhagien durchsetzt ist, durch leichte Verletzung mit einer Nadel an einer De- stimmten Stelle der Oberfläche des Kaninchenhirns hervorgerufen werden. Im Anschluss an diese Erfahrung weist Jehn (Centralbl. 1874, S. 340) jam das Vorkommen ausgedehnter Ergüsse hellrother Blutmassen in die Alveolar räume der Lunge bei Geisteskranken hin, welche zum Theil neben cnromscne Meningitis und Pachymeningitis, zum Theil neben negativem Gehirnbetund, d Paralytikern, in je einem Fall bei Manie und Melancholie gefunden wurae. Vielleicht liegt in diesen Beobachtungen auch eine Erklärung lur die 1<fat*r " dass Gehirnläsionen so häufig zur Entwickelung entzündlicher Lungenanect ou führen, wie es ja sehr oft vorkommt, dass beim Delirium tremens, bei wj Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 713 i ipoplexie, bei Geisteskranken (namentlich bei Paralyse) der Tod in Folge von [ Pneumonie erfolgt. Als Lungenödem bezeichnet man die Erfüllung der Alveolen lurch aus den Gefässen ausgetretene seröse Flüssigkeit; eigentlich ist liese Benennung nicht ganz consequent, da man sonst unter Oedem ine seröse Ausscheidung in die Gewebe selbst versteht, die bei der Ainge nur wenig in Betracht kommt; während abnorme Seruman- ammlung in präformirten Hohlräumen als Hydrops bezeichnet wird. ,{eim Lungenödem erstreckt sich übrigens die Ansammlung seröser Flüssigkeit ebensowohl auf die feinsten Bronchien, wie auf die Lungen- uveolen. Die ödematöse Lunge ist voluminöser, sie befindet sich bei der ^-ection gleichsam in inspiratorischer Stellung, sie ist dabei häufig, renn das Serum den Blutgehalt verdeckt, von blasser oft etwas trüb- rauer Farbe. Beim Einschneiden entleert sich von der Schnittfläche Schliche seröse Flüssigkeit, welche mehr oder weniger mit Luft und Mut gemischt ist, daher feinschaumig erscheint. Auch in den r»ronchien findet sich häufig gleichzeitig feinschaumige Flüssigkeit. #as Oedem kann beide Lungen gleichzeitig betreffen, oder es ist nur ;uf eine Seite, auf einen Lappen, ja auf Theile eines solchen beschränkt. 1 vielen Fällen bildet sich das Oedem offenbar erst während der .gonie aus, es ist diese Form in mässigen Graden ein ausserordent- ch häufiger Befund; häufig sind hier ähnlich wie bei der hyposta- -schen Hyperämie besonders die hinteren unteren Partien der Lunge |:iematös. Weiterhin findet sich das Lungenödem häufig bei hydro- isehen Zuständen, hier bildet es sich meist allmälig aus und er- ficht höhere Grade, gewöhnlich sind auch hier zuerst die meist durch ydrothorax comprimirten Unterlappen befallen. In solchen Fällen önnen die ödematösen Stellen völlig luftleer werden, sie sind von •hlaffer Resistenz, von trübgrauem, wie macerirtem Aussehen. Das acute Lungenödem unterscheidet sich von dem chronischen iraentlich durch das grössere Volumen der Lunge und dadurch, dass fcztere nirgends ganz luftleer ist, meist ist auch der Blutreichthum tösser, oft ist gleichzeitig congestive oder Stauungshyperämie vor- luden; es tritt, abgesehen von seiner Entwickelung in der Agonie, nter verschiedenartigen Verhältnissen auf, so bei Störung des venösen ; ückflusses aus der Lunge in Folge von Herzaffectionen. Bei entzünd- j chen Affectionen (croupöse Pneumonie; Abscesse) werden zuweilen | von der Entzündung freigebliebenen Theile der Lunge von acutem :ledern befallen; ferner kommt der Tod durch acutes Lungenödem vor | der Trunkenheit, beim Delirium tremens, bei tobenden Geistes- •anken, zuweilen auch nach übermässigen Anstrengungen. Es gibt ! alle, wo die Section keine andere Todesursache als acutes Lungen- | lern ergibt und wo die Veranlassung seines Eintretens keineswegs i I ar ist. Es wurde bereits oben berührt, wie in Folge von Circulations- )rungen, welche die Ernährung eines Lungentheils unterbrechen,714 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. Gangrändesselben, Lungenbrand sich entwickeln kann. Abgesehen von der embolischen Entstehungsart dieser Affection kann dieselbe noch hervorgerufen werden durch mannigfache Vorgänge, durch Ver- wundungen, Contusionen, Perforation von Eiter und Jaucheherden in der Umgebung von krebsigen Geschwüren der Nachbarorgane fdee Oesophagus, Magens etc.), durch Aspiration von in Zersetzung be- griffenen Substanzen, von Jauche aus Geschwüren und Wunden der Luftwege, der Mundhöhle, von Speisentheilen (Lungengangrän bei Geisteskranken, welche in Folge von Nahrungsverweigerung künstlich ernährt wurden). Ferner kann die Zersetzung des Inhaltes von Ca- vernen und Bronchiektasien zum Lungenbrand fuhren, zuweilen gehen auch acute Entzündungen (croupöse Pneumonie) in Gangrän aus; end- lich ist zu erwähnen, dass Lungengangrän als Complication schwerer Infectionskrankheiten, namentlich des Abdominaltyphus auftreten kann. In einzelnen Fällen beobachtet man den Lungenbrand ohne nachweis- bare Ursache als ein scheinbar idiopathisches Leiden bei vorher ge sunden Personen; besonders sind jedoch dem übermässigen Alkohol- genuss ergebene Individuen zu Lungenbrand disponirt. Seit L a e n n e c werden allgemein zwei Formen des Lungenbrandes unterschieden, der circumscripte und diffuse; doch können beide in einander übergehen. Der circumscripte Lungenbrand tritt auf in verschieden grossen, rundlichen oder unregelmässigen Herden,! welche nicht selten multipel sind. Die gangränöse Lungenstelle I erscheint auf dem Durchschnitt anfangs von dunkelbräunlicher oderj schwarzgrünlicher Färbung, trocken, einem Brandschorf der Haut ähn-1 lieh. Das umgebende Lungengewebe ist je nach dem Stadium derj Entwickelung hyperämisch, ödematös, später entzündlich infiltrirt, zu- weilen im Zustand der hämorrhagischen Infarcirung. Wo der Herd unter die Pleura reicht, besteht fibrinöse Exsudation auf der letzteren. Allmälig nimmt der Herd eine missfarbige, schmutzig grünliche Be- schaffenheit an, es entwickelt sich ein sehr penetranter Geruch; es be- ginnt die meist von der Peripherie ausgehende Erweichung, welche manchmal den Herd wie einen Sequester von der Umgebung mehr oder weniger vollständig ablöst. In anderen Fällen wandelt sich der Herd im Ganzen in eine missfarbige, höchst übelriechende Jauche um. die mit fetzigen Gewebsresten gemischt ist, während an der Wand der Brandhöhle nekrotische Gewebsfetzen polypenartig vorragen. Die Bronchien und grösseren Gefässe durchsetzen oft als gröbere Balken die Höhle, oder ragen in sie hinein. Am Längsten erhalten sich die| grösseren Arterien, bald erfolgt in ihnen. Thrombose, welche schliess- lich zur Obliteration führt; seltener kommt es vor, dass die Gefässe vor dem Zustandekommen des Verschlusses perforirt werden und dass in Folge dessen eine profuse, zuweilen tödtliche Blutung aus dem Brandherde erfolgt. Bei peripherer Lage kann man übrigens den Sitzf des Brandherdes durch das Eingesunkensein des Gewebes erkenuenj Häufig breitet sich der Brandherd peripherisch aus, indem durch diel Jaucheansammlung reactive Entzündung entsteht, welche wieder inj Gangrän ausgeht. In anderen Fällen bildet sich in Folge der EntjCapitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 715 Lzündung der Umgebung Abkapselung, es entsteht zwischen Brandhöhle I und Lungengewebe ein zunächst stark eiternder Granulationswall, der feich allmälig in ein festeres schwieliges Bindegewebe umwandelt. ■Durch weitere Schrumpfung kann auf diese Weise eine Vernarbung des fSubstanzverlustes erfolgen; es bleibt an seiner Stelle eine feste pig- Imentirte Narbe zurück. Bei grösserem Umfang des Brandherdes bleibt tieine von schwieligen Geweben umgebene Eiterhöhle bestehen. Dadurch, kdass die Brandjauche in die Bronchien gelangt, entsteht in letzteren leine gangränöse Entzündung (putride Bronchitis), welche mit Er- schlaffung und Erweiterung verbunden ist. Läuft die Jauche von den ■Bronchien aus in andere noch gesunde Lungenpartien, so entstehen in ■denselben Entzündungen oder es bilden sich zahlreiche miliare Brand- Iherde. Natürlich wird die Jauche am Leichtesten aus den oberen BBronchien in die unteren gelangen und darauf beruht es, dass der Icircumscripte Brand in den oberen Lungenlappen im Allgemeinen eine ■ungünstigere Prognose gibt, als in den Unterlappen. Auch kann auf läiese Weise der diffuse Brand aus dem circumscripten hervorgehen. •Von sonstigen Möglichkeiten des Ausganges ist zu erwähnen die Per- iabration des Jaucheherdes in die Pleurahöhle, welche zur jauchigen ^Pleuritis und zum Pneumothorax führen kann; oder es findet Ver- Icöthung der Pleurablätter über der brandigen Stelle Statt, hier kann laach Gangrän der Pleura Hautemphysem entstehen, zuweilen entsteht ■Durchbrach nach aussen hin, auch nach diesem Ausgang kann voll- ständige Heilung erfolgen. Der diffuse Brand geht entweder in der angegebenen Weise lius dem umschriebenen hervor, oder er tritt von vornherein diffus über fcprössere Lungenpartien verbreitet auf; er kann durch Jaucheherde be- jaachbarter Organe oder durch Fortsetzung der Gangrän von der Bron- Ibhialschleimhaut aus entstehen; selten entwickelt er sich aus pneumo- nischer Infiltration. Die entarteten Stellen, welche einen ganzen Lungen- »appen und darüber einnehmen können, erscheinen schwarz-grünlich |t;efärbt, breiig weich oder von trockener zunderartiger Beschaffenheit, imehr oder weniger mit Jauche infiltrirt. In das umgebende Lungen- Kewebe geht der Gangränherd allmälig über, oft bilden sich in der f 'artie in Folge von Erweichung mehrfache jauchehaltige Höhlen. M Teilung durch Abkapselung kann natürlich beim diffusen Brand Uuicht gut stattfinden; dagegen sind sonst dieselben Möglichkeiten wie »>eim umschriebenen Brand vorhanden, die Blutungen in Folge der tfPerforation grösserer Gefässe, das Fortschreiten auf die Pleura, die ilmtride Pleuritis und der Pneumothorax. Noch häufiger als der um- ilchriebene führt der diffuse Brand zur Septicämie in Folge von He- il'orption jauchiger Massen. Zuweilen bilden sich, indem grössere w^auchemassen in die Venen gelangen, metastatische Entzündungen, liüeselben haben besonders oft im Gehirn ihren Sitz. Die histologischen II Veränderungen, welche in den vom Brand ergriffenen Lungentheilen I ;efunden werden, sind die im Allgemeinen den gangränösen Geweben zukommenden (vergl. S. 74). 1 a ■^e80n^ere Hervorhebung verdient jedoch in Rücksicht auf die praktische • »edeutung die mikroskopische Beschaffenheit der Sputa. Die Sputa, welche716 Sechster Abschuitt. Pathologische Anatomie der Athmungaorgane. ie nacli der stärkeren Eiter- oder Blutbeimischung von gelblichgrauer oder Dräunlicher Farbe sind, zeichnen sich durch ihren penetranten, fötiden, oft stechenden, zuweilen widerlich-süsslichen Geruch aus. Lässt man den Auswurf im Glase stehen, so machen sich drei Schichten deutlich; die obere ist oft schaumig, von trübgrauer oder gelblicher Farbe; die mittlere ist serumartig, farb- los durchscheinend; in der unteren eiterartigen oder bräunlichen Schicht linden sich bröcklige und flockige Massen, losgestossene Fetzen von Lungengewebe. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in der untersten Schicht Detrituskörnchen, Eiterkörperchen, Tripelphosphate, Fetttropfen und Margarineäure- nadeln (Virchow), wie sie in allen fauleuden thierischen Geweben sich bilden. Daneben findet sich zuweilen körniges Pigment und elastische Fasern; letztere namentlich in den Parenchymfetzeu. Neben diesen Elementen bemerkt man stets reichliche Bacterien, vorherrschend ist das in isolirtem Zustande lebhaft bewegliche Bacterium termo, welches sich auch in Colonieform, zu Ballen voa sehr gleichmässigem Korn vereinigt findet, daneben sieht man auch verschiedene Formen von StäDchenbacterien, seltener Vibrionen, auch Kugelbaeterien, isolirt oder in Colonieform. Die in den gangränösen Sputis zuerst von Fischer (Berlin, klin. Wochen- schr. 1864) gefundenen niederen Organismen wurden von Leyden und Jaffe (D. Arch. f. klin. Med. II. S. 488) auch post mortem in den Bronchien nach- gewiesen; zuweilen kommen in den putriden Sputis auch Spirillen vor. Traube sieht im Anschluss an die Pasteur'sche Theorie der Fäulniss in diesen niederen Organismen die Ursache der putriden Zersetzung in den nekrotischen Lungen- partien, der Vorgang ist dem Fäulnissprocess lebloser thierischer Gewebe durch- aus gleichartig. Gewöhnliche schleimig-eitrige Sputa nehmen beim Faulen an der Luft ganz gleiche Beschaffenheit an wie die aus gangränösen Lungenpartien stam- menden. Capitel 11. Fremde Körper in den Lungen (Staubinhalationskrank- heiten, Pneumonokoniosen) und Lungenwunden. Die Lunge ist bei der directen Communication ihrer Alveolar- räume mit der atmosphärischen Luft sehr vielfältig der Einwirkung feinster staubförmiger Elemente ausgesetzt. In mässiger Menge, wie sie ausnahmslos in die Lunge geführt werden, namentlich in der stau- bigen Atmosphäre der Städte (wo sich Niemand dieser Schädlichkeit in Form des Strassenstaubes, des Kohlendunstes, des Lampenrusses etc. entziehen kann), pflegen die mit der Athmungsluft zugeführten Staub; Partikeln keine pathologischen Veränderungen zu erzeugen. Nur bei Menschen, welche mit einer besonderen Disposition zu Lungenkrank- heiten belastet sind, kann eine das gewöhnliche Mass nicht über- schreitende Einwirkung von Luftstaub den Anstoss zur Entwicklung von Lungenkrankheiten geben. Bei bestimmten Gewerbsarten sind die Arbeiter der schädlichen Einwirkung staubförmiger Theile in beson- ders hohem Grade ausgesetzt; es kommt zu mehr oder weniger tiei greifenden Erkrankungen; natürlich auch um so leichter, je grösser die individuelle Vulnerabilität des Athmungsorganes (in Folge schlechterCapitel 11. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. 717 5rnährungsverliältnisse, Erblichkeit etc.). Ausserdem kommt hierbei lie mehr oder weniger reizende Beschaffenheit der betreffenden Staub- ,rt in Betracht. Bei verschiedenen Gewerben gibt die Natur des ingeathmeten Staubes zu ganz charakteristischen Erkrankungen Lnlass. Fein vertheilte Staubpartikeln bleiben häufig an und in den pithelien des Bronchialrohrs haften; um so mehr, wenn sie Katarrh rzeugen oder die Schleimhaut bereits im Zustand katarrhalischer Rei- fing antreffen; in gleicher Weise werden die Staubtheile von den jiipithelien der Alveolarwand aufgenommen, nach Inhalation gefärbter ider sonstwie charakteristischer Staubarten findet man oft in den putis desquamirte Lungenepithelien, welche solche Körperchen ein- '■jhliessen. Die Staubtheilchen bleiben aber nicht blos an der Ober- räche haften, sie dringen auch in das Gewebe selbst, namentlich ?r Lunge, seltener der Bronchialwand ein. Es ist wahrscheinlich, idss namentlich festere und mit scharfen Spitzen und Ecken versehene ;:aubpartikel (wie Kohlentheilchen, Sandsteinstaub etc.) sich gleichsam i irch das Gewebe der Alveolarwand hindurch stechen. In das intersti- ,eile Gewebe gelangt, füllen sie zunächst die feinsten Saftcanäle, sie fangen aus ihnen in die grösseren Lymphbahnen, durch welche sie ieder den Lymphdrüsen an der Lungenwurzel zugeführt werden. Ein teil der feinen fremden Körper wird von den Gewebszellen aufge- tmmen, sowohl von den fixen Bindegewebszellen als von den anderzellen, welche letztere das Aufgenommene weiter mit sich fort- hmen können (Eindfleisch). Es liegen also hiernach in Betreff r in die Lunge gelangten feinmolecularen Substanzen ganz ähnliche .Thältnisse vor, wie bei der Zinnobertätowirung der Haut; auch hier eibt ja ein Theil des Farbstoffes im Gewebe liegen, während ein i derer durch die Lymphbahnen und zum Theil wahrscheinlich durch »Ermittelung von Wanderzellen in benachbarte Lymphdrüsen gelangt. Wenn sich übrigens die Angabe Sikorsky's (Centralb. f. d. med. Wissen- lnaft 1870 Nr. 52) bestätigen sollte, dass sich, in der Alveolarwand ein aus innälen und sternförmigen Verbindungsknoten bestehendes Lymphgefässnetz ■findet, dessen Knoten mittelst feiner Stomata mit der Höhle der Lungen- i^eolen communicirt, so würde es leicht begreiflich sein, dass selbst weiche, in I • Alveolarräume gerathene Körper in das interalveoläre Lungengewebe gelangen Ä«nen. Buhl (Lungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht, München l'.?2. S. 19), der die Lungenalveoien als Lymphräume ansieht, erklärt denn auch Aufnahme von Fremdkörpern in das Lungengewebe in der angedeuteten [ Von den experimentellen Untersuchungen zur Lösung der Frage Ibh den Wegen der in die Lunge gelangten molecularen Substanzen mögen Ir diejenigen Slaviansky's (Virch. Arch. XLVIII, S. 826) Erwähnung finden. I ch Injection von Zinnoberemulsion in die Trachea von Kaninchen und Meer- sm weinchen konnten, wenn der Tod nicht bald nach der Operation durch aus- ll^reitete pneumonische Infiltration erfolgte, bereits in der ersten Woche' im Ifügengewebe zerstreute zinnoberrothe Flecken von Hanfkorngrösse nachgewiesen |:den, welche nach dem Hilus hin dichter zusammenstehende streifige Züge ifleten. Auch in den bronchialen und trachealen Lymphdrüsen fand sich ilt nober. Im Schleim der Luftwege fanden sich zinnoberhaltige weisse Blut- Iperchen (nur im Anfang auch freie Körnchen); die Elemente der Schleimhaut ■ *ben völlig frei, dagegen waren die Alveolarepithelien nicht selten dicht mit ilrochen angefüllt; die letzteren wurden ferner m den Alveolarseptis beobachtet,718 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. bald ganz regellos zerstreut, bald so angeordnet, dass sie spindel- oder stern- förmigen Bindegewebszellen ähnlich sahen, dann auch im interlobulären und sub- pleuralen Bindegewebe. Nachdem Slaviansky Indigo in das Blut der tracheotomirten Thiere injicirt, fanden sich sowohl zinnober- als indigohaltige Zellen im Innern der Alveolen, wonach auf ein Austreten farbloser Blutkörper- chen in die Alveolarlumina zu schliessen wäre. Je nach der Qualität der von den Lungen aufgenommenen Staub- art unterscheidet man verschiedene Unterarten der Pneumonokoniosis, von denen die folgenden Erwähnung finden mögen. Die klare Erkennt- niss ihrer Bedeutung und ihres Vorkommens ist namentlich ein Ver- dienst Zenker's (D. Arch. f. klin. Med. Bd. I. S. 116). Die durch Einathmung von Kohlenstaub hervorgerufene Veränderung, Anthra- cosis pulmonum (falsche Melanose, coal miners lung) ist die am meisten untersuchte Form, einerseits weil sie sehr häufig vorkommt, andererseits weil sie zu einer lebhaft geführten Discussion Anlass gegeben, ob hier in der That ein von aussen eingeführter Stoff die Krankheitsursache, oder ob die schwarze Färbung der Lunge durch einen aus dem Blute stammenden Farbstoff bedingt sei. Die- Behauptung, dass das Lungenpigment, welches sich in grösserer oder geringerer Menge in der Lunge eines jeden Menschen, namentlich jedes Bewohners einer grösseren Stadt findet, aus den eingeathmeten Russ- und Kohlen- theilchen entstehe, welche durch Heizung und Beleuchtung in die Luft gebracht werden, ist namentlich von Pearson, Laennec, Gregory, Robin, Seitmann, Lewin u. A. vertreten worden; während auf der anderen Seite Virchow die Anschauung vertrat, dass das Lungenschwarz ein aus dem Blutfarbstoff stam- mendes Pigment sei. Durch Fälle aus der Traube'schen Klinik (Deutsche Klinik 1860, Nr. 49 u. 50) wurde auch für die bisherigen Gegner dieser Lehre, die Existenz einer wahren Anthrakose zweifellos, die charakteristischen Formen des eingeathmeten Holzkohlenstaubes schlössen hier jede Verwechselung mit dem im Körper entstandenen Lungenpigment aus. Weiter wurde dann durch die Untersuchungen von Zenker, Knauff, Rosenthal u. A. der nicht mehr anzuzweifelnde Nachweis geliefert, dass Staubtheile in das Lungenparenchym eindringen können. Gegenwärtig steht die Frage so, dass man neben der An- thrakose auch die Entstehung von Lungenpigment aus Blutfarbstoff zugesteht; freilich ist im einzelnen Falle nicht leicht zu unterscheiden, wie viel von der vorhandenen Lungenpigmentirung auf die eine oder andere Ursache zu beziehen ist. Die höchsten Grade der Anthrakose findet man bei Kohlenträgemj und Kohlengrubenarbeitern. Hier dringt die Kohle nicht nur in Ford feinster Partikeln, sondern auch in gröberen, selbst mit blossem Augej sichtbaren Stücken ein. In dem Fall von Traube fand KindfleiscÜ (Path. Gewebel. S. 373) in dem Parenchymsaft der Lunge eine verj kohlte Tüpfelzelle von Kieferholz, an welcher sieben PorencanälcheDi neben einander gezählt wurden. Namentlich finden sich in Fällen den erwähnten Art scharfsplitterige und eckige Kohlenpartikeln. Bei den Anthrakose bemerkt man überall im Bindegewebe der Lunge, sowohl im interalveolaren als im interlobulären, mehr oder weniger feinkörniga dichte Pigmentablagerung, die Spindel- und Kundzellen sind von Kohj lenkörnchen vollgestopft. Auch die Lymphdrüsen sind von Pigmenj erfüllt, zuweilen lässt sich dieser Zustand von den Bronchial- und Trachealdrüsen bis zu den Mediastinal- und Halsdrüsen, ja selbst bij zu den Lymphdrüsen in der Bauchhöhle verfolgen. j Während in manchen Fällen, und hierher gehört die bekannt»}Capitel 11. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. 719 Beobachtung T raube's, abgesehen von der Erfüllung des Lungen- gewebes mit Kohle, keine Spur einer Erkrankung des Lungenparen- chyms gefunden wurde, sind doch meistens Veränderungen vorhanden, iwelche man auf die irritirenden Eigenschaften des in dem Lungen- jgewebe deponirten Staubes zurückführen muss. Abgesehen von dem Bronchialkatarrh mit seinen weiteren Folgen (Emphysem), findet man verstreute, derbere bis erbsengrosse schwarze Knoten, oder es befinden sich grössere Strecken im Zustand schwieliger Induration. Es findet ■ sich hier Verdickung der Alveolarsepta und des Bindegewebslagers. in ider Umgebung der Luftwege. Die Alveolarräume sind gleichzeitig >obliterirt, respective mit Kohlenpartikeln und desquamirten Epithelien rvollgestopft. Von einigen Autoren (Seitmann) werden Cavernen. rmeist von geringerer Grösse erwähnt, die theils in lufthaltigem Gewebe iliegen, theils von indurirtem Gewebe umgeben sind; ihr Inhalt ist oft Idurch Kohlenstaub schwarz gefärbt. Die erwähnten Veränderungen können sich mit käsiger Pneumonie, mit der Entwickelung echter Lungentuberkulose combiniren; ausgedehnte Pleuraverwachsungen stellen sich in der Eegel her, seltener exsudative Pleuritis. Bemerkenswerth ist übrigens der Umstand, dass die reine Anthra- kose im Gegensatz zu den gewöhnlichen Formen der chronischen Bronchopneumonie -(Lungenschwindsucht) vorzugsweise die Unterlappen »befällt. Auch in den Bronchialdrüsen tritt der pathologische Heiz der angesammelten Kohlenpartikeln oft deutlich hervor, zuweilen kommt ses in denselben zur Vereiterung, zur Perforation in einen Bronchus. flRegelmässig findet sich Verdickung der Kapsel, Wucherung der Septa innd der Bälkchen des Eeticulums, schliesslich kann sich die Drüse in äine schwielige Bindegewebsmasse umwandeln. Ueber die krankhaften Veränderungen des Lungengewebes in Folge der Einathmung von Eisenstaub (Siderosis pulmonum) hat zuerst Zenker berichtet. Besonders auffällig sind in dieser Beziehung die Wirkungen des rothen Eisenoxydes (sog. rothe Eisenlunge), während die Einathmung von Eisenoxyduloxyd natürlich eine schwarze Färbung •oedingt, deren Herkunft sich ja übrigens chemisch leicht bestimmen lägst. Die pathologischen Wirkungen des Eisenstaubes unterscheiden sich waicht von denjenigen der Kohlenpartikelchen; auch hier kann man die (Eisentheilchen in den Sputis nachweisen, auch chemisch, indem man rlnie mit verdünnter Salzsäure mischt und dann Ferrocyankalium zusetzt. ^J'Die Vertheilung der Eisentheilchen im Lungengewebe ist ganz die- selbe wie bei der Anthrakose, nur kann eben durch das Eisenoxyd Ii rothe Färbung entstehen. Das Lungengewebe ist durchsetzt von II schwielig narbigen Strängen. Charakteristisch ist ferner nach Zenker (Ilas Vorkommen hanfkorn- bis erbsengrosser fester grangelblicher 1 Knötchen mit fleckigen und streifigen Einlagerungen (indurirende inter- stitielle Pneumonie), dieselben können zu grösseren Herden zusammen- Hiessen; auch zur käsigen Metamorphose und weiterhin zur Cavernen- I bildung kann es kommen. Neben diesen Processen bestand Ver- öilickung, Schwartenbildung der Pleura mit Eisenstauberfüllung und In- fi iuration der Bronchialdrüsen.720 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athuiungsorgane. Was den Eisengehalt der Lungen betrifft, so entnehmen wir einer Zusammen- stellung von Merkel (v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. u. Therap. Bd. I S. 515) die folgenden Angaben: Die Lunge enthielt an ... . Fe203 im Fall von Zenker . . . . 1,45% in einem Fall von Merkel . . 0,807 in einem zweiten Fall .... 0,18 in einem dritten Fall . . . . 0,10 Ebensowohl wie der Eisenstaub können andere metallische Staubarten ia der Lunge deponirt werden; es sind hier die Kupferschmiede, Kupferstecher, die Messingarbeiter, namentlich aber auch die Metallschleifer zu erwähnen. Die in Folge der Einathmung von Steinstaub entstehenden Lungenkrankheiten (Chalicosis pulmonum) sind schon länger be- kannt; da es längst aufgefallen war, dass unter den Arbeitern, welche genöthigt sind, sich in einer steinstaubreichen Atmosphäre aufzu- halten, die Lungenschwindsucht besonders häufig vorkommt. Auch hier kommt jedoch jedenfalls viel auf die Menge des eingeathmeten Staubes an, eine gewisse Quantität wird in der Lunge jedes erwachse- nen Menschen gefunden. Peacock hat zuerst in der mit Salzsäure ausgezogenen Asche der Lungen die Quarzkörnchen mikroskopisch nachgewiesen. Ferner liegt eine Anzahl von Analysen über den Kie- selerdegehalt normaler und pathologischer Lungen vor. Nach Kussmaul und Schmidt (D. Arch. f. klin. Med. II.) enthalten die Lungen ganz kleiner Kinder keine Spur von Sand, dagegen fanden sich bei einem Tmonatlichen Kinde bereits Spuren davon, weiterhin steigt der Sandgehalt i bis auf 7°/,, der Asche. Bei einem 41jährigen Steinhauer fanden sich dagegen i 24% Sand in der Lungenasche. Meinel (Ueber die Erkrankungen der Lungen durch Kieselstaubinhalation. Erlangen Dissert. 1869) fand in der Lungenasche | eines Glasschleifers 30,7%, in der eines Steinhauers 22,7% Sand. Riegel (D. Arch. f. klin. Med. XV, S. 215) fand 23-45 Procent Kieselerde j in der Lungenasche von Sandsteinarbeitern, in den Bronchialdrüsen 37—58 Procent. ; Die anatomischen Veränderungen in den Lungen entsprechen imj Allgemeinen den bereits beschriebenen. Nur ist hervorzuheben, dassi die Fälle reiner, also nicht mit tuberkulösen oder andersartigen chro-' nisch-pneumonischen Veränderungen complicirter Chalikose ausgezeich- net sind durch das reichliche Auftreten umschriebener Knötchen,, welche namentlich in den Unterlappen ihren Sitz haben, während bei | der Anthrakose häufiger diffuse Veränderungen gefunden werden. Die einzelnen, hirsekorn- bis haselnussgrossen Knötchen mit meist grauem Centrum und peripherischer Pigmentirung lassen im Centrum oft ein Bronchiallumen mit käsigem Inhalt erkennen, es entspricht also ihr! Verhalten dem Bilde der Peribronchitis. Das zwischenliegende Lungen- gewebe ist stets hochgradig emphysematös. Es sind verschiedene Arbeiterklassen den schädlichen Wirkungen des Sandstaubes in besonders hohem Grade ausgesetzt, hierher ge-l hören namentlich die Arbeiter in den Steinbrüchen, die Steinhauer,I die Mühlsteinarbeiter, die Arbeiter in den Stampf werken der Glas- fabriken u. s. w. , Auch vegetabilische Staubarten, z. B. der TabakstanD (Zenker), der Baumwollenstaub (Coessem), der Hanf- und Flacns-j staub (Graenhow), Holzstaub, Kohlenstaub u. s. w. können in änn-Capitel 11. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. 721 eher Weise den Anlass zu chronisch entzündlichen Lungenkrankheiten 3ben, auf diese Weise wird es erklärlich, weshalb gewisse Berufs- lassen (Tischler, Bäcker, Müller u. s. w.) ein besonders hohes Contin- }nt zur Lungenschwindsucht stellen. Während die im Vorangehenden besprochenen feinen Fremdkörper ironisch entzündliche Processe im Lungengewebe hervorrufen, wird irch grössere mechanisch reizende Fremdkörper, welche in die Bron- ieu gelangten, meist eine acute Entzündung der Lunge bedingt, 4che entweder dadurch entsteht, dass die Entzündung sich von den rouchien auf die Alveolen fortsetzt oder dadurch, dass der Fremd- rper die Bronchial wand perforirt und direct eine traumatische muenentzündung hervorruft. Nicht selten kommt es auch in der- tigen Fällen zu circumscriptem oder diffusem Lungenbrand, zuweilen jllt sich in Folge von Fremdkörpern in den Luftwegen eine ausge- eitete entzündliche Infiltration sehr rasch her (vergl. E. Wagner, •eh. d. Heilk. XII). Verfasser sah in einem Fall, wo ein Hemden- opf den rechten Hauptbronchus verstopfte, eine lobäre Infiltration der nzen rechten Lunge, welche im Verlauf von kaum zwei Tagen .^standen war. Bei Verwundungen der Lunge liegt die Gefahr einerseits in r Blutung, andererseits in der directen Beeinträchtigung der Lungen- : letion, endlich in den sich anschliessenden Entzündungen der Lunge d Pleura. Bedeutende Contusionen der Brustwand führen zu- ilen zurEuptur derLunge, der Tod erfolgt meist rasch in Folge • f Blutung. Ferner wird die Lunge nicht selten verletzt in Folge 1 Rippenfractur durch die nach innen gedrückten spitzen Fractur- len; in solchen Fällen erfolgt gar nicht selten Heilung mit Hinter- ging einer fibrösen Narbe und Adhäsion der Pleurablätter an der •letzten Stelle. Auch Hieb- und Stichwunden der Lunge gehen, im nicht grössere Gefässe getroffen sind, oft in Heilung über; ge- rlicher sind Schusswunden, da hier die entzündliche Keaction leutender ist, doch kommt auch hier Heilung mit Hinterlassung er die Lunge durchsetzenden fibrösen Narbe vor. In seltenen Fällen men Kugeln im Lungenparenchym liegen bleiben und abgekapselt | :den ohne weitere Nachtheile zu hinterlassen. Sehr wichtig -für den Verlauf und Ausgang der Lungenwunden die Communication der Wunde mit der Luft; wo die äussere Luft Ii hinzutreten kann, kommt es leicht zu heftigen Entzündungen, pst zur Gangrän; wo dagegen die Communication mit der Luft bald ■•'legt ist, ist die Aussicht auf Heilung grösser. Der beste Beleg für Ise Thatsache ist der günstige Verlauf der obenerwähnten subeuta- 11 Lungenverletzungen durch Rippenfracturen. Als Zerreissungen Lungengewebes durch pathologische Processe sind zu erwähnen I *foration von Abscessen, Cavernen in die Pleurahöhle oder nach vor- itiger Verlöthung nach aussen; ferner Durchbruch von Geschwüren der Nachbarschaft in die Lunge, so von Leberabscessen, Magen- 1 chwüren, Krebsgeschwüren des Oesophagus u. s. w. Die Folgen |1 beim Durchbrach nach aussen Fistelbildungen, welche wenig 1'irch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 46722 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Neigung zur Heilung haben, beim Durchbruch, in die Pleura Pueu- mothorax, Pleuritis (s. unten) ferner Lungengangrän, Lungenentzün- dung u. s. w. Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge (Pneumonie). Die Entzündungen der Lunge lassen sich nach ihrem Sitz in zwei Gruppen trennen, welche zwar oft mit einander combinirt auftreten: in oberflächliche und tiefgreifende Entzündungen. Die oberflächlichen Entzündungen verlaufen im Wesentlichen an der inneren epithelialen Oberfläche der Bronchien und der Lungenalveolen, die Betheiligung des interalveolären Lungengewebes tritt mehr in den Hintergrund: die tiefgreifenden Entzündungen verlaufen wesentlich im interstitiellen Gewebe, wenn auch regelmässig gleichzeitig Veränderungen an der Epithelfläche vorhanden sind. Es liegt dabei in der Natur der Sache, dass die oberflächlichen Entzündungen leichter sind, ohne Hinterlas- sung dauernder Schädigung rückgängig werden können, während die Restitution bei den parenchymatösen Formen der Pneumonie schwie- riger und weniger vollständig ist. Hiermit hängt es dann auch zu- sammen, dass die oberflächlichen Entzündungen meist acuten Verlauf zeigen, während die tiefgreifenden von vornherein chronisch sind, oder doch aus einem acuten Anfangsstadium in chronischen Verlauf über- gehen. Abgesehen von diesen Differenzen nach dem oberflächlicheren oder tieferen Sitz der Entzündung und nach dem zeitlichen Verlauf kommen für die charakteristische Erscheinungsform der einzelnen Arten der Lungenentzündung auch die lobuläre oder lobäre Ausbrei- tung in Betracht, wie sie bereits früher besprochen wurde (vergl. S. 695). 1. Die acute katarrhalische Pneumonie steht in der innig-1 sten Beziehung zur katarrhalischen Bronchitis, sie hat mit ihr die! gleichen ätiologischen Bedingungen, ja gewöhnlich geht sie secundär aus ihr hervor; seltener entwickelt sie sich gleichzeitig mit ihr. Man kann der Entstehungsart nach verschiedene Varietäten der katarrka-j lischen Pneumonie unterscheiden. Namentlich entwickelt sie sich häufig im Kindesalter aus hochgradiger capillärer Bronchitis.) Dieses Verhältniss kommt namentlich oft im Verlauf der Masern^irj Beobachtung, in ähnlicher Weise bildet sich in sehr acuter Weis« katarrhalische Pneumonie zuweilen bei Diphtheritis, bei den Pocken.j während des Keuchhustens. Bei Erwachsenen kommt die katarrba-j lische Pneumonie ebenfalls im Verlauf der erwähnten und anderen Infectionskrankheiten vor, hier ist besonders der Abdominaltyphus zw erwähnen. Dann entsteht sie mit Vorliebe bei heruntergekommenen), Individuen, im höheren Lebensalter im Anschluss an katarrhaliscbej'Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. 723 onchitis. Diese Krankheit ist wegen der Häufigkeit solchen Aus- üges im Greisenalter so gefährlich. Ferner sind noch zu erwähnen j Pneumonien, welche sich nach der Binathmung reizender Gase, rch die Aspiration von Jauche, von Speisetheilen oder von anderen zenden Fremdkörpern entwickeln. Endlich kann auch die embo- iche Pneumonie als eine Form der katarrhalischen Entzündung gesehen werden. Bei der Verschiedenartigkeit der Entstehungsart der katarrhalischen eumonie kann es nicht Wunder nehmen, dass auch die Erscheinungs- ira nach Ausbreitung und Intensität des Processes eine verschiedene Charakteristisch ist im Allgemeinen die lobuläre Vertheilung der tzündung. Wie besonders Bartels (Virch. Arch. XXI) nachgewiesen beginnt der Process in der Regel mit Collaps, Atelektase kleinerer •r grösserer Lungenpartien und zwar in der Regel in den hinteren |$eren Partien der Lunge. Die collabirten Stellen scheinen blauroth rch die Pleura hindurch, während sie auf dem Durchschnitt von unrother Farbe sind. Von bereits entzündeten Stellen unterscheiden sich durch ihr Eingesunkensein und dadurch, dass sie von den schien aus leicht aufgeblasen werden können. Gleichzeitig bestehen Zeichen der Bronchitis, die feineren Rronchien sind durch schlei- weitrige Massen oft in bedeutender Ausdehnung verstopft, in den rren Lappen bildet sich bei ausgedehnter Atelektase Emphysem aus; per der Pleura finden sich in der Regel punktförmige Hämorrhagien. Ii dem Vorstadium des Collapses geht allmälig die Entzündung [vor, die betreffenden Partien nehmen an Volumen zu, sie werden boer, blasser; es kommen hier alle Uebergänge vom Dunkelbraun- laen zum Graurothen und Graugelben vor und dadurch, dass solche Lchieden gefärbte Läppchen neben einander liegen, erhalten die ent- pdeten Lungenpartien oft ein eigenthümlich buntes Aussehen. Ge- Innlich erscheint das Centrum der entzündeten Läppchen blasser als Peripherie. Wie wir aus klinischen Beobachtungen schliessen l«en, kann die Entzündung rückgängig werden, das Exsudat wird Ißh Fett- und Schleimmetamorphose verflüssigt und expectorirt, [nrscheinlich auch zum Theil resorbirt. In anderen Fällen geht die katarrhalische Pneumonie in eine chronische Form über, welche i entlich durch das Eintreten von Verkäsung charakterisirt ist. Wenn im Allgemeinen für die katarrhalische Pneumonie das Bei- tl obulär zutreffend ist, indem die Entzündung entsprechend ihrem Irgang von der Bronchitis zunächst dem Territorium eines Lungen- jilus entspricht, so ist doch zu beachten, dass hierbei nicht aus- lihlossen ist, dass der Zustand von vornherein auf einen ganzen «genlappen sich ausdehnen kann. Das ist dann der Fall, wenn gleich- lig alle Lobuli eines Lungenlappens erkranken, ein Verhältniss, |;hes am Häufigsten durch Fremdkörper, durch Einwirkung linder Gase, durch Jaucheaspiration (sogenannte septische pumonie), wie sie z. B. nach Operationen im Rachen eintritt, J orgerufen wird. Hier kann im groben Verhalten die grösste Aehn- 1 keit mit der croupösen Pneumonie vorliegen. Auch die sogenannte i äffe Pneumonie, wie sie bei alten Leuten, bei heruntergekommenen 46*724 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. acuten und chronischen Kranken besonders gegen Ende auftritt, igt häufig auf den grössten Theil eines Lungenlappens ausgebreitet, nament- lich betrifft sie die Unterlappen. Andererseits kann auch eine crou- pöse Pneumonie nur auf einzelne Abschnitte eines Lungenlappens be- schränkt sein und somit den Eindruck der lobulären machen. Den angegebenen groben Veränderungen, welche also nach deii Ausbreitung, nach dem Stadium, nach der Combination mit EmphyseniJ Oedem, Hyperämie, Hypostase Verschiedenheiten darbieten, entspricht im mikroskopischen Bilde als wesentlichste Veränderung die Erfüllung der Bronchialzweige und der Alveolen durch ein Exsudat, welches au3 Eiterzellen, gequollenen Alveolarepithelien, mehr oder weniger reich] liehen rothen Blutkörperchen und Schleim besteht. Besonders inj früheren Stadium findet man gleichzeitig die Capillarschlingen den Alveolenwand stark injicirt.j Nach Buhl (Lungenentz., Tuberkulose und Schwindsucht S. 14) „ist ea sicher", dass der grösste Theil des in den Alveolen liegenden Produktes, wein nicht Alles, aus den Bronchien stammt; durch Aspirationsbewegungen dahin verf schleppt wurde, von wo es sodann wegen gleichzeitiger Verstopfung der zugef hörigen Bronchialzweigchen nicht mehr entfernt wurde. Somit gelangte Buhl zu der Auffassung, dass die katarrhalische Pneumonie eigentlich keine Pneuj monie ist, sondern nur eine Capillarbronchitis, an welcher die Lunge durch] collaterales Oedem, Atelektase, locales Emphysem und Anschoppung iu Folga des nach einzelnen Alveolarläppchen verschobenen Secretes theilnimmt. Dieser Ansicht gegenüber ist von anderen Seiten auf active Vorgänge an den Alveolarepithelien hingewiesen worden, welche den entzündlichen Charakten des Processes beweisen, namentlich auf Quellung, Vermehrung ihrer Kernel Mehr als durch diese Veränderungen, von denen es zweifelhaft ist, ob sie wirkt lieh als active Vorgänge anzusehen sind, wird die Annahme, dass bei der katari rhalischen Pneumonie auch in den Alveolen Entzündung verläuft, dadurch gestütstl dass man neben dem Auftreten von Eiterzellen im Alveolarraum in der Alveo-r larwand mehr oder weniger reichliche Infiltration durch Rundzellen beobachtet|i am Besten lässt sich das Vorhandensein derartiger entzündlicher VeränderungenJj welche ungezwungen auf einen Emigrationsvorgang zurückzuführen sindl bei den durch Fremdkörper, durch Jaucheaspiration hervorgerufenen Entzündungen!! ferner bei der lobulären Pneumonie in der Umgebung pyämischer Metastasei]1 nachweisen. Besonders sprechen auGh die Experimente von Friedländer für diese Auf« f'assung. Dieser Autor (Unters, über Lungenentzündung etc. Berlin, 1S73) stelltet" seine Untersuchungen bei der durch Vagusdurchschneidung hervorgerufenen Pneumonie an (Traube), die man entschieden zur katarrhalischen Lungenentfl zündung rechnen muss. Bereits 6 Stunden nach der Durchschneidung tritt artJ der Lunge eine Anzahl dunkelrother, fast luftleerer Flecken hervor, in dereq>i Bereich das Gewebe blutig serös infilfcrirt ist, die Alveolen sind hier mit eme« fadig-krümligen Masse, rothen Blutkörperchen und gequollenen Alveolarepithelien^ wie sie bereits Colberg beschrieben hat, erfüllt. . 1, Wie Friedländer nachwies, tritt die Schwellung der Epithelien auch in]< lufthaltigen Gewebe ein, wenn nur ein Austritt blutig-seröser Flüssigkeit in dnj Alveolen bewirkt worden ist (z. B. beim einfachen Oedem, wenn flüssiges ismi., in die Alveolen gelangt etc.); es handelt sich hier also um ein einfache.-! Quellungsphänomen, nicht um ein Zeichen activer Betheiligung der Aiveoi' larepithelien an den entzündlichen Vorgängen. „ I, In de,, spateren Stadion der durch Vagusdurchschneidung hervorgerufene™ Pneumonie (nach 12 Stunden) traten in den Alveolen reichliche lymphoide, mei iv mehrkernige Zellen auf; sowohl im Lumen selbst, als in dem die Gela*8t e, < Bronchien umgebenden Bindegewebe; zugleich zeigte sich in den kleinen Kandstellung der weissen Blutkörperchen. Allmälig nehmen die lympnoi I Zellen in den Alveolen so zu, dass eine pralle Anfüllung derselben entsir mCapitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. 725 );lter tritt Fettentartung der Eiterzellen und der gequollenen Epithelien ein. letzteren linden sich übrigens auch invaginirte Eitei-zellen. Die berichteten experimentellen Resultate Friedländer's stimmen vollständig mit dem bei der katarrhalischen Pneumonie des Men- hen Beobachteten überein, dass man an der Identität der Processe j id also an der Betheiligung der Alveolen an der Entzündung nicht reifein kann. Nur graduelle Unterschiede sind hervorzuheben, indem i der katarrhalischen Pneumonie offenbar häufig die Emigration f geringe Grade beschränkt bleibt und wesentlich seröse Exsu-. non erfolgt, während andererseits entsprechend der höchsten Ent- s ickelung des Processes, wie bei der Fremdkörperpneumonie, die Er- lhmg der Alveolen durch Eiterzellen eine sehr starke wird, sodass er gewissermassen ein Uebergang zur croupösen Pneumonie gegeben [; (auf die chronischen Formen der Lobularpneumonie kommen wir riten zurück). 2. Die croupöse Pneumonie, die wichtigste acute Lungen- mkheit, wird wie der Name angibt, in Parallele gestellt mit dem oup der Schleimhäute, während früher die Bezeichnung „Peri- leumonie" die allgemein übliche für diese Krankheit war. In der tat verläuft die Entzündung hier wesentlich' an der Oberfläche der ik veolen; ihr Kaum wird durch ein fibrinöses Exsudat verstopft, wäh- Lüd das interstitielle Lungengewebe in der Regel nur wenig bethei- jM ist. Dagegen sind die feineren Verzweigungen der Bronchien oft gleicher Weise erkrankt und durch solide fibrinöse Pröpfe verstopft. Inn muss jedoch annehmen, dass diese croupöse Bronchitis sich erst prXndär von den Alveolen auf die Bronchien fortsetzt, während um- reehrt eine croupöse Bronchitis, welche nach der Peripherie zu fort- ! Inreitet, lobuläre Lungenentzündung hervorruft. Das Charakteristische :. croupösen Pneumonie liegt eben darin, dass die massige Exsuda- Ipn in der Regel gleichzeitig einen Lungenlappen oder doch den i Masten Theil eines Lungenlappens befällt. Es werden verschiedene Stadien der croupösen Pneumonie unter- lideden, die zwar im Allgemeinen den einzelnen Phasen exsuda- tiver Entzündung überhaupt entsprechen, welche ja bekanntlich der i.igestiven Blutwallung, der anfangs mehr serösen, später zellreicheren Isudation und endlich den verschiedenen secundären Veränderungen Ii Exsudates entsprechen; doch treten gerade bei der croupösen Ingenentzündung diese Stadien in besonders typischer Weise hervor. Im Stadium der entzündlichen Anschoppung (Engouement) kl die ergriffene Lungenpartie, welche also einem oder mehreren Lap- 11 entsprechen kann, voluminöser, derber, dunkelgeröthet, von teigiger I nsistenz; der Luftgehalt ist vermindert oder gänzlich verschwunden; II Lungengewebe knistert daher nicht beim Einschneiden, von der • lunittfläche läuft mehr oder weniger getrübtes bluthaltiges Serum Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in diesem Sta- ffln die Gapillaren der Alveolen erweitert, strotzend mit Blut erfüllt; frigens finden sich innerhalb der Alveolen neben rothen Blutkörper-726 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. chen und Exsudatzellen stets auch geschwollene Epithelien. In diesem Stadium der Entzündung hat der Zustand des Lungengewebes grosse Aehnlichkeit mit dem Oedem und der hypostatischen Pneumonie. Nur liegen gewöhnlich bei der Leichenuntersuchung gleichzeitig in anderen Lungenpartien weiter fortgeschrittene Veränderungen vor. Das zweite Stadium, die rothe Hepatisation, geht aus der entzündlichen Anschoppung hervor, indem sich allmälig ein an Fibrin und Zellen immer reicheres Exsudat in den Alveolen ansammelt, der Luftgehalt völlig verloren geht; während das Volumen, die derbe Con- sistenz, zunimmt, sodass in der That auf der Höhe dieses Stadiums der entzündete Lungentheil in seiner Consistenz dem normalen Leber- gewebe nahe kommt, während sein Umfang dem einer aufgeblaseneu und injicirten Lunge entspricht. Diese Schwellung macht sich auch darin geltend, dass an der Oberfläche oft durch die Kippen tiefe Fur- chen gebildet werden. Die von der Schnittfläche abfliessende Flüssig- keit ist zäher und trüber geworden, sie enthält oft grauröthliche Flocken, zuweilen hat sie ein rahmartiges Aussehen. Als charakteristisch ist ferner die gleichmässig feine Granulirung der Schnittfläche anzu- führen, welche dadurch entsteht, dass die von Exsudat prall gefüllten Alveolen als feinste Körnchen sich vorwölben. Das histologische Bild der rothen Hepatisation charakterisirt dieselbe als den Höhepunkt derj Entzündung; die Gefässe sind noch erweitert, strotzend gefüllt, in denj Alveolen bemerkt man ein feines Fibrinnetz, in dessen Maschen dicht gedrängte weisse Blutkörperchen und mehr oder weniger reichliche; farbige Zellen liegen. Das Epithel der Alveolen ist meist wohl erj halten, betheiligt sich nicht an der Entzündung, die Alveolarsepta sindj etwas angeschwollen, vorzugsweise jedenfalls durch Oedem, doch findet man bei genauerer Untersuchung an manchen Stellen das Bindegewebs in der Umgebung der Gefässe dicht von Rundzellen durchsetzt. Der Uebergang in das dritte Stadium der croupösen Pneuj monie, die graue oder gelbe Hepatisation, ist wieder ein gad allmäliger. Die rothe Färbung im zweiten Stadium erklärt sich fq die Mehrzahl der Fälle einfach daraus, dass die strotzend mit Bknj gefüllten Gefässe durch das noch durchsichtige Exsudat hindurchi scheinen und so die Grundfarbe bestimmen; .es kommt hierbei auch die von Cohn heim hervorgehobene Thatsache in Betracht, dass inj Anfang jeder Entzündung die aus den Capillaren gleichzeitig mit den farblosen Blutkörperchen ausgetretenen farbigen Zellen mehr hervor) treten, während sie weiterhin durch die beweglichen, daher sich weite] ausbreitenden farblosen Zellen völlig verdeckt werden. Endlich w zu bedenken, dass durch den Druck des in den Alveolen abgesetzten Exsudates eine Compression der Gefässe und dadurch ein Erblassen hervorgerufen werden muss. Je nach dem Stadium finden wir nu| alle denkbaren Nüancen zwischen der rothen und gelben Hepatisatioi vom Blassrothen ins Graue, Graugelbliche und endlich Gelbe; on wird das Aussehen der Schnittfläche ein sehr buntes, indem > rota grau und gelb hepatisirte Stellen neben einander liegen, dM.^Ä] Pigmentirung, Lumina verstopfter Bronchien; von der Schnittnac i fliesst dem entsprechend graue oder milchige Flüssigkeit ab. Die wn|Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. 727 ätenz ist anfangs derb, doch brüchig, bei voller Entwickelung der •Iben Hepatisation gewöhnlich etwas vermindert. In den Bronchien | iden sich festere, graue oder mehr lockere, gelbliche Pfropfe oder I -triger Inhalt. Das histologische Bild im Stadium der grauen und gelben Hepa- gation ergibt sich aus dem bereits Angeführten; doch ist noch ein jment hervorzuheben, welches die Farbenveränderung vom Grauen s Gelbe erklärt, es ist die Fettmetamorphose der Exsudatzellen, imentlich das Fibrinnetz ist in diesem Stadium der Entzündung in je feinmoleculäre Masse zerfallen, während die Eiterzellen immer ehr körnig werden. Entsprechend dem Fortschreiten der Fettmeta- orphose wird das Lungengewebe immer weicher, schliesslich sind die \polen von einer emulsionsartigen Flüssigkeit erfüllt, nach deren Sorption oder Expectoration der Luftgehalt sich wieder herstellt; auf ese Weise und zwar vorwiegend auf dem Wege der Resorption, wird ■ r Ausgang der Pneumonie in Heilung, Resolution, vermittelt. Es lässt sich natürlich nicht angeben, bis zu welchem Grade der Entzündung Ittse restitutio in integrum des erkrankten Lungengewebes noch möglich ist; ch ist es sehr wahrscheinlich, dass in den Fällen, wie sie oft klinisch beobach- | , werden, wo im Verlauf einiger Tage die Lungenpartien wieder normal luft- Itig werden, nicht jene massigen Exsudate vorhanden waren, wie wir sie auf m Leichentisch so oft sehen und von denen wir uns wenigstens nicht vor- llen können, wie eine Eesorption derselben im Verlauf einiger Tage möglich Im sollte. Zuweilen entwickelt sich aus der Hepatisation ein als eitrige filtration bezeichneter Zustand. Die Menge der Eiterzellen im nern der Alveolen nimmt zu, die Zwischensubstanz wird völlig flüs- ;. in dem perivasculären und peribronchialen Bindegewebe der Septa vennt man stärkere Infiltration durch Rundzellen. Die Lunge ist "sprechend dem Zustand dieser eitrigen Infiltration noch immer luminös, dabei jedoch wird die Färbung eine mehr gleichmässig Mugelbe. Die Granulirung tritt zurück, von der Schnittfläche lässt h reichlicher rahmartiger Eiter ausdrücken, das Gewebe der Lungen ausserordentlich brüchig, reisst beim Herausnehmen leicht ein. •ich bei der Eiterinfiltration kann auf dem Wege der Fettentartung d Resorption der Eiterzellen Heilung eintreten, doch erweist sich sts das Lungengewebe in höherem Grade geschädigt; es dauert igere Zeit, ehe ein solcher Lungenabschnitt seinen normalen Luft- halt, seine Elasticität erlangt. Nur selten steigert sich die eitrige Infiltration zur wirklichen •-cessbildung; dieser Ausgang wird herbeigeführt durch Zunahme r Eiterinfiltration im interalveolaren Gewebe, indem letzteres zerfällt (l auf diese Weise mit nekrotischen Gewebsmassen und Eiter erfüllte ihlen entstehen. Bald bilden sich im eitrig infiltrirten Lungengewebe '< r einzelne solcher Höhlen, bald sind dieselben zahlreich. Indem die inen Herde zusammenfliessen, kann sich die ganze eitrig infiltrirte m^enpartie in einen grossen Abscess umwandeln. Zuweilen veröden sichzeitig die Gefässe der betroffenen Partien, nur selten erfolgen I rch Erosion derselben profuse Blutungen. Als andere Ausgänge der Abscessbildung sind zu erwähnen, Ab-728 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. kapselung durch schwieliges Bindegewebe, Eindickung und Verkalkung des Eiters; derselbe bleibt als ein kreidiger Herd im Lungengewebe liegen. In anderen Fällen bricht der Abscess durch in einen Bronchus oder durch die Brustwand nach aussen, nach vorheriger Verlöthuntf der Pleurablätter; seltener bleibt solche aus und der Durchbruch findet in die Pleura statt, die Folge ist Empyem, resp. Pyopneumothorax. Endlich ist als ein schwerer Ausgang der eitrigen Infiltration der Lungenbrand zu erwähnen, welcher entweder diffus oder circum- script, letzteres namentlich in der Peripherie eines Abscesses, auftritt. Der Ausgang in Gangrän wird am Häufigsten bei der Pneumonie kachektischer Individuen, namentlich bei Potatoren beobachtet; ferner in solchen Fällen, wo bronchiektatische Höhlen mit putridem Inhalt in den pneumonischen Theilen vorhanden sind. Eine früher allgemein angenommene, neuerdings von Buhl ge- leugnete Form des Ausganges croupöser Pneumonie ist die Ver- käsung und die Induration (Cirrhose). So apodiktisch nun auch in dieser Eichtling der Ausspruch Buhl's lautet, dass „wer am Kran- kenbette eine croupöse Pneumonie behandelte und bei der Section eine käsige Pneumonie vorfindet, nicht schliessen dürfe, die erstere habe sich in die letztere umgewandelt, sondern nur seine klinische Diagnose sei falsch gewesen", so ist doch von Buhl die Unmöglichkeit eines solchen Vorganges nicht nachgewiesen, namentlich fehlt es an der eingehenden klinischen Begründung dieser Behauptung. Findet in manchen Fällen croupöser Pneumonie, wie auch von Buhl zuge- standen wird, eine stärkere Betheiligung des interalveolaren Binde- gewebes statt, so ist gar nicht abzusehen, weshalb die Infiltration (die zuweilen auf dem Wege der Resorption schwindet, seltener zur Abs- cessbildung führt) nicht ebensowohl in Verkäsung übergehen könnte. Mag man dabei auch zugeben, dass dieser Ausgang seltener ist und eine besondere individuelle Disposition voraussetzt. Dasselbe gilt für die Induration. Für die Möglichkeit dieses letzteren Ausganges spricht namentlich die Erfahrung, dass man zuweilen in den Leichen von Per- sonen, welche wiederholt croupöse Pneumonie durchmachten, ausge- dehnte Pigmentinduration findet, ohne gleichzeitige tuberkulöse Processe. In dem anatomischen Befund der croupösen Pneumonie kommen, wie im klinischen Verlauf, manche Variationen vor, welche haupt- sächlich der Menge und dem Charakter des Exsudates ihre Entstehung verdanken. So ist zuweilen, namentlich bei der croupösen Pneumonie der Kinder und Greise, das Exsudat sehr reich an Serum; die Volu- menzunahme, die Consistenzvermehrung ist mässig, die Granulirung tritt nicht deutlich hervor; zu weilen ( ist das Exsudat sehr reich an Schleim von gallertähnlicher Beschaffenheit. Endlich ist bereits früher angedeutet, dass das Exsudat durch reichlichen Gehalt an rothen Blut- körperchen einen hämorrhagischen Charakter haben kann: das findet namentlich bei heruntergekommenen Individuen und speciell wieder bei Potatoren statt. So kann es vorkommen, dass man bei der Section eines am 7ten bis 9ten Tage der Krankheit Verstorbenen erstaunt ist, die Entzündung scheinbar noch im Stadium der rothen Hepatisation anzutreffen; die nähere Untersuchung ergibt dann frei-729 Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. ich, dass die meist braunrothe Färbung durch die Ansammlung reich- icher rother Blutkörperchen in den Lungenalveolen bedingt ist. Wenn nan zugeben muss, dass in solchen Fällen (und auf kleinere Abschnitte dnes entzündeten Lappens beschränkt, begegnet man diesem Zustand rgr nicht selten) die Hepatisation mehr auf einer Extravasaten welche wahrscheinlich auf dem Wege der Diapedesis erfolgt), als ,uf einer Exsudation beruht, so tritt damit doch die hämorrhagische 'neumonie nicht aus dem Kähmen der Entzündung heraus, da ja das hämorrhagische Exsudat nur einem höheren Grade der Gefässalteration, eiche die Entzündung bedingt, entspricht (vergl. den Abschnitt über Entzündung S. 60). Auf Grund solcher Befunde hat neuerdings Aufrecht (Vortr. auf der Grazer .faturforschervers., D. Zeitschr. f. prakt. Med. 1875, Nr. 45) die Behauptung ofgestellt, der Zustand der rothen Hepatisation beruhe überhaupt auf einer i.'üllung der Alveolen durch extravasirte rothe Blutkörperchen; es sei dieser Zu- stand das Produkt einer intermediären Hämorrhagie. Indem weiterhin durch Emigration weisser Blutkörperchen das Extravasat substituirt werde, gehe die othe in die graue Hepatisation über. Gegen diese Auffassung ist anzuführen, dass aus dem Nebeneinander grau- epatisirter Stellen mit solchen Partien, deren Alveolen von rothen Blut- örperchen erfüllt sind, noch keineswegs folgt, dass der eine Zustand aus dem nderen hervorgeht. In der Regel findet man, entsprechend dem Stadium der ■ othen Hepatisation, an den meisten Stellen in den Alveolen reichliche weisse üutkörper, allerdings neben relativ zahlreichen rothen; was aus früher Ange- ihrtem erklärlich ist, aber keineswegs nothwendig auf eine Substitution der Nixtravasation durch die Emigration deutet. Wäre die Füllung der Alveolen mrch rothe Blutkörperchen stets im Stadium der rothen Hepatisation vorhanden, i wäre es schwer verständlich, auf welche Weise so rasch das Extravasat ent- 'rnt würde, da bekanntlich in Fällen von Bronchialblutung das in die Lungen- alveolen aspirirte Blut nur langsam schwindet. Die erwähnten Fälle hämor- , .lagischer Pneumonie, wo bei vorwiegend hämorrhagischem Exsudat nach 7 bis tägigem Bestehen einer croupösen Pneumonie die Alveolen noch erfüllt von othen Blutkörperchen gefunden wurden, sprechen für die Berechtigung dieses «weifeis. Die Betheiligung der einzelnen Gewebsbestandtheile der Lunge an ^er Bildung des entzündlichen Exsudates der croupösen Pneumonie ist is in die neueste Zeit eine Streitfrage gewesen; indem von dem Einen as Alveolarepithel für die Brutstätte der Eiterzellen erklärt wurde, ährend von der anderen Seite der Satz verfochten wurde, dass das Epithel sich ganz passiv verhält, während die Exsudatzellen aus den befassen der Alveolarwand stammen. Dass die Emigration weisser Uutkörperchen in ganz hervorragender Weise an der Bildung des Ex- I adates betheiligt ist, wird nur von Wenigen noch geleugnet und in der liat gibt es kaum einen Entzündungsvorgang, wo man so nothwendig He hier auf eine derartige Erklärung hingedrängt wird. Das schnelle !i ustandekommen, die Massenhaftigkeit des Exsudates wäre kaum in ünklang zu bringen mit der Lehre, dass das zarte Epithelstratum der Alveolen allein die Bildungsstelle desselben sei. Um so schwerer ■ onnte man sich bei dieser Annahme befriedigt fühlen, als es gar [ icht gelang, bei der croupösen Pneumonie Zeichen einer stürmischen F 'roliferation an den Epithelien nachzuweisen. In vielen Fällen "sieht | ian das Epithel der von in einem Fibrinnetz vertheilten ßundzellen730 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. vollgestopften Alveole wohlerhalten und unverändert; im Lumen findet man wohl hier und da gequollene, körnig getrübte grosse Zellen welche offenbar desquamirte Lungenepithelien sind; man sieht auch wohl solche Zellen, welche eine oder mehrerr Rundzellen, wie sie frei in den Alveolen liegen, umschliessen, und es sind besonders Bilder der letzteren Art, auf welche Buhl die Annahme stützte, dass die Exsu- datzellen endogen in den Lungenepithelien gebildet würden. Bei un- befangener Betrachtung muss man jedoch zugestehen, dass solche Bilder keineswegs häufig gefunden werden, dass vielmehr im Ganzen das Ver- halten des Epithels den Eindruck der Passivität macht. Auch lassen die angeführten Bilder eine andere Erklärung zu, die Anschwellung und Losstossung körnig getrübter Epithelien ist viel ungezwungener auf einen degenerativen, als auf einen entzündlichen Vorgang zu be- ziehen; der Befund von Exsudatzellen in Epithelien wird aber, wie be- sonders Friedländer hervorgehoben hat, verständlich durch die Voraus- setzung eines einfachen Invaginationsvorganges. Nach Aufrecht, dessen Auffassung der rothen Hepatisation eben berührt wurde, liegt bei der croupösen Pneumonie das Primäre in einer Alteration der Epithelien; bei der oberflächlichen Lage der Capillaren in den Lungenalveolen müsse, sobald die Epithelien erkranken, eine Alteration der Gefässwände ein- treten, welche zur Hyperämie, zum Austritt von Blut und im Anschluss hieran zur Exsudation führt. Während also die zelligen Bestandtheile des Exsudates, wenigstens zum grössten Theil auf einen Emigrationsvorgang zu beziehen sind, wird das bald feinere, bald grobmaschige Fibrin netz in den Alveolen von fast allen Autoren für aus dem Blute ausgeschiedenen und in den Alveolen niedergeschlagenen Faserstoff gehalten, und das mikroskopische Verhalten entspricht auch vollständig dieser Deutung. Von 0. Bayer (Arch. d. Heilk. IX, S. 85) ist die Entstehung des Fibrin- netzes durch eine eigenthümliche Epitheldegeneration, wie sie von E. Wagner zuerst für den Croup der Schleimhäute beschrieben wurde (s. oben S. 34) auch für die croupöse Pneumonie behauptet. Die in dieser Weise gedeuteten Ver- änderungen, die Anschwellung der Epithelien, die Körnung ihres Protoplasmas, die VaGuolenbildung in demselben sind jedoch viel wahrscheinlicher als einfach regressive Veränderungen zu betrachten, welche unbetheiligt an der Bil- dung des Eibrinnetzes sind. Die croupöse Pneumonie befällt am Häufigsten die rechte Lunge; nach einer Zusammenstellung aus der Kndolfstiftung in Wien, welche 7747 Fälle umfasst, in 52,78 Proc. der Fälle, während auf die linke Lunge 37,46 Proc. Fälle, auf beide 9,76 Proc. kommen; und zwar wie- gen wieder für beide Seiten die Erkrankungen der Unterlappen vor. Zuweilen zeigt die croupöse Pneumonie eine Tendenz zum Wandern, es können nach und nach sämmtliche Lungenlappen ergriffen werden, doch machen sie, wie sich aus den klinischen Symptomen schliessen lässt, bei dieser Pneumonia migrans nur zum Theil alle Stadion des Processes durch; an vielen Stellen kommt es offenbar nur zur An- schoppung. [Vergl. die Beobachtungen von Weigand und Walden- burg (Berlin, klin. Wochenschr. 1870. Nr. 41).] In den gewöhnlichen Fällen auf einen oder mehrere Lappen fixirter croupöser Pneumonie findet man das von Entzündung freie731 Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. Lungengewebe in der Regel hyperämisch, nicht selten im Zustand des acuten Oedems; ferner ist zu erwähnen der verbreitete Katarrh der Bronchien und das namentlich an den Lappenrändern hervortretende vicariirende Emphysem. Eine Complication der croupösen Pneumonie, welche während des Lebens meist durch die Auscultation erkannt wird (Reibegeräusch), bei der Leichenuntersuchung niemals vermisst »wird, ist Entzündung der Lungenpleura. Sie findet sich bald geringer, bald stärker entwickelt, zuweilen sieht man nur einen feinen rrauen Fibrinanflug auf der Pleura des entzündeten Lappens, in anderen Fällen ist dieselbe, sowie die Pleura costalis, von dicken gelben Fibrinflocken und -Lagen bedeckt, dabei stark vascularisirt, oft von Hämorrhagien durchsetzt und angeschwollen. Seltener findet sich eitrige Pleuritis-, namentlich in Fällen letzterer Art findet man t das Pericardium in gleicher Weise ergriffen. Während die leich- :eren Grade der Pleuritis mit dem Verschwinden der Lungenentzün- dung ebenfalls ohne wesentliche Störung ablaufen, höchstens einige Pleuraadhäsionen hinterlassen, besteht die eitrige Pleuritis auch nach ibgelaufener Pneumonie fort, sie kann noch nach Wochen den Tod iierbeifuhren. Während also die croupöse Pneumonie gegenüber der katarrha- ischen durch die ausnahmlose Betheiligung der Pleura an der Ent- i üindung ausgezeichnet ist und man demnach die Pleuritis als einen lothwendigen Theil des anatomischen Befundes anerkennen muss, sind ron anderweitigen Complicationen zunächst besonders Veränderungen iiim Circulationsapparat hervorzuheben. Hierbei ist natürlich abzusehen :on dem Bestehen älterer, von der Pneumonie unabhängiger Verän- lerungen, welche, wie das namentlich von alten Klappenfehlern gilt, lie Prognose der Krankheit bedeutend trüben können. Andererseits I'iommt es aber vor, dass erst im Verlauf der Pneumonie eine acute fcSndocarditis als Complication sich ausbildet, ferner ist auf Degenera- ionsvorgänge im Herzfleisch aufmerksam zu machen. Jürgensen (vergl. v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. Bd. V) hat beson- I lers darauf hingewiesen, wie die Hauptgefahr der croupösen Pneumonie in der i§3ehinderung der Herzthätigkeit liegt. Die Vermebrung der "Widerstände im lideinen Kreislauf in Folge der pneumonischen Exsudation, die Verminderung Itler die Blutbewegung unterstützenden respiratorischen Thätigkeit der Lunge, tie Verkleinerung der functionirenden Respirationsfläche, endlich das Fieber;. lUlle diese Momente verlangen eine erhöhte Herzthätigkeit und es ist von vorn- l'ierein durchaus wahrscheinlich, dass ein Herz, welches in seiner Leistungskraft . f jeachwächt ist, diesen Ansprüchen nicht wird genügen können. Man kann auch lilie Thatsache, dass bei Potatoren die croupöse Pneumonie so oft ungünstig ver- rft äuft, auf die Insuffizienz der Herzthätigkeit zurückführen, da es hekannt ist, «dass bei Säufern die Resistenz der Circulationsorgane ausnahmslos herabgesetzt r«t. Dennoch gelingt es im concreten Fall nicht immer, an der Leiche in über- 1'-engender Weise diese Verhältnisse darzulegen; man findet oft weder bei grober | loch bei mikroskopischer Betrachtung Degeneration des Herzfleisches und häufig { ehlt auch die Dilatation des rechten Herzens, welche man als den anatomischen | lasdruck der Insuffizienz der Herzthätigkeit voraussetzen muss. Von sonstigen Complicationen erwähnen wir kurz die folgenden: ingitis kommt als Complication der croupösen Pneumonie namentlich or während des Herrschens epidemischer Cerebrospinalmeningitis.732 Sechster Abschnitt. Pathologische Auatomie der Athmungsorgane. Ikterus leichten Grades ist eine häufige Begleiterscheinung, namentlich bei Pneumonie des rechten Unterlappens, die Ursache ist die venöse Stauung in der Leber (gehemmte Zwerclifellsbewegung). Das Vorkommen schwerer Formen des Ikterus bei Luugenentzündung hat zur Aufstellung der biliösen Pneumonie geführt, doch ist es keineswegs festgestellt, dass es sich hier um eine besondere Art handelt. Eine besondere Form der croupösen Pneumonie tritt unter dem Einfluss von Malaria auf. Nach Grisolle (Traite de la pneumonie. Paris 1864) verläuft die in den Lungen lokalisirte Malariainfection unter dem Bilde der intermitü- renden oder remittirenden Pneumonie, bei der ersten Form findet während der Remission eine Rückbildung des örtlichen Processes statt, bei der letzteren nicht. Es fehlt übrigens an genügenden anatomischen Untersuchungen derartiger Fälle, so dass es zweifelhaft bleibt, ob dieselben wirklich der croupösen Pneu- monie angehören. Auch für manche Fälle von Pneumonie, welche im Verlauf anderer acuter Infectionskrankheiten, so namentlich beim Typhus abdomi- nalis (sog. Pneumotyphus) auftreten, ist es noch nicht ausgemacht, dass sie der genuinen croupösen Pneumonie völlig entsprechen. Auch gewisse epidemisch auftretende Lungenentzündungen, wie z. B. der sogenannte „Alpenstich", der besonders in gewissen Alpenthälern nach "heftigem Föhn beobachtet wird, ist nicht mit Sicherheit unter die Rubrik der croupösen Pneumonie zu bringen. In ätiologischer Hinsicht ist die croupöse Pneumonie trotz vielfacher in dieser Richtung gemachter Angaben und trotz eingehender Feststellungen ihrer räumlichen und zeitlichen Frequenz (vergl. Jürgensen im H. v. Ziemssen) noch sehr dunkel. So viel ist gewiss, dass die croupöse Lungenentzündung in den verschiedensten Klimaten als endemische Krankheit herrscht, welche zu Zeiten in ähnlicher Weise wie der endemische Abdominaltyphus zur förmlichen Epidemie anwächst. Auf Grund dieser Erfahrang, im Hinblick auf den typi- schen Verlauf der Pneumonie hat sich den Aerzten stets die Vermuthung auf- gedrängt, dass die croupöse Pneumonie eine Infectionskrankheit sei. Aus dem p athologisch- anatomischen Befunde ist hierfür besonders angeführt worden, dass, wie bei anderen Infectionskrankheiten, häufig acute Milzanschwellung bei croupöser Pneumonie beobachtet wird; eine Angabe, welche besonders von Fried- reich (Der acute Milztumor. Samml. klin. Vortr. von Volkmann) vertreten wird. Doch muss Verfasser dem gegenüber einhalten, dass die Leichenunter- suchung von einigen 50 Pneumonietodesfälien nur etwa bei der Hälfte der Fälle Vergrösserung der Milz über die Norm und auch diese meist in mässigem Grade, nachwies. Auch das Vorkommen parenchymatöser Nephritis bei Pneu- monikern ist im Sinne der Infectionshypotnese verwendet worden. Es hat auch nicht an Versuchen gefehlt, den Befund niederer Organis- men in der pneumonischen Lunge in diesem Sinne zu verwerthen, namentlich Ist in neuester Zeit von Klebs (Arch. f. exp. Pathologie, Bd. III) der Befund •oft reichlicher Monaden im Bronchialsecret hervorgehoben worden; in allen Fällen Hess sich aus demselben durch Züchtung, namentlich im Eiereiweiss, eine sehr reichliche Entwickelung lebhaft beweglicher Monadinen nachweisen. In Betreff der Beschaffenheit der Sputa bei der croupösen Pneumonie, welche sicher zum grössten Theil von der Bronchialschleimhaut geliefert werden, muss die Schilderung ihres makroskopischen Verhaltens den Lehrbüchern der Pathologie überlassen bleiben. Die mikroskopische Untersuchung weist in der mucinreichen zähen Masse fein vertheilte rothe Blutkörperchen nach; indem sich ihr Farbstoff umwandelt, entsteht die ziegelrothe bis rostbraune Färbung des Auswurfes. Zuweilen ist die Blutmenge so vorwiegend, dass der Auswurf sich wie reines Blut, nur mit spärlichem Schleim gemischt, verhält. Ferner findet man oft im Auswurf kleine grauweisse Klümpchen, welche im Wasser oder Glycerin ausgebreitet, wie Remak zuerst nachgewiesen, als fibrinöse Abgüsse der feineren Bronchien sich darstellen; zuweilen haftet an ihnen noch losg* stossenes Flimmerepithel der Bronchialschleimhaut. Das Verhalten der Sputa wird geändert durch das Hinzutreten von Lungengangrän (schwärzlichgrün, übel- riechend), von Lungenabscess (grünlichgelb), von Lungenödem (mehr seröse W ■schaffenheit).733 Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. In manchen Fällen von croupöser Pneumonie findet übrigens gar keine oder I nur sehr geringe Expectoration statt. Dass die Bückbildung der pneumonischen ^Infiltration jedenfalls nur zum kleinsten Theil durch den Auswurf, dagegen fast rganz durch die Resorption des Exsudates stattfinden muss, wurde früher erwähnt Sund ergibt sich schon aus der relativ geringen Menge der Sputa gegenüber der [iMassenhaftigkeit des Exsudates. 3. Die acute interlobuläre, eitrige interstitielle Pneu- monie hat, wie der Name besagt, ihren Sitz im interlobulären und unteralveolären Gewebe der Lunge; es handelt sich um eine eitrige Infiltration, welche sich zuteilen bis zum eitrigen Zerfall steigert und {dabei ein Auseinanderfallen der Lungenlobuli in einzelne Abschnitte »bewirkt, ein Verhältniss, auf welches Kind fleisch die Bezeichnung ,.,Pneumonia dissecans" für diese Affection gründet. Betrachtet man |Me Pleura des entzündeten Lungentheiles, so erkennt man nach Ent- fernung der stets vorhandenen pleuritischen Ablagerungen, wie ihre Oberfläche durch offenbar den Läppchengrenzen und den Lymphge- aässen zwischen denselben entsprechende netzartig verbundene Linien n Felder getheilt ist. Von hier setzt sich nun die gelbliche lochwellung des Lungenbindegewebes weiter nach innen fort, zuweilen iäen grössten Theil eines Lungenlappens ergreifend. Gleichzeitig gesteht häufig eitrige Bronchitis und katarrhalische Pneumonie; diese '.form der Lungenentzündung ist kein primäres Leiden, sondern sie undet sich secundär, am Häufigsten in Folge von Septicopyämie, aamentlich findet man sie in den Leichen Neugeborener, welche von um Puerperalfieber erkrankten Müttern inficirt wurden, ferner bei schweren Pocken u. s. w. Als Ausgang wird Abscessbildung und iiungengangrän beobachtet, bei irgend starker Ausbildung des Leidens ißt wahrscheinlich Genesung nicht möglich. Von der interlobulären eitrigen Pneumonie unterscheiden sich die uurch Embolie entstandenen sogenannten metastatischen Abscesse eer Lunge nur dadurch, dass es sich hier um einen circumscripten auf las Verästelungsgebiet eines bestimmten Gefässes beschränkten Process i ändert. In Folge der embolischen Verstopfung grösserer Gefässe findet <.ch oft Combination mit hämorrhagischer Infarctbildung; sind dagegen •leinere, capilläre Gefässe verstopft, so bilden sich miliare Abscesse aus, reiche übrigens durch Confluenz grössere Herde bilden können. Man b vegegnet den grösseren metastatischen Abscessen, welche bald mehr l iach der Peripherie, bald mehr nach dem Innern zu ihren Sitz haben, 2i Häufigsten in Folge von Verschleppung grösserer inficirter Throm- ben bei der metastatischen Pyämie; dagegen finden sich die miliaren .bscesse, welche oft auf das dichteste die Lunge durchsetzen, nament- ch in • solchen Fällen, wo die inficirende Substanz in fein molecu- p r.rer Vertheilung in das Gefässgebiet der Lunge gelangte. Während - bei den grossen keilförmigen, oft mit Hämorrhagien complicirten f verden in der Kegel gelingt, den verstopften Gefässast nachzuweisen, t das bei der letzterwähnten Form begreiflicher Weise nicht möglich, i i beiden Fällen findet man übrigens oft sowohl innerhalb der Gefässe kapillaren), als im interlobulären Bindegewebe, aber auch im Innern hr Alveolarräume jene niederen Organismen, die bei der meta-734 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmnngsorgane. statischen Pyämie auch auf der Wundfläche und in den verschiedenen secundären Herden anderer Organe gefunden werden. Die metastatischen Herde, sowohl die miliaren als die grösseren sind anfangs von grauer Farbe, werden dann gelblich und bilden schliesslich eine Höhle mit flüssigem, eitrigem Inhalt; in der Um- gebung stellt sich oft lobuläre Pneumonie ein, welche zuweilen in Erweichung ausgeht. Auf diese Weise kann der Abscess in die Pleura, seltener in einen Bronchus perforiren. Stammen die verschleppten Massen aus gangränösen Theilen, so findet sich auch an den metasta- tischen Herden der Lungen von vornherein Neigung zu gangränösem Zerfall. Im Anschluss an die acuten Entzündungen der Lunge möge noch eine Affection Erwähnung finden, welche Buhl (Lungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht) zur Aufstellung der consecutiven Desquamativ Pneumonie Anlass gegeben hat. Diese Veränderung ■erscheint als Theilerscheinung schwerer Allgemeinprocesse und wird von Buhl in Parallele gestellt mit den unter denselben Verhältnissen an anderen Organen vorkommenden parenchymatösen Erkrankungen. Die consecutive Desquamativpneumonie tritt gewöhnlich doppelseitig, diffus verbreitet auf; die Lungen erscheinen vergrössert, zahlreich mit punkt- förmigen Hämorrhagieu versehen; ihr Gewebe durch seröses Exsudat gequollen. Der Luftgehalt ist nirgends völlig aufgehoben, doch col« labiren die Lungen nach dem Herausnehmen und Anschneiden nicht Auf der Schnittfläche treten zarte Erhabenheiten hervor, welche dem vorquellenden interalveolären Gerüst der Lunge entsprechen. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Epithelien der Lungen- alveolen aufgequollen, abgerundet, körnig degenerirt, sie heben sich dabei von ihrer Unterlage ab und desquamiren. Nach Buhl kann aus dieser consecutiven Desquamativpneumonie ein Zustand hervorgehen, der als acute Lungenatrophie aufzu- fassen und von dem obengenannten Autor breits früher beschrieben wurde (Virch. Arch. XI, S. 275); hier finden sich die Epithelien zerstört, die Alveolen mit ihrem moleculären Detritus gefüllt, durch Austreibung der Luft atelektatisch. Es ist übrigens, da der Nachweis activ entzündlicher Vorgänge für diese Affection nicht geführt ist, durchaus fraglich, ob man ein Eecht hat, diese Veränderung als eine entzündliche zu betrachten. Capitel 13. Chronische Entzündungen, Lungenschwindsucht und Tuberkulose der Lunge. Es ist nicht möglich, für die Lunge die chronischen Entzündungen von der Tuberkulose zu trennen; abgesehen davon, dass sich in prak-Capitel 13. Chrou. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 735 ischer Richtung die Bezeichnungen Lungenschwindsucht und Lungen- uberkulose noch immer decken, ist es auch vom wissenschaftlichen tandpunkte gar nicht möglich eine scharfe Grenze zu ziehen. Gegen- wärtig weichen die Ansichten der Autoren in dieser Frage noch so 3hr von einander ab, dass dem Einen als tuberkulös gilt, was vom .ndern als das Produkt chronischer Entzündung betrachtet wird, und umgekehrt. Selbst wenn man aber eine scharfe Trennung in dieser ..ichtung begründen könnte, würde man doch die Thatsache nicht mgnen können, dass in der Lunge die chronische Entzündung und •i.e Tuberkulose in der Regel combinirt auftreten, so zwar, dass sich tffc gar nicht entscheiden lässt, welcher Process der primäre war. Bezeichnet man in grossen Zügen den Entwickelungsgang, welchen u6 Lehre von der Lungentuberkulose und Lungenschwindsucht ge- ommen, so ging man zunächst von der Annahme aus, die Lungen- bhwindsucht beruhe auf einer Vereiterung der Lunge (Hippokrates. alen). Als man später bei der häufigeren Gelegenheit zur Leichen- utersuchung, das Vorkommen grösserer und kleinerer oft käsiger moten in der Lunge der Phthisiker bemerkte, bezeichnete man die- Ilben als Tuberkel; doch gab man diesem Ausdruck keineswegs jenen ecifischen Inhalt, den er in neuerer Zeit erhalten hat, sondern man »zeichnete, wie namentlich Virchow überzeugend nachgewiesen hat, iit diesem Namen lediglich eine morphologische Eigenthümlichkeit, ? siehe ganz difierenten Produkten zukommen kann. Wie man im Allgemeinen überall die käsige Substanz als das Produkt der Scrofu- löse ansah, so auch in der Lunge; die tuberkulöse Lungenschwind- cht war hiernach nichts anderes als eine in der Lunge localisirte •Tofulose; mochte man dabei nun annehmen, dass die scrofulöse Sub- unz hier aus im normalen Zustande unsichtbaren präformirten Drüschen rrvorginge, oder mochte man sie als etwas Neugebildetes anerkennen. ging der Tuberkel in der Scrofulöse auf; aber auch als später nrch Stark der miliare Tuberkel entdeckt, als festgestellt wurde, sss grössere Knötchen in der Lunge durch Confluenz miliarer Herde ttstehen könnten, so änderte das doch wenig an der Auffassung der inge. Nicht darin sah man das Wesentliche, ob die Veränderung Bnächst in Form eines umschriebenen Knötchens oder in infiltrirter usbreituug auftrat, sondern das Charakteristische sollte in gewissen Lgenthümlichkeiten der sich bildenden Substanz liegen, in dem an- Ifigs grauen, später käsigen Zustand derselben. Nur insofern kehrte h das Verhältniss um; was man früher als scrofulöse Substanz be- ichnet hatte, nannte man jetzt tuberkulös; nicht die Knötchenform tir mehr das Entscheidende für den Gebrauch dieses Terminus, son- rn die Art der Metamorphose. Ueber die morphologischen Diffe- [azen ging man hinweg, indem man eine in Form discreter Knötchen ■ftretende Miliartuberkulose und eine infiltrirte Form statuirte. Bald gelangt man dahin, jeden in Verkäsung ausgedehnten Process i einen tuberkulösen aufzufassen, auf diese Weise ging die Scrofu- ie vollständig in der Tuberkulose auf. Diese in der Hauptsache an |fn Namen Laennec's geknüpften Anschauungen blieben, trotz wieder- lten Widerspruchs von gewichtiger Seite, bis in die jüngste Zeit736 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. herrschend. Sie führten dahin, dass man die Lungentuberkulose mit der Lungenschwindsucht identificirte, dass man ferner in diesen Krankheiten den spe/eifischen Ausdruck einer besonderen Constitutionsanomalie sah, dass besonders zwischen Tuberkulose und Entzündung kein Zusammenhang anerkannt wurde. Die Reaction gegen die Laennee'sehen Lehren ist namentlich vonVirchow ausgegangen. Nachdem schon Reinhardt nachgewiesen, dass aus einfachen Entzündungsprodukten käsige Substanz entstehen kann, stellte Virchow in klarster Weise fest, dass die Verkäsung eine besondere Form der regressiven Metamorphose ist, welche sowohl an Entzündungsprodukten, als an den verschiedensten Neubildungen vor- kommen kann. Und von diesem Ausgangspunkte wurde dann der Nachweis unternommen, dass eine grosse Zahl der bisher als tuber- kulös angesehenen Processe, namentlich auch zahlreiche Fälle der Lungenschwindsucht, aus der Verkäsung einfacher Entzündungen her- vorgehen. Die käsige (scrofulöse) Pneumonie trat an die Stelle der infiltrirten Lungentuberkulose, wie die scrofulöse Adenitis als auf Verkäsung entzündlicher, hyperplastischer Produkte beruhend, die Lymphdrüsentuberkulose verdrängte. Kaum hatten jedoch die Lehren Virchow's angefangen festeren Boden zu fassen, was um so mehr der Fall sein musste, als auch die Resultate der Tuberkelimpfexperimente (vergl. S. 180) am Besten durch sie verständlich schienen; kaum hatten die praktischen Aerzte be- gonnen von diesen Gesichtspunkten aus, mit grösserer Hoffnung als bisher den Kampf gegen die furchtbarste Geissei des Menschenge- schlechtes fortzusetzen, so trat aufs Neue auf dem Grunde genauerer histologischer Erkenntniss der Tuberkelstructur ein Rückschlag eiu (vergl. S. 177). Man fand auch bei jenen für einfach entzündlich oder hyperplastisch gehaltenen Processen, bei der scrofulösen Lymphdrüsen- entzündung, bei der käsigen Pneumonie u. s. w. in ihrer Structur wohlcharakterisirte Tuberkel auf und es musste somit wieder die Frage entstehen, ob nicht doch jene Processe als von vornherein speeifiseke anzusehen seien. Es fehlt denn auch gegenwärtig nicht an Forschern, welche sich in dieser Richtung den Meinungen Laennec's in hohem Grade genähert haben. Nur insofern tritt im Allgemeinen gegen dieselben ein Gegensatz hervor, als von den meisten Seiten der Tuberkulose wieder eine in- nigere Beziehung zur Entzündung gegeben wird; wird doch von man- chen Seiten die Tuberkulose einfach als eine speeifisebe Entzündungs- form angesehen, welche theils in umschriebener Form (Miliartuberkel , theils in diffuser Verbreitung auftreten kann (sog. innltrirte Tuberku- lose, scrofulöse Entzündung), wobei man entweder mit Villeniin. Klebs u. A. das Specifische in der Einwirkung eines bestimmten Iu-j fectionsstoffes oder aber, wie das von Rindfleisch u. A. geschieht, in einer vorhandenen besonderen constitutionellen Anlage suchen kann-1 An diesem Orte müssen wir uns mit den im Vorstehenden der speciellon | Betrachtung der Lungenschwindsucht vorausgeschickten, im Allgemeinen °.ncn| tirenden Bemerkungen begnügen; für die speciellen Daten, über die histonscW Entwicklung der Lehre von der Tuberkulose möge auf die treffliche DarstellungCapitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 737 ori Waldenburg (Die Tuberkulose, die Lungenschwindsucht und Scrofulose. !erlin 1869) verwiesen sein und für die jüngste Zeit auf die Uebersichtsartikel i den betreffenden Sammeljourualen (vergl. namentlich die Jahresberichte von 'irchow-Hirsch und Schmidts Jahrbücher). Der Standpunkt, der im vorliegenden Buche für die Tuberkulosen- cage im Allgemeinen vertreten wird, ist bereits an einer anderen Stelle argelegt worden (vergl. S. 175 u. flgnd.); auf das hier in Frage be- rifiene Gebiet angewendet, würde sich derselbe ausdrücken lassen: >ie Lungenschwindsucht (Phthisis pulmonum) beruht auf er Zerstörung des Lungengewebes durch mehr oder weni-" er chronisch verlaufende, meist schliesslich zur Ulcera- ion führende^ Entzündungsprocesse, welche in der Regel üt der Entwickelung von Tuberkeln einhergehen, und zwar srartig, dass die oft frühzeitig und in ausgedehnter Weise auftretende : uberkelentwickelung wesentlich an der Zerstörung der Lunge be- aeiligt ist. Es ist unter Bezugnahme auf die früheren Auseinander- itzungen ohne Weiteres klar, inwiefern wir hier eine specifische Grund- bge der Tuberkulose zugestehen. Die Disposition zur chronischen mtzündung, zur regressiven Umbildung der Entzündungsprodukte ist Itenbar häufig eine constitutionelle (Scrofulose) und während bei :5m einen Individuum durch eine einwirkende Schädlichkeit ein rasch •eh ausgleichender, entzündlicher Process (z. B. einfacher Bronchial- itarrh) entsteht, schliesst sich bei einem anderen in Folge der be- inderen constitutionellen Eigenschaften (Hinfälligkeit der Gewebe, mangelhafte Circulation, Ernährung etc.) eine chronische in Tuberku- >se ausgehende Entzündung an. WTir halten also im Wesentlichen an der Virchow'sehen Auf- ssung der Lungenschwindsucht als eines zunächst entzündlichen Pro- >sses fest, welcher am Häufigsten auf scrofulöser Basis sich ent- wickelt; nur insofern müssen wir auf Grund der Resultate der neue- p Untersuchungen eine Modifikation dieser Anschauung zulassen, als a Lr zugestehen, dass das Auftreten des Tuberkels bei den chronischen htzündungen der Lunge ein viel früheres und allgemeineres ist als psher auf Grund der Virchow'schen Lehren angenommen wurde. In den vorstehenden Bemerkungen haben wir uns zunächst mit der benannten primären, lokalen Tuberkulose der Lunge beschäf- | jt. Etwas anderes ist es mit der secundären Tuberkulose, mit der iiliartuberkulose der Lunge, hier entwickelt sich der Tuberkel [ cht auf entzündlicher Basis, er tritt primär als solcher in dem vor- tr gesunden Lungengewebe auf. Gehen wir nach Fixirung dieser allgemeinen Gesichtspunkte zur j eciellen Betrachtung der einzelnen der Lungenschwindsucht zu runde liegenden Processe über, so ist zunächst hervorzuheben, dass |b anatomischen Veränderungen, welche wir in den Lungen der an l ithisis Verstorbenen finden, trotz unverkennbarer innerer Ueberein- l.mmung, eine grosse Mannigfaltigkeit zeigen. Die Combination ver- I hiedener Entzündungsformen, die mehr oder weniger hochgradige [ itwickelung der Tuberkulose, die Beziehuug zu den einzelnen ana- i mischen Bestandtheilen der Lunge (den Alveolen, Bronchien, dem I Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 47738 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. interstitiellen Gewebe), der Eintritt gewisser Metamorphosen; alle dies Verhältnisse prägen jedem einzelnen Fall einen besonderen Charaktt auf. Es wird daher für die Orientirung zweckmässig sein, wenn wi zunächst diejenigen Processe, welche das Bild der Lungenschwindsucl zusammensetzen, im Einzelnen durchgehen. Unter den Veränderungen an den Bronchien ist zunächg zu erwähnen, dass wohl in keinem Fall der Bronchialkatarrh fehlt doch ist derselbe, wie er in der Lunge des Phthisikers verläuft, vie schwerer, die von ihm gesetzten Veränderungen sind tiefgreifender um dauerhafter als beim chronischen Bronchialkatarrh, wie er unte: anderen Verhältnissen auftritt. In Folge der Affection der Bronchial wand begegnen wir cylindrischer und sackiger Erweiterung der Bron chien, an der Schleimhaut besteht häufig Ulceration, welche von de: Bronchial wand auf das Lungengewebe übergreifen kann, auf die» Weise bildet sich die Form von Lungengeschwür; welche man all bronchiektatische Caverne bezeichnet. Das im Lumen der Bronchiei angesammelte Secret kann sich in verschiedener Weise verhalten; ei kann sich unter der Einwirkung von Fäulnissfermenten in eim jauchige Flüssigkeit umwandeln, wie das namentlich im Innern sackigei Bronchiektasien, welche die Eetention des Secretes begünstigen, dei Fall ist. In anderen Fällen, und das findet sich namentlich an kleine ren Bronchien, ^findet eine Eindickung des Secretes statt, ein käsige Pfropf verschliesst das Lumen des Bronchus. Derartig verstopft Bronchien werden auf Durchschnitten der Lunge leicht mit Tuberkel knötchen verwechselt, um so eher, weil häufig die Bronchialwanq infiltrirt und schwer kenntlich ist. Im Ganzen sind jedoch derartige! Knötchen den Tuberkeln gegenüber dadurch charakterisirt, dass ihij Centrum fest, gelb und käsig; ihre Peripherie weicher, von mein weisser Färbung ist. Erst mit eintretender Erweichung des Pfropfes kehrt sich dieses Verhältniss um. Eine wichtige Veränderung an den Bronchien ist ferner die Perij bronchitis, es ist keinem Zweifel unterworfen, dass häufig die) Lungenschwindsucht mit dieser Affection beginnt; man sieht in frisel befallenen Lungenstellen oft ausschliesslich peribronchitische Knöt chengruppen mit zwischenliegendem gesundem Lungengewebe, während in älter afficirten Partien sich die verschiedenen Erkrankungen der Lungenalveolen und des interstitiellen Gewebes hinzugesellt habe Sehr oft liegen die Verhältnisse so, dass die Folgen des letzterwähnter Zustandes in den Oberlappen, die Peribronchitis in den Unterlappen vorliegt. Man kann mit Buhl die folgenden Formen der Peribronchitis unterscheiden: 1. Die Peribronchitis fibrosa (schwielige Peribronchitis) be-1 ruht auf der Entwickelung eines in dichten concentrischen Lagen tunl die Bronchien gelagerten Bindegewebes, welches wesentlich von der Ad- ventitia des Kohres seinen Ausgang nimmt, jedoch auch in das bena^ft- barte interalveoläre und interlobuläre Bindegewebe sich fortsetzt- Namentlich an kleineren Bronchien führt die Bildung des schwieligenCapitel 13. Chron. Eutzünd., Luugenschwindsucht u. Tuberkulose. 739 mges oft zur Obliteration, das Lumen erscheint auf dem Ausschnitt } ein schmaler, oft schief verzogener Spalt. Ist gleichzeitig ein käsig eingedickter Secretpfropf im Lumen be- arkbar, so entstehen Bilder, welche man früher als encystirte Tuberkel deutet hat. Da stets das schwielige Gewebe mehr oder minder rch Pigmentablagerung gefärbt wird, so entstehen durch die fibröse rü>ronchitis schwärzlichgraue, knorpelharte Knötchen, welche das mgengewebe durchsetzen; zuweilen bleibt es ausschliesslich bei dieser ränderung; namentlich in den Lungen älterer Leute begegnet man imger diesem Zustand, das zwischenliegende Lungengewebe ist ge- ad, respective emphysematös oder atrophisch. In anderen Fällen steht gleichzeitig diffuse Wucherung des interlobulären und inter- /eoälren Bindegewebes (Cirrhose s. unten); es bilden sich um- igliche schwielige Knoten. Wieder in anderen Fällen combiniren sich ,t diesem Zustand die Bildung von Bronchiektasien, die verschie- nen Formen der käsigen Pneumonie u. s. w. 2. Peribronchitis nodosa (tuberculosa) ist eine der häufigsten riinderungen bei der Lungenschwindsucht, ihre Produkte hauptsäch- h entsprechen den Laennec'sehen Tuberkeln und in der That han- It es sich hier um eine Tuberkulose der Bronchialwand. Wohl arakterisirte Tuberkelknötchen sitzen oft in der Schleimhaut und ingen diese derartig zur Nekrose, dass die ganze Innenfläche des onchus in ein tuberkulöses Geschwür verwandelt werden kann; ferner ; der Sitz der Tuberkeln im adventitiellen Bindegewebe und setzt sich n dort mehr oder weniger auf das interlobuläre Bindegewebe fort. >r Grad der Entwickelung ist ein verschiedener; in manchen Fällen zen die Knötchen lediglich in der Mucosa, in der Adventitia findet Ii die ebenbesprochene schwielige Peribronchitis; in anderen Fällen eder stellt sich die Veränderung der äusseren Wandschicht als rund- lige Infiltration dar, ja als das Produkt einer bis zur Eiterung ge- igerten reactiven Entzündung. Der erste Anfang dieser tuberkulösen ribronchitis, welche oftmals den Ausgangspunkt der chronischen .ngentuberkulose bildet, ist bezeichnet durch das Auftreten kleiner mier bis grauweisser Knötchen, welche in Gruppen gestellt sind, die <xl Gebiete eine3 Lungenlobulus entsprechen. Xach Rindfleisch (Path. Gewebel. 4. Aufl. S. 415) gebt die Bildung der ötchen von den Uebergangsstellen der kleiasten interlobulären Bronchiolen das respirirende Lungenparenchym aus, sie sind nach ihm nichts anderes als ht tuberkulöse Infiltrate aller Kanten und Vorsprünge, welche b liier gegenüberstehen (der kreisförmigen Endkante des Brouchiolus und der leidekanten zwischen den Eingangsöffnungen der Alveolargänge, sog. Alveo- rvorsprünge). Indem die zuerst aufgetretenen Knötchen sich vergrössern und rch neue vermehrt werden, tritt immer deutlicher hervor, wie ihre lordnung der Verzweigung der Bronchien folgt; 63 entstehen dichte Uppen, welche, beerenartig zusammenhängend, in einem gewissen adium der Entwickelung in deutlicher Weise die Bronchialverzwei- ng erkennen lassen. Die Bildung der tuberkulösen Iufiltratringe nn sich von den feinsten Verzweigungen der Bronchiolen zu den 47*740 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Bronchien dritter Ordnung fortsetzen. Während im Anfang die ein- zelnen Gruppen einem Lungenlobulus entsprechen, confluiren bald diel nebeneinander liegenden in gleicher Weise erkrankten Läppchen, es bilden sich grössere Herde dichtgestellter peribronchialer Gruppen. I Die anfangs grauen Knötchen werden im weiteren Gang der Enkl Wickelung mehr markig, später käsig und entflieh tritt häufig Erwei»| chung der käsigen Substanz ein. Der erste Beginn der Metamorphose 1 kennzeichnet sich mikroskopisch durch ein eigenthümlich homogene* I glasiges Aussehen der Zellen, welche dann in eine körnige Masse sieh I auflösen, so dass in diesem Stadium die Structur der Herde nichtI mehr kenntlich ist. Das Zustandekommen dieser Metamorphose erklärt I sich in bekannter Weise (vergl. S. 178) aus der Gefässlosigkeit der! tuberkulösen Neubildung. Das Verhalten des Bronchiallumens ent»l spricht bereits mehrfach berührten Bildern. Entweder ist das Lumen I obliterirt, durch einen käsigen Pfropf verstopft (namentlich an klein-1 sten Bronchien), doch bildet sich mit dem Eintritt der Erweichung 1 aus dem solid gewordenen Rohr eine kleine unregelmässige Höhlei (Caverne), welche sich durch Confluenz mit gleichartigen vergrössert 1 Die erste Entwickelung dieser tuberkulösen Peribronchitis beginnt I in der Regel in einer Lungenspitze, doch haben wir hier nur selten Gelegenheit den Process in seinen ersten Anfängen zu sehen, indem hier in der Regel weiter fortgeschrittene Veränderungen vorliegen; dagegen sehen wir sehr oft die verschiedenen Stadien des beschriebe- nen Entwicklungsganges in den Unterlappen neben älteren Affectioneo I der Oberlappen. Die Verschiedenartigkeit des zeitlichen Verlaufs dieser Lungenaffection wird durch mehrfache Factoren bestimmt. In man- chen Fällen ist das peribronchiale Infiltrat ^on mehr fibröser Beschaffen- heit, weniger zur Verkäsung, zum Zerfall neigend; dieses Verhalten kommt namentlich bei der sehr langsam verlaufenden Phthisis der höheren Lebensalter vor. Diese Form, welche also dem fibrösen Tuberkel entspricht, ist oft combinirt mit interstitieller Bindegewebshypertruphie (Cirrhose, Pigmentschwielenbildung). Je zellreicher dagegen die Neu- bildung ist, je rascher sie der rückgängigen Metamorphose verfallt, desto mehr tritt ein acuter Verlauf hervor (Phthisis florida). Zwischen beiden Extremen liegen alle möglichen Uebergäuge. Ferner wird aber der Gang der Krankheit wesentlich bestimmt durch die Art und Weise, wie sich die Lungenalveolen und das Lungengewebe selbst betheiligen, durch das Hinzutreten chronischer oder acuter Pneumonie, die Entwickelung diffuser interstitieller Infiltration u. s. w.. Verhält- nisse, auf die wir unten zurückkommen. Wenn nach der im Vorstehenden gegebenen Darstellung die erste Entwickelung der tuberkulösen Peribronchitis für viele Fälle den An- fang der tuberkulösen Lungenschwindsucht bezeichnet, so ist damit nicht gesagt, dass wir in jenem Vorgang überhaupt das Primäre sehen. Unserer Auffassung nach ist das erste ein Bronchialkatarrh, eine Bronchitis, die sich in Folge ungünstiger Bedingungen nicht zunicfe- bildet, sondern chronisch wird, in die Tiefe greift und zur secundaien Tuberkulose des Bronchialrohrs führt. Als Bedingung dieses Aus- ganges müssen wir erbliche constitutionelle Anlage (Scrofulose),Capitel 13. Ckron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 741 [hwächung der Constitution durch mangelhafte Ernährung, durch schöpfende Krankheit, Anämie u. s. w. ansehen. Doch ist hierbei •ch besonders zu berücksichtigen die häufige Einwirkung lokaler ihädlichkeiten, wie sie namentlich durch den Aufenthalt in unge- igend ventilirten, mit Staub verunreinigten Bäumen gegeben ist. Wie ir derartigen Verhältnissen auf Grund der pathologischen Erfahrungen le wesentliche Rolle in Bezug auf die Aetiologie der Lungenschwind- cht zuerkennen müssen, wie die klinische Erfahrung dafür spricht, iss die chronische Lungentuberkulose aus einer Bronchitis hervorgeht, steht auch der bezeichnete anatomische Ausgangspunkt der Krank- it in üebereinstimmung mit solcher Annahme. 3. Als dritte Form wird von Buhl die Peribronchitis puru- nta aufgestellt, sie kommt am Häufigsten als Complication anderer rankheiten der Lunge und der Luftwege, seltener als eine selbstän- ge unvermischte Affection vor. Ihr wesentliches Moment ist eine ;rige Infiltration, welche in den feineren Bronchien die ganze Bron- ialwand durchgreift. Indem aus der Infiltration eitrige Erweichung xvorgeht, kann es zur Bildung von Geschwüren an der Innenfläche, t fetzigen Loslösung ganzer Schleimhautschichten kommen; oder es rfällt die ganze Bronchial wand, es greift dann der Process auf das ngebende Lungenparenchym über, so entstehen Geschwüre, Cavernen der Umgebung der Bronchien, welche wieder von in grösserer oder ringerer Ausdehnung entzündeten Partien des Lungengewebes um- ben sind. Man muss jedoch beachten, dass auch umgekehrt nicht iten die eitrige Peribronchitis secundär zu chronischer, käsiger Pneu- mie hinzutritt. In solchen Fällen ist es nicht leicht ohne Weiteres entscheiden, ob purulente Peribronchitis mit den Folgen der eitri- n Erweichung oder ob käsige Pneumonie (resp. Peribronchitis) in afacher Erweichung vorliegt. Da die eitrige Peribronchitis in der ;igel in mehr acuter Weise sich entwickelt, so ist einerseits die Ent- ihung von acutem lobulärem Emphysem begreiflich, in Folge der Zu- iwellung des Bronchiallumens; andererseits kommt es nicht selten r Entstehung von Pneumoth orax, da die rasch zerfallenden Eiter- ültrate gewöhnlich nicht zur Abkapselung durch Schwielenbildung mmen und da aus demselben Grunde von dem ulcerösen Zerfall i Pleurahöhle eher erreicht wird, als durch adhäsive Pleuritis ein wisser Schutz gegeben ist. Bei sehr acutem Verlauf kann auch sgedehnte Lungengangrän in Folge von purulenter Peribronchitis tstehen, nach der anderen Seite kommt es selten vor, dass die puru- lte Peribronchitis chronisch wird, indem der Eiter käsig eingedickt id durch Bindegewebsbildung in der Umgebung selbst abgekapselt ird. Es wurde schon angeführt, dass die eitrige Peribronchitis nicht Iten zu den chronischen Entzündungsprocessen der Lunge hinzutritt, 3 gibt dann dem bisher chronischen Krankheitsverlauf ein mehr utes Tempo. Buhl spricht in Bezug auf die bekannte Behauptung F. Niemeyer's, wo- ch die Hauptgefahr für die Schwindsüchtigen in dem Hinzutreten wirklicher iberkulose liegen sollte, den Satz aus, dass die grösste Gefahr bei den chronisch-742 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. entzündlichen Processen in der Lunge darin liege, dass sich purulente Perf- bronchitis hinzugesellt. Dass die eitrige Peribronchitis übrigens auch ganz unabhängig von älteren Lungenaffectionen, speciell von Lungentuberkulose vor- kommt, ist ebenfalls von Buhl hervorgehoben. Verfasser sah die eitrige Peribronchitis als Complication von Abdominaltyphus, während einer einzigen Epidemie dreimal, und zwar lag entschieden in dieser Complication dasjenige Moment, welches den ungünstigen Ausgang der Krankheit entschieden hatte. Ob die bei der purulenten Peribronchitis stets vorhandenen Bacterien ver- schiedener Form, wie Buhl andeutet, in Beziehung stehen zur Entwickelune der Krankheit, kann gegenwärtig nicht entschieden werden. Unter den Veränderungen, welche im Innern der Alve- olen selbst ihren Sitz haben, können sich die verschiedenen Formen der acuten und chronischen Pneumonie mit der Lungen- tuberkulose, mit Bronchitis und Peribronchitis combiniren. Am Seltensten tritt in dieser Weise die croupöse Pneumonie auf, doch kommt sie als Complication der Lungenschwindsucht in lobärer oder lobulärer Ausbreitung vor, sie stellt dann in der Eegel die Final- erkrankung dar. Bereits oben bei Besprechung der Peribronchitis nodosa ist her- vorgehoben worden, dass diese so oft den Ausgangspunkt der chro- nischen Lungenschwindsucht bildende Affection von mehr oder weniger ausgedehnten Veränderungen im Innern der Lungenalveolen und im interalveolären Gewebe begleitet zu werden pflegt. Man kann in dieser Beziehung sagen, die pneumonischen Vorgänge bei der Lungen- schwindsucht verhalten sich zur Bronchitis und Peribronchitis, wie sich die acute katarrhalische Pneumonie zur Capillärbronchitis ver- hält. Wie die Bronchitis sich hier von der einfachen capillären Bron- chitis unterscheidet durch ihre Neigung zum Tiefgreifen, zur Bildung käsiger Produkte, so ist hier auch die Pneumonie von der einfachen katarrhalischen unterschieden dadurch, dass sie zu tiefen Veränderungen des interalveolären Gewebes führt. Auch hier ist die chronische Ent- zündung in der Regel mit Entwicklung von Tuberkelknötchen com- binirt. Der Ausgang kann sich zwar in verschiedener Weise gestalten (Verkäsung, Erweichung, Induration), das Endresultat ist jedoch für alle Fälle, wenn nicht die völlige Zerstörung (Phthisis) der ergriffenen Theile, doch die Aufhebung der Function in denselben. Es sind jene chronischentzündlichen Processe mit verschiedenen Namen belegt worden, man hat sie als chronische Bronchopneumonie, als katarrhalische Pneumonie, als Desquamativpneumonie bezeichnet; während andere Namen, wie käsige, scrofulöse Pneu- monie; chronische interstitielle Pneumonie, Lungen- cirrhose für die beiden Hauptformen des Ausganges in Verkäsung oder in Induration gelten. Betrachten wir die einzelnen Vorgänge, welche das Bild dieser Processe zusammensetzen, so ist für die Veränderungen im Innern der Alveolen zunächst das früher für die acute katarrhalische Pne"Capitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 743 ;aonie Gesagte heranzuziehen (vergl. S. 722). Wie die acute Bron- chitis, so führt auch die chronische Bronchitis zur Verstopfung der llveolarräume, theils durch aus den feineren Bronchien aspirirtes, heils durch von der Alveolarwand selbst geliefertes Exsudat. Und wie aei den hier in Rede stehenden Processen häufig im Lumen der fei- leren Bronchien eine Eindickung, Verkäsung der Exsudatpfröpfe statt- indet, so wird ebenfalls das im Lumen der Alveolen liegengebliebene oecret in dieser Weise verändert; ja es liegt wohl auf der Hand, dass der in noch höherem Grade der Entleerung der verstopfenden Massen ochwierigkeiten entgegenstehen. Was die Zusammensetzung der in -len Alveolen gelegenen Massen angeht, so wurde schon für die acute katarrhalische Pneumonie der Befund gequollener, körnig getrübter äesquamirter Alveolarepithelien angeführt; bei der chronischen katar- halischen Pneumonie ist dieser Process jedenfalls der Hauptfactor, velcher die Verstopfung der Lufträume bewirkt; während in der Regel lie Beimischung von Eiterzellen nur in geringem Grade stattfindet. Itfan kann an günstigen Objecten alle Stadien der Entwicklung beobachten; zunächst schwellen die Alveolarepithelien an, sie trüben uich körnig, häufig bemerken wir doppelte Kerne in ihnen, dann -.rennen sie sich aus dem Zusammenhang, sie liegen als rundliche mit bläschenförmigen Kernen versehene Elemente im Lumen der Alveolen. Später schrumpfen diese Elemente zusammen und endlich können sie dch in Detritusmasse auflösen. Das Auftreten von Eiterkörperchen ist ein verschieden reiches, 'uweilen bildet sich auch hier zwischen den desquamirten Epithelien ün fibrinartiges Maschenwerk, welches jedoch durch gröbere Be- schaffenheit seiner Balken von dem bei der croupösen Pneumonie ge- bundenen sich unterscheidet. Während die bisher besprochenen Ver- inderungen noch in den Rahmen einer katarrhalischen Entzündung oassen, tritt das Besondere dieser chronischen Entzündung hervor in ler Betheiligung der Alveolarwand. Grade wie bei scrofulösen oder in anderer Weise mit gesteigerter Vulnerabilität versehenen Indivi- luen aus der oberflächlichen Bronchitis die tiefgreifende Peribronchitis tiervorgeht, grade so bleibt hier die katarrhalische Pneumonie nicht in der Oberfläche der Alveolen stehen, es stellen sich vielmehr chro- nisch entzündliche Veränderungen im interstitiellen Bindegewebe her. Wir sehen demnach auch hier die Gelegenheitsursache in einer zu- aächst superficiellen katarrhalischen Entzündung; das Entscheidende für die Richtung, welche der entzündliche Process einschlägt, ist das Vorhandensein einer besonderen Disposition. Die Betheiligung des interstitiellen Gewebes äussert sich in einer dichten Infiltration der Alveolarsepta; im Gewebe derselben findet sich Ablagerung von Rundzellen, theils vom Verhalten weisser Blut- körperchen, theils protoplasmareicher grösser, oft mit mehrfachen Kernen. Es ist nicht entschieden, ob dieser Vorgang lediglich auf einem Emigrationsprocesse beruht, oder ob gleichzeitig eine Wuche- rung der fixen Gewebselemente, namentlich der Capillarkerne statt- findet. Jedenfalls tritt durch das dicke zellige Infiltrat eine hoch- gradige Compression der Blutgefässe ein, und in der durch dieses744 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Verhältniss hervorgerufenen Anämie sieht man die Erklärung, weshalb Ii dieser Process durch eine so hervorragende Neigung zur Verkäsung ausgezeichnet ist. Im ersten Stadium der Entzündung ist dagegen der Blutgehalt in dem erkrankten Theil vermehrt. Mit dem Beginn der i: käsigen Metamorphose nehmen die Zellen ein eigenthümlich homogenes Ii Aussehen an, um später in eine feinkörnige Detritusmasse zu zerfallen. I Es wird dann der gebildete käsige Knoten im Lungengewebe zum > Theil von der Alveolarwand, zum Theil von dem eingedickten In- j halt gebildet, während andererseits wieder die käsig pneumonischen l Knötchen mit den durch verkäsende Peribronchitis gebildeten con- \ fluiren. Uebrigens ist oft die Theilnahme des Alveolarepithels eine il nur sehr unbedeutende; man findet dann die Alveolen zwischen den i mächtig geschwollenen Balken der Alveolarsepta nur als sehr kleine, Ii mit einzelnen geschrumpften Epithelien und körnigen Massen gefüllte Räume. Wie überall, so ist auch hier ein verschiedenes Schicksal der käsigen Infiltrate möglich. Während im günstigsten, hier selteneren n Fall, Abkapselung, Verkalkung erfolgen kann, droht auf der anderen [! Seite die Erweichung, der cavernöse Zerfall. Die Verkäsung stellt nicht den einzigen Ausgang der Infiltration des interalveolaren Gewebes dar; im Lungengerüst, in den Alveolar- wänden kann es zu einer förmlichen Bindegewebshypertrophie kommen, wir haben also die vollständigste Analogie mit der oben besprochenen Peribronchitis fibrosa. Hier bilden die Alveolarsepta dicke, an Spindelzellen reiche Balken, in denen sich übrigens in manchen Fällen auffallend reichlich glatte Muskelfasern vorfinden; fast immer lagern sich in diesem Gewebe reichliche schwarze Pig- mentmassen ab, während zuweilen auch hier und da Kalkinfiltration stattfindet. Das Resultat bei diesem als chronische interstitielle j Pneumonie, als Pigmentinduration, Lungencirrhose be- schriebenem Process ist die Umwandlung des Lungengewebes in eine feste Schwiele von blauschwarzer Farbe, in welcher sich nur spär- liche Gefässe finden, während die Lufträume zusammengedrückt, ob- literirt sind. Ein anderer Zustand, welcher häufig mit den beschriebenen Ver- änderungen combinirt auftritt, ist die Fettdegeneration des Al- * veolarepithels; wenn das interstitielle Gewebe nur wenig zellig infil- trirt, oder einfach ödematös ist, so treten die mit den fettig entarteten j Epithelien erfüllten Alveolen auf dem grauen oder röthlichen Grunde als dichtstehende, feine gelbweisse Pünktchen hervor. Das grobe Verhalten der Lunge bei dem Bestehen der beschrie- benen chronischpneumonischen Processe ist • natürlich sehr ver- schieden, je nach Stadien und Ausdehnung derselben. Am Häufigsten ist die Entzündung lobulär, allerdings meist an mehreren Stelleu gleichzeitig auftretend, zuweilen über die ganze Lunge zerstreut (chronische disseminirte Pneumonie Lebert's). Zunächst tritt die er- griffene Partie als eine luftarme, braunrothe, schlaffe Insel hervor, an den Bronchien des atelektatischen Lobulus besteht oft bereits käsigeCapitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 745 •onchitis und Peribronchitis; allmälig mit dem Zunehmen der ent- adlichen Infiltration wird das Lungengewebe blasser, oft von grau- llertiger Färbung (gelatinöse Infiltration Laennec's); weiterhin ht dieses Aussehen mehr und mehr ins Weissliche, Gelbliche über, > Schnittfläche wird immer trockner, es hat sich ein Käseherd ge- det, welcher dann leicht mit den durch Peribronchitis gebildeten loten verschmilzt; man erkennt dann im Centrum der käsigen vrde die Bronchiallumina als spaltartige Käume. Indem die ein- men Knötchen confluiren, bilden sie grössere Herde, welche weiter- i meist vom Centrum aus cavernös zerfallen. Diese lobulärpneu- ■nischen (bronchopneumonischen) Herde sind früher namentlich von iennec und den Vertretern seiner Richtung als wirkliche Tuberkel deutet worden. Seltener tritt die käsige Pneumonie in diffuser Verbreitung ■sprechend grösseren Lungenpartien, selbst ganzen Lappen, also Ii auf. Hier ist einerseits auf das schon als möglich anerkannte -rhältniss hinzuweisen, dass eine croupöse Pneumonie in Verkäsung :geht; andererseits kommt diese grössere Lungenpartien auf einmal -reifende käsige Pneumonie nicht selten als intercurrente Erschei- ng bei bereits bestehender chronischer Peribronchitis und neben en lobulären Herden vor; zuweilen erhält man klinisch den Ein- ick. als bezeichne das Auftreten dieser Lungenentzündung über- ipt den Anfang der Erkrankung, doch findet man bei der Section fc ausnahmslos bereits ältere Veränderungen, namentlich in den mgenspitzen, welche jedoch bei geringer Ausdehnung bisher latent hblieben waren. Jedenfalls müssen wir die genuine Entstehung einer chen Pneumonie (sogenannte genuine Desquamativpneumonie hl's), als ein ausserordentlich seltenes Ereigniss ansehen. Im ersten dium der Entzündung erscheint die ergriffene Lungenpartie (die >o einem ganzen Lappen entsprechen kann) zuweilen derartig, dass tischen alten peribronchitischen und lobulären Herden alles zwischen- •*ende Gewebe befallen ist; die erkrankte Stelle ist von graurother tbe, von fleischähnlicher Consistenz, die Schnittfläche glatt oder deutlich granulirt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet n. hier die beschriebenen Veränderungen; Ansammlung von Eiter- ten und desquamirten Epithelien in den Alveolen, dichte zellige iltration der Alveolarsepta. Nach Buhl findet sich namentlich e die feinsten Arterien zweige begleitende, in ihrer adventitiellen leide sitzende und diese bald diffus verdickende, bald knotig auf- wende Wucherung von Zellen mit kleinen glänzenden Kernen, rch diese Wucherung entsteht Compression, Störung der Circulation 1 hierin ist die Bedingung für den Ausgang in Verkäsung gegeben, s käsige Metamorphose tritt häufig zunächst in Form zerstreuter ötchen auf, welche sich vergrössern, mit einander confluiren und Miesslich grössere Knoten bilden. Es erhält die Lunge im frühen -dium ein eigentümliches Aussehen, welches Buhl mit dem Aus- ten des rothen Porphyrs vergleicht, in welchem auf rothem Grunde issgelbe Körner isolirt und zusammengehäuft abgelagert scheinen, anderen Fällen erfolgt die Metamorphose mehr gleichmässig, es746 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. wandelt sich die ganze ergriffene Partie in eine trockene käsige Mass* um, welche von Pigmentstreifen durchzogen ein granitartiges Aus sehen hat. Zuweilen sind, wie Rindfleisch hervorhebt, die Alveolarsepta der Aub gangsnunkt der käsigen Nekrose, sie erbleichen und bilden ein Gerüst von gelb lichweisser morscher Substanz, dessen Maschen, die Lumina der Alveolargängf und Alveolen, unter das Niveau der Schnittfläche einsinken, bald werden die ii den Alveolen liegenden Epithelien zuerst nekrotisch, es treten hier gelblich* Körnchen auf röthlichem Grunde hervor. Bei der Leichenuntersuchung finden wir oft in den käsig infil trirten Partien unregelmässige Cavernen mit erweichtem Inhalt nn mittelbar von ulcerirtem Gewebe umgeben; auch die klinisch* Beobachtung bestätigt für manche Fälle die sich aufdrängende Deutunj dieses Befundes, dass durch Erweichung des käsigen Infiltrate! Cavernenbildung eingetreten. Andererseits ist jedoch zu beachten dass nicht selten, wenn von der Wand einer alten Caverne Geschwürs bildung um sich greift, das umgebende Lungengewebe in den Zustan< diffuser Entzündung versetzt wird, welche wieder zur Bildung käsige Hepatisation führen kann. Wenn im Vorhergehenden eine Reihe von chronischentzündlichei Processen beschrieben wurde, welche je nach den Modificationen de zeitlichen Verlaufs, nach Ausdehnung und Intensität, nach der einei oder anderen Art der Combination der einzelnen Veränderungen, dei verschiedenartigen Formen der Lungenschwindsucht zu Grunde liegen so wird sich die Frage aufdrängen, welche Rolle denn neben diesei Vorgängen die Tuberkulose spielt. Nachdem namentlich Vir eben jene chronischentzündlichen Veränderungen von der in Form eine bestimmt charakterisirten Neubildung auftretenden Tuberkulose getrenn hatte, schien es allerdings als ob die letztere Affection bei der ge wohnlichen chronischen Lungenschwindsucht eine relativ unbedeutend Rolle spiele; während sie nach den Laennee'sehen Lehren die Haupt grundlage aller Veränderungen darstellte. Zwar erkannte man wohj dass garnicht selten neben den käsigen Entzündungen, theils inj Lungengewebe selbst, theils in anderen Organen Tuberkelknötchen siclj entwickelten; man gab wohl zu, dass hierin ein Moment lag, welcher die örtliche Destruction, die Allgemeinaffection des Körpers beförderte! doch war diese Tuberkelentwickelung etwas mehr secundäres, accidenj telles, sie verhält sich zu den käsigen Entzündungsprodukten etwa wij\ die Pyämie mit ihren metastatischen Herden zur primären Eiterung i Man glaubte, dass ein grosser, wenn nicht der grösste Theil de|; Lungenschwindsuchtsfälle ohne das Auftreten wirklieber Tuberkel verlaufe. Die neueste Zeit hat gegen diese Auffassung, wie schon frühe angedeutet, eine gewisse Reaction gebracht und namentlich gab dal« genauere histologische Studium des Tuberkels, wie es besonders durej die Untersuchungen von E. Wagner, Schüppel u. A. eingeleite ] wurde, die Veranlassung zu constatiren, dass die Entwicklung wohin charakterisirter Tuberkelknötchen bei den verschiedenen Formen ue| j Lungenschwindsucht viel frühzeitiger und allgemeiner erfolgt, als niaj auf Grund der bisherigen Anschauungen vorausgesetzt hatte.Capitel 13. Chron. Entzünd., Luugenschwindsucht u. Tuberkulose. 747 Die Art, wie sich die nach der hier vertretenen Auffassung, welche dt den Lehren Virchow's im wesentlichen übereinkommt, secundär 11 chronischen Entzündungen hinzutretende Tuberkulose arstellt, ist eine verschiedene. In manchen Fällen von Lungenschwind- lcht glaubt man es bei grober Betrachtung lediglich mit Peribron- aitis, mit käsiger Lobularpneumonie zu thun zu haben und man ist ann erstaunt bei der mikroskopischen Untersuchung in der Wand er Bronchien, im interlobulären Bindegewebe, ja selbst in der Alveo- rwand zahlreiche wohlcharakterisirte Tuberkelknötchen aufzufinden., i man findet wohl an einer Stelle, welche man für diffus entzündlich ifiltrirt hält, die Tuberkelknötchen derartig eines an dem andern lie- 3nd, dass in der That eine förmliche Infiltration vorhanden ist. Man tuss jedoch gegenüber dem Angeführten beachten, dass es meist, wenn :gend erhebliche Verkäsung eingetreten, nicht mehr sicher gelingt, ie Herkunft der käsigen Substanz nachzuweisen, es sind eben an blchen Stellen die entzündlichen Produkte mit den Tuberkelknötchen l eine gleichmässige Masse verschmolzen. Aber auch abgesehen von Alchen Veränderungen, welche den stricten Nachweis wirklicher Tu- erkel erschweren können, findet offenbar die Entwicklung derselben i sehr verschieden hochgradiger Weise statt. Man kann wohl an- ehmen, dass in etwa zwei Dritteln der Fälle in den Lungen, welche m käsiger Pneumonie, von Peribronchitis befallen sind, der Nach- eis der charakteristischen Tuberkelknötchen gelingt; doch finden sich lle Uebergänge von denjenigen Fällen, wo man nur vereinzelte Herde uffindet, bis zu denjenigen, wo die Tuberkelbildung den Hauptantheil ä der ganzen Veränderung zu haben scheint. Am besten gelingt atürlich der Nachweis von Tuberkeln in jenen Fällen, wo im .nschluss an einen, meist die überlappen einnehmenden alten Process ine frische Eruption disseminirter Miliartuberkel stattgefunden hat; rade dann ist in besonders klarer Weise demonstrirt, wie die Tu- erkelbildung ein secundär zur Entzündung hinzutretendes Element arstellt. Auch an der Lungenpleura findet man sehr oft Entwicke- mg miliarer Tuberkel neben chronischer Lungenschwindsucht. Nachdem im Vorhergehenden die wesentlichen Factoren, welche em Process der Lungenschwindsucht zu Grunde liegen, aufgeführt worden sind, erscheint es noch geboten, auf einige bei dieser Krankheit häufige, mehr secundäre Veränderungen einzugehen, welche är den Charakter derselben von grosser Wichtigkeit sind. Hier ist vor allen Dingen auf die schon wiederholt berührte Ca- ernenbildung hinzuweisen. Als Caverne (Vomica, Lungen- ies chwür) bezeichnet man durch Verschwärung von Lungengewebe ntstandeue Hohlräume; man scheidet von denselben diejenigen Höh- en, welche aus Erweiterung der Bronchien, also präformirter Canäle, ntstehen, die Bronchiektasie (s. S. 689). Dennoch besteht für iele Fälle ein entschiedener Zusammenhang zwischen beiden Bil- dungen. Dass die Bronchien einer von disseminirter käsiger Pneu- monie befallenen Lunge regelmässig dilatirt sind, namentlich in ihren eineren Aesten und oft in sehr hohem Grade, ist früher hervorgehoben. )ie Ursachen liegen in der Verstopfung oder Compression zahlreicher748 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. BroncMallumina und in der Obliteration einer grösseren Anzahl von Lungenalveolen. Wenn nun in der Wand solcher Bronchiektasien in Folge von Tuberkelentwickelung in derselben oder auch durch einfach entzünfl. liehe Infiltration Verschwärung eintritt, so greift dieselbe alsbald auf das Lungengewebe über, die einzelnen Bronchiektasien contiuiren zu grösseren buchtigen Höhlen, endlich kann dann die Ulceration noei weiter fortschreiten, sodass man kaum mehr erkennt, wie die grosae Caverne ursprünglich von Bronchiektasien ihren Ausgang genommen (bronchiektatische Caverne). Diese Art der Cavernenbildung kommt namentlich bei sehr chronisch verlaufender Schwindsucht vor. Eine andere Form der Cavernenbildung folgt ebenfalls zunächst 1 den Bronchialverzweigungen, es ist die bereits erwähnte aus der käsi-1 gen Peribronchitis und Bronchopneumonie hervorgehende. Durch Er- H weichung der Infiltrate in der Bronchial wand, welcher übrigens in der Regel Erweichung der käsigen Pfropfe im Bronchiallumen vorher- geht, entstehen anfangs kleine Hohlräume, welche mit dem Fortschrei- ten der Erweichung zu grösseren Hohlräumen confluiren. Die Schnellig- keit, mit welcher das stattfindet, wird namentlich bestimmt durch die Beschaffenheit des peribronchialen Bindegewebes; besteht schwielige Peribronchitis, so wird zunächst die kleine durch Erweichung des Infiltrates der Bronchialwand entstandene Höhle von einem fibrösen Ring umschlossen. Zuweilen bildet derselbe eine definitive Kapsel, der Inhalt der Höhle wird eingedickt, wandelt sich schliesslich in eine kalkige Masse um, andrerseits kann jedoch auch die peribronchitische Schwiele in den Zerfall hinein gezogen werden. War von vornherein eine solche nicht vorhanden, sondern eine zellreiche, resp. tuberkulöse Infiltration des peribronchialen Gewebes, so geht natürlich der ZerML- die Cavernenbildung rascher vor sich. In der Mehrzahl- der Talle lässt sich an den in der erwähnten Weise ent- standenen Cavernen Comninnication mit einem Bronchus nachweisen und es ist nicht zu bezweifeln, dass bei dem Bestehen einer -solchen, der in dieselbe eindringende respiratorische Luftstrom die weitere Ausdehnung befördern niuss; dieselbe wird verschieden stark sein, je nachdem das den Hohlraum umgebende Lungengewebe grösseren oder geringeren Widerstand bietet. Andererseits ist durch die freie Communication mit der Luft zu fauliger Zersetzung des Höhlen- inhaltes der Anlass gegeben und auch dadurch wird um so rascher ein weiteres Fortschreiten auf das umgebende Lungengewebe, ein rapides Umsichgreifen der Caverne erfolgen, je weniger die Höhle abgekapselt ist. Eine andere Form sehr acut vor sich gehender Cavernenbildung in Folge der purulenten Peribronchitis ist oben besprochen. Endlich ist die Cavernenbildung zu erwähnen, welche durch die Erweichung lobulärer und lobärer käsig pneumonischer Herde ent- steht; hier beginnt der Zerfall vom Centrum der käsigen Infiltrate L und greift rasch um sich, es bilden sich unregelmässige Höhlen mit fetziger Wandung, welche meist mit Bronchien nicht communiciren. Grade diese Form der Cavernenbildung geht oft ungemein rasch vor sich und führt zu einer förmlichen Zerklüftung der Lungen. L Es ergibt sich aus dem Angeführten, dass die Cavernen sich. j<? nach ihrem Alter sehr verschieden verhalten werden. Jüngere Caver-Capitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 749 ii sind in der Regel sehr imregelmässig geformt, von erweichten 38sen begrenzt, der Inhalt nimmt oft bald eine jauchige Beschaffen- tt an. Bei längerem Bestehen wird die Innenfläche des Hohlraumes :tter, bis sie schliesslich von einer festen bindegewebigen Kapsel ».gekleidet wird. Die mehr oder weniger buchtige Gestalt verräth ,h die Entstehung durch Confluenz mehrfacher Hohlräume. Nicht oen ist der Hohlraum von festen, fibrösen, verzweigten Balken durch- st, welche theils aus grösseren obliterirten Gefässen hervorgingen, n Theil auch Eeste der ursprünglichen Scheidewände zwischen den meinen Bronchiektasien und Cavernen darstellen. Im günstigsten Fall, wenn der Process in der Lunge zum Stehen omt und durch Abkapselung isolirt wird, kann die Caverne mehr [ und mehr schrumpfen (obsolete Cavernen); doch ist eine gänz- ne Obliteration solcher Hohlräume mit Eindickung des Inhalts und llung einer Pigmentschwiele in der Umgebung nur bei kleineren fernen möglich. Andrerseits kann der cavernöse Hohlraum lange ire bestehen bleiben, man findet ihn dann zuweilen mit eigenthüm- .. glasigem zähem Schleim gefüllt. Viel häufiger sehen wir, dass irrend an den älteren Cavernen der Process durch Bildung einer rösen Kapsel abgeschlossen ist, in der übrigen Lunge die Verände- ig sich weiter entwickelt. Bei acuter Cavernenbildung, wie sie eer den oben angegebenen Verhältnissen vorkommt, kommt es oft nicht zur Abkapselung, der Tod erfolgt im Stadium des acuten ?3rnösen Zerfalls der Lunge (Phthisis florida), zuweilen schliesst ii Lungengangrän an. Die acute Cavernenbildung combinirt sich ,*er nicht selten mit Pneumothorax, indem ein Durchbruch der title, meist durch eine kleine rundliche Oeffnung mit dem Pleura- m sich herstellt. Dagegen pflegt bei der mehr chronisch entstehenden . sich ausbreitenden Hohlraumbildung, wenn die Caverne dicht unter Pleura gelangte, durch adhäsive Pleuritis die Gefahr des Pneu- thorax hintangehalten zu werden. Man findet nicht selten in Oberlappen sehr umfangreiche, selbst den ganzen Lappen einneh- iftde Cavernen, deren Wand grössten Theils von den in eine dicke ^warte verwandelten Pleurablättern gebildet wird. Die Entstehung von Lungenblutungen in Folge des oavernösen Zerfalles Lungengewebe ist leicht verständlich; dieselben erklären sich dadurch, dass SVerschwärung Gefässe eröffnet, ehe es in den letzteren zum Stillstand der Cir- Bbtion gekommen. Es liegt auf der Hand, dass auch diese Gefahr am Meisten wrascher Vergrösserung der Hohlräume droht. Nicht selten bestanden bereits >l'ier aneurysmatische Ausdehnungen der in der Cavernenwand gelegenen Ge- I e. Die ebenberührte Ursache von Lungenblutungen kommt natürlich vor- slweise in den späteren Stadien der Lungenschwindsucht in Betracht, auch I pflegen die Blutungen meist nicht sehr bedeutend zu sein, sie werden fast I durch den Blutverlust direct tödtlich, eher in Folge der Verstopfung der i fcwege durch Aspiratinn des ergossenen Blutes. Die in früheren Stadien der «genschwindsucht vorkommenden, hauptsächlich aus den Bronchien stammen- Blutungen sind oben besprochen (vergl. S. 684). Unter Berücksichtigung der einzelnen bei der Lungenschwindsucht Ilheiligten Vorgänge sind die durch verschiedene Verlaufsart unter- ^liedenen Formen dieser Krankheit verständlich. Die acutesten750 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. Fälle von Lungenschwindsucht (Phthisis florida) gehen in der Regel aus der cavernös zerfallenden lobären oder lobulären käsigen Pneumonie hervor. Der Anfang gleicht oft sehr dem Bilde der crou- pösen Pneumonie und es ist ja auch die Möglichkeit nicht ausgesehlos. sen, dass es sich anfangs um eine solche handelte. Nach Buhl's Auffassung ist das freilich niemals der Fall; es handelt sich von vorn herein um eine Desquamativpneumonie, welche besonders auch dadurch symptomatisch charakterisirt ist, dass in den Sputis reichlich desquarairte Lungenepithelien auftreten. Andrerseits kann in Folge des Hinzutretens ausgedehnter pneu- monischer Entzündung zu Peribronchitis und Bronchitis die anfangs chronisch verlaufende Krankheit in ein acutes Stadium übergehen, oft lässt der Krankheitsverlauf deutlich das Einsetzen solcher acuten Pro- cesse, unter denen nach früher Gesagtem auch die purulente Peribron- chitis eine Rolle spielt, erkennen; derartige Krankheitsperioden werden meist als acute Tuberkelnachschübe aufgefasst. Vom acuten zum subacuten Verlauf bis hinüber zu den ausgesprochenen chroni- schen Formen gibt es alle möglichen Uebergänge und dem entspre- chend variirt denn auch der Befund in den Lungen Schwindsüchtiger so sehr, dass man trotz der Häufigkeit derartiger Sectionen fast nie- mals eine völlige Gleichheit zweier Fälle constatiren kann. "Wenn man die Zahl der in wechselnder Combination auftretenden Factoren, welche das Bild der Lungenphthisis zusammensetzen, berücksichtigt; also die verschiedenartigen Formen der Bronchitis und Peribronchitis. die lobuläre Pneumonie (nach Stadium und Ausbreitung verschieden), die interstitielle Pneumonie, die in verschiedenem Grade hinzutretende miliare Tuberkulose, die Möglichkeit verschiedenartiger Metamorphosen; weiter auch die Modifikationen der secundären Veränderungen, der Bronchiektasien und Cavernen, der pleuritischen Erkrankungen; end- lich das vicariirende Emphysem, die collateralen Circulationsstörungen, die intercurrenten acuten Entzündungen, so ist es vollkommen klar, wie trotz der inneren Verwandtschaft der Verlauf der Krankheit, das Bild der pathologisch-anatomischen Veränderungen ein sehr indivi- duelles Gepräge erhält, welches eine rein • schematische Eintheilung nicht zulässt. Dennoch wird es, wenn man die einzelnen besprochenen Vorgänge berücksichtigt, nicht schwer, sich gegenüber jedem einzelnen Fall zu orientiren. Die Aufstellung bestimmter Formen, wie sie in verschiedener Weise versucht worden ist, kann, wie aus dem Dar- gelegten hervorgeht, nur einen sehr relativen Werth zur Erleichterung der Orientirung haben. Wir erwähnen beispielsweise eine schematische Eintheilung, nach welcher unterschieden werden: 1. bronchopneumonische Phthisis (käsige, scro- fulöse Pneumonie), auch als katarrhalische Phthisis bezeichnet; 2. ge- mischte Phthisis (aus käsiger Bronchopneumonie und Tuberkulose zusammen- gesetzt); 3. rein tuberkulöse Phthisis (Peribronchitis tnberculosa); 4. fibröse Phthisis (Induration, chronische interstitielle Pneumonie, Cirrhose); 5. b,1"0"' chiektatische Phthisis (Clarke's Bronchophthisis), eine selten reineioria- welche bereits S. 690 erwähnt warde. Versucht man, die Einzelfälle in eia der artiges Schema unterzubringen, so wird man bald erfahren, wie künstlich e derartiges Schema gegenüber den realen Befunden der Section ist. 1Capitel 13. Ckron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 751 Gewisse Eigentkümlickkeiten kat die Lungensckwindsuckt der Kinder. Gegensatz zur Pktkisis der Erwacksenen, welcke in der Kegel von den agenspitzen ausgekt, entwickelt sick dieselbe ebenso oft von anderen Lungen- ■ tien, namentlick den TJnterlappen aus, eine Wakrnekmung, welcke zu Gunsten . Ansickt sprickt, dass kier die Sckwindsuckt oft aus einer acuten katarrkaliscken ?eumonie kervorgekt. Man findet in diesen Fällen oft grössere und kleinere ige Herde, zuweilen von keilförmiger Gestalt, welcke zum grössten Tkeil auf Metamorpkose eines im Innern der Alveolen gelegenen Exsudates beruken, aus losgelösten Epitkelien und Eiterzellen bestand. Fast ausnakmslos findet ia jedock kier im interalveolären Gewebe reicklicke Entwickelung von Tuberkeln. Umgekekrt sekliesst sick in der kindlicken Lunge an die acute Miliar- ijerkulose gern lobuläre Pneumonie an, sodass die Tuberkelknötcken von uumoniseken Höfen umgeben sind. Die ersterwäbnten, mekr ekronisek ver- wenden Fälle von Lungensckwindsuckt der Kinder bilden sick namentlick im ■eckluss an gewisse acute Infectionskrankkeiten aus, namentlick nack Masern Ii Keuckkusten, fast ausnakmslos bei Kindern, welcke auck anderweite scrofü- ll; Erkrankungen darbieten. Im Gegensatz zu dem zunäckst mekr interalveolären Sitz der kindlicken iliagensckwindsuckt kann kervorgekoben werden, dass bei alten Leuten die i-ist ausserordentlick ekronisek verlaufende Pktkisis wesentlick der fibrösen in- /lotitiellen Form angekört (Peribronckitis fibrosa, Induration, Pigmentsckwiele), J i in Verbindung mit Bronchiektasien. Ausnahmslos ist bei der Lungenschwindsucht eine Betheiligung Iwisser Nachbarorgane zu constatiren, welche im Allgemeinen der Inn des in der Lunge selbst ablaufenden Processes entspricht. In [Iii Bronchialdrüsen finden sich bei der käsigen Bronchopneumonie sige Einlagerungen von grösserer oder geringerer Ausdehnung; die- sen können ebenfalls cavernös zerfallen, oder in Verkalkung über- nen, es handelt sich um eine secundäre tuberkulöse Lymphadenitis rrgl. S. 417). Bei den mehr chronischen Fällen der Phthisis, nament- ih. bei den fibrösen Formen finden sich auch die Bronchialdrüsen in Wie, fibröse, pigmentreiche Massen verwandelt; auf dem dunklen innde derselben setzen sich oft feste graue Tuberkelknötchen (fibröse bberkel) sehr scharf ab. Bei der scrofulösen Pneumonie der Kinder tten die Bronchialdrüsen den bekannten Zustand der diffusen Ver- jüng mit ihren verschiedenen Ausgängen und Folgen. Auch die Pleura nimmt in hervorragender Weise an den Er- inkungen der Lunge Theil. Bei der chronisch verlaufenden Lungen- windsucht bilden sich ausgedehnte Verwachsungen der Pleurablätter ii stärksten über den Oberlappen), dieselben sind meist stark vascu- isirt und es entsteht auf diese Weise eine Colläteralcirculation, »lche die Circulationsstörungen in der Lunge einigermassen aus- lacht. Besonders bei der das interstitielle Bindegewebe betreffenden iuration pflegen die Pleurablätter in eine dicke Schwarte umgewan- dt .t zu werden. Bei mehr acutem Verlauf entsteht häufiger exsuda- I e Pleuritis in ihren verschiedenen Formen (s. unten); bei reichlichem j'.ftreten von Tuberkeln in der Lunge, zuweilen auch ohne solches, »'den sich dichte Tuberkeleruptionen auf der Pleura, welche häufig Ja Fibrinschichten verdeckt sind. Auf den in Folge des Durch- l'ichs cavernöser Höhlen entstehenden Pneumothorax wurde schon iLigewiesen. Von Erkrankungen anderer Organe ist namentlich die Implication mit tuberkulösen Darmgeschwüren, welche bei zwei752 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Dritteln aller Fälle vorliegt, hervorzuheben (in Betreff ihrer Fora, vergleiche den Abschnitt über Darmkrankheiten). Secundäre Tuberkulose findet sich ferner am Häufigsten in zahl- reichen Lymphdrüsen, oft lässt sich dieselbe von der Bronchial- zu deu Mediastinal-, von diesen zu den Portal- und Mesenterialdrüsen ver- folgen u. s. w. Ferner findet man bei Lungenschwindsüchtigen na- mentlich Tuberkel in der Leber, den Nieren und der Milz. Von sonstigen Complicationen ist namentlich auf die scrofulösen Erkrankungen besonders des Knochensystems hinzuweisen; ferner sind als secundäre Ver- änderungen wichtig, das Eintreten von Amyloidentartung, von parenchymatöser I Degeneration verschiedener Organe, namentlich der Leber und der Nieren. Auch an der Haut der Phthisiker pflegen in der Regel charakteristische Veränderungen sich auszubilden, abgesehen von der Pityriasis tabescentium, der Acne caGhecticorum (vergl. oben), sind in dieser Richtung auch eigenthüm- liehe Veränderungen an den Fingern zu erwähnen. Die Endphalangen der- selben sind ei^enthümlich kolbig verdickt, die Nägel krallenartig gebogen. Esj handelt sich hier um eine der Sklerodermie verwandte Hypertrophie des cutanenl und subcutanen Bindegewebes, welche mit Wahrscheinlichkeit auf die Circulatioas-1 Störung in den peripher gelegenen Theilen zurückzuführen ist. Auf die allgemeinen Folgen der gestörten Respiration und Circulation, mangelhaften Blutbildung, der in Folge ulceröser Lungenschwindsucht eintret den septikämischen Veränderungen (Milztumor), können wir hier nicht speeie eingehen. Nur ein Moment mag hier wegen seiner symptomatischen Bedeutung Er-j wähnung linden; man hat eine besondere Form des Thorax, die man paralytische bezeichnete, als charakteristisch für Lungenschwindsucht au geben; es ist das aber nur insofern richtig, als diese Veränderung sich bei fänglicher Zerstörung von Lungengewebe durch die Wirkung des äusseren I druckes auf die Thoraxwand nothwendig herstellen muss; dagegen ist es fa eine bereits vor der Lungenkrankheit bestehende, gleichsam zur Schwindsc prädestinirende Thoraxform anzunehmen; nur soviel dürfte man zugeben, <3 ceteris paribus Individuen mit kräftig entwickelten Respirationsorganen wenig« Disposition zur Lungenschwindsucht haben, als schwächliche, mit engem Thora und kleiner Respirationsfläche. Am paralytischen Thorax ist die Verlängerung das Eingesunkensein über den Spitzen, die Vertiefung der Supra- und Infr« Claviculargruben, das flügeiförmige Abstehen der Schulterblätter auffällig. Die Sputa der Schwindsüchtigen müssen sich natürlich sehr verschieden! !jj verhalten, je nach den zu Grunde liegenden Processen. Sie sind bald reich annj Schleim, an Eiterkörperchen und rothen Blutkörperchen, enthalten stets los-1>- gestossene Epithelien aus den verschiedenen Theilen der Luftcanäle (Pflaster-Ii zellen aus dem Munde, Flimmerzellen aus den Bronchien); Buhl legt ein beson-H deres Gewicht auf den Befund desquamirter Alveolarepithelien, aus dem-I selben soll man bereits ehe die Auscultation und Percussion sichere Zeichen derp beginnenden Lungenschwindsucht gewähren, diesen Process erkennen könnenAl Wenn wir auch einer so weitgehenden Behauptung nicht beistimmen können»! wenn namentlich hervorzuheben ist, dass auch bei einfacher, nicht in Phthise),.! ausgehender katarrhalischer Pneumonie Lungenepithelien im Auswurf gefundenO werden, ja selbst bei einfacher Bronchitis, so ist doch, namentlich bei chronischer*! Affectionen, auf diesen Befund immerhin Gewicht zu logen. Die Epithelien erj| scheinen theils als blasig gequollene, rundliche Zellen mit einem oder mehreren!, i Kernen, theils enthalten sie mehr oder weniger reichliche Fettkörnchen, UPN letzteren Fall ist die Verwechselung mit Eiterzellen möglich. Besonderes Gewicht legt man ferner auf den Befund elastischer Fasernjl in den Sputis, und in der That beweist ja das Vorhandensein dieser Charakter»j j stisch geschwungenen Elemente mit Entschiedenheit das Bestehen eines U««™ tionsprocesses in den Lungen. Es ist übrigens eine mühsame Arbeit, m aeCapitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 753 utis nach elastischen Fasern zu suchen, deshalb ist eine Vorschrift von Fen- ck zu empfehlen; man versetzt das Sputum mit der gleichen Menge einer itronlösung (18 : 100 Aq. dest.), kocht diese Mischung unter stetem Umrühren; an lässt man die mit der vierfachen Wassermenge übergossene Mischung im izglas sedimentiren und findet in dem Bodensatz mühelos die elastischen Bern« Als ein constanter Bestandtheil der Sputa sind die verschiedenen Formen • Fäulnissbacterien zu erwähnen, ferner kommt nicht selten Leptothrix vor, .h Soorpilze, Schimmelpilze etc. Wegen des Weiteren verweisen wir auf Biermer (Die Lehre vom Auswurf). Die acute Miliartuberkulose der Lunge unterscheidet sich l der Tuberkelbildung bei chronischer Lungenschwindsucht dadurch, 3S sie in einer vorher gesunden Lunge sich ausbildet, oder doch in einer chm, welche Krankheitsherde von nur geringer Ausdehnung umfasst; ist ferner in dem Sinne häufig secundär, als die Ursache der Tu- teelbildung oft in einem anderen Organ liegt; nach unserer Auffassung freilich auch die Tuberkelbildung bei chronischer Lungenschwind- bht nicht eigentlich primär, sie geht erst aus der chronischen Ent- adung hervor, ist aber doch als Tuberkulose primär zunächst auf Lunge beschränkt, weshalb auch der Name Lokaltuberkulose >send scheint, während man dagegen die acute Miliartuberkulose als lgemeintuberkulose bezeichnen müsste. Klinisch ist allerdings letzterwähnte Krankheit eine ganz andere, als die entzündlich- ►.■erkulöse Lungenaffection, sie tritt wesentlich unter dem Bilde einer fcten Infectionskrankheit auf, wobei natürlich nicht ausgeschlossen dass es auch eine mehr chronisch verlaufende Form der Allge- intuberkulose gibt, welche namentlich bei Scrofulösen vorkommt; •r findet man namentlich grössere Tuberkelconglomerate in verkästem ;tande in verschiedenen Organen. Sil herlich ist das einer acuten Infectionskrankheit so ähnliche Bild der acuten «iartuberkulose mit Ursache gewesen, dass Buhl diese Krankheit in so eigen- vmlicher Weise der primären resp. lokalen Tuberkulose, wie sie auf einer ge- wen Höhe der käsigen Pneumonie (resp. Desquamativpneumonie) entsteht, enüberstellt. Die Miliartuberkulose ist nach dem ebengenannten Autor i ngenentz., Tuberkulose und Schwindsucht, S. 111) eine specifische Besorp- ;ns- und Infectionskrankheit, und zwar ist diese lnfection geknüpft an \ Vorhandensein eines käsigen Herdes entzündlicher Abkunft. Bei der käsigen umonie, die, wie Buhl hervorhebt, nicht bloss zufällig, sondern meist schon ^nthümlich die Bedingungen zur künftigen Tuberkelbildung in sich trägt, i deshalb auch wohl auf den Namen „tuberkulöse Pneumonie" Anspruch . ist dagegen das wesentliche pathologische Merkmal die Absenz eines In- tionsher des; ihre Grundlage ist eine besondere constitutionelle Dis- mtion. Einfacher als diese Auffassung, welche nothwendig zur Aufstellung wr qualitativ verschiedener, wenn auch im anatomischen Bau gleicher Tuber- brmen führt, erscheint die Annahme, dass die Tuberkeln in beiden Fällen die- nen sind; bei der käsigen Pneumonie sind sie das Produkt einer regionären |jction, in Folge einer bestimmten Verlaufsart der Entzündung; von hier aus nen sie von Organ zu Organ weiter sich ausbreiten, woraus schon erhellt, ? auch diese Tuberkulose infectiös ist; oder aber es bildet sich eine, durch die tbahn vermittelte Allgerneininfection aus, deren Ausdruck eben die acute iartuberkulose ist. Es fällt diese Auffassung im Wesentlichen mit der von ndfleisch vertretenen zusammen; dass wir jedoch mit Virchow den ersten MtoB8 zur Tuberkelbildung in der Entzündung sehen, ist oben genügend her- Uehoben. 5 ° rch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. IS754 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Die acute Miliartuberkulose der Lunge stellt sich je nach dem Stadium in anatomischer Hinsicht verschieden dar. In frischen Fällen ist die Lunge auf das dichteste von feinsten, ziemlich festen, grau- durchscheinenden Knötchen durchsetzt; ja zuweilen tritt der Tod schon in einem Stadium ein, wo man in der Lunge mit blossem Auge keine oder nur spärliche Tuberkel sieht, während die mikroskopische Unter- suchung dieselben reichlich nachweist. Dem mit blossem Auge sicht- baren Knötchen entspricht mikroskopisch stets eine Gruppe von 4—6 / mikroskopischen Tuberkeln, welche E. Wagner passend mit den Pol. likeln der lymphatischen Gewebe verglichen hat. In diesen frischen Tuberkeln der Lunge lässfc sich die charakteristische Structur der- selben sehr deutlich nachweisen. Die Riesenzellen, das Reticulum, die epithelioiden Zellen, die Ansammlung lymphoider Zellen in der Peri- pherie lassen sich hier an Schnitten von genügender Feinheit leicht demonstriren; besonders tritt auch gerade in dem gefässreichen Lungen- gewebe an injicirten oder an in Chromsäure gehärteten Präparaten die Gefässlosigkeit der Neubildung hervor, die Gefässe enden gleichsam wie dürre Reiser an der Peripherie der letzteren. Bei längerem Bestehen nimmt der Tuberkel eine mehr weisslichejj Farbe an, welche schliesslich ins Gelbliche, Käsige übergeht; in diel sem Stadium erscheint das Knötchen grösser, und zwar deshalb, weijf in der Umgebung des Tuberkels stets eine Entzündung entsteht, welche« in Infiltration des Bindegewebes durch lymphoide Elemente und irk Verstopfung der Alveolen durch desquamirte Epithelien und Eitew zellen beruht; es handelt sich also hier um eine acute reactive katar« rhalische Pneumonie. Besteht nun das Leben noch längere Zeit fortj'! so verkäsen die Produkte dieser Entzündung und confluiren mit den Tuberkeln zu grösseren Knötchen. Dieses Verhältniss kann man anfl Häufigsten" bei der miliaren Lungentuberkulose der Kinder beobachtend Das zwischen den Tuberkelknötchen gelegene Lungengewebe ist stetfl lebhaft hyperämisch, und zwar um so mehr, je frischer der Proce» ist, zuweilen von reichlichen Hämorrhagien durchsetzt. Unter deil Pleura finden sich in der Regel punktförmige Hämorrhagien. Tuberj| kein treten ebenfalls in der Pleura fast ausnahmslos auf, anfangs im Form feinster grau durchscheinender Knötchen, welche allmälig zilj festeren grösseren Massen confluiren; es tritt dann weiterhin gewöhnH lieh Pleuritis hinzu, die Tuberkeleruptionen werden von einer fibrill nösen Schicht bedeckt. Wenn selbst von den Fällen abgesehen wird, wo die acute Miliait j tuberkulöse sich an eine ältere mehr oder weniger fortgeschritten! j Lungensch windsucht anschliesst, bleibt doch noch die Lunge PrädileJ tionssitz der Tuberkel. Der primäre Herd ist am Häufigsten in eineH verkästen (meist tuberkulösen) Lymphdrüse gegeben, doch kaun jeoj beliebige verkäsende Entzündung die allgemeine Miliartuberkulose ef I zeugen (z. B. Epididymitis, käsige Entartung der Mesenteriaklrüsen nao Abdominaltyphus u. s. w.), wohl stets in der Weise, dass zunäcbjj lokale Tuberkulose entstand, dann allgemeine. Es bleibt übrij>n selbst bei sorgfältigster Untersuchung immer eine Zahl von Fälleil übrig, wo es nicht gelingt, irgendwo einen alten käsigon Herd aui7>Capitel 14. Neubildung und Parasiten in der Lunge. 755 inden. Nächst der Lunge sind am regelmässigsten befallen die Leber, Hie Milz, die Nieren und die weichen Hirnhäute. Von besonderer dia- gnostischer Wichtigkeit ist die von Manz entdeckte Miliartuberkulose ••er Aderhaut des Auges, welche, wie Cohnheim nachgewiesen, t>ei allgemeiner Miliartuberkulose constant gefunden wird. Von son- tigen Veränderungen, welche die Miliartuberkulose begleiten, ist nainent- ich hinzuweisen auf die ausgedehnte Bronchitis; nicht constant vorhanden st Milzschwellung; nicht selten findet man die Nieren hyperämisch. Capitel 14. Neubildung und Parasiten in der Lunge. Entgegen dem gewöhnlich eingehaltenen Gange der Darstellung iöge hier zunächst das Vorkommen der syphilitischen Neubil- dung in der Lunge Erwähnung finden, da dieselbe in vieler Hinsicht :.nalogie mit der im vorigen Capitel zugleich mit den chronisch ent- iindlichen Zuständen besprochenen Tuberkulose darbietet. Während |?3im Erwachsenen Gummabildung in der Lunge nur sehr selten pobachtet wurde; vielmehr die Veränderungen in der Lunge bei an I'iveterirter Lues Leidenden in der Eegel dem Bild gewöhnlicher liungenschwindsucht entsprechen, kommt die Lungensyphilis nicht Iblten beim Neugeborenen vor. Wie in anderen Organen, so äussert sich auch die Lungensy- thilis der Neugeborenen hauptsächlich in zwei Formen, einmal in -tt'user Ausbreitung, dann in Form umschriebener Knoten. Die diffuse Form, welche einen ganzen Lappen, ja eine ganze bonge befallen kann, führt zur Volumenvergrösserung der Lunge, zu Jl-höhter Consistenz derselben; dabei erhält das Organ eine eigenthüm- *che blasse, weissliche Farbe, weshalb man diesen Zustand auch als teisse Pneumonie bezeichnet hat. Der histologische Vorgang be- geht wesentlich in einer Verdickung des interstitiellen Gewebes; so- wohl das interlobuläre, als das zwischen den Alveolen gelegene Binde- )| iwebe, ist von zahlreichen spindelförmigen und rundlichen Zellen I irchsetzt, und zwar scheint die Wucherung wesentlich von der Ge- ss- und Bronchial wand auszugehen; namentlich findet man auch die ' ndothelzellen der ersteren vergrössert, oft mit mehrfachen Kernen; I eichzeitig sammeln sich in den veränderten Gefässen weisse Blut- rperchen an; auf diese Weise können die Capillaren in förmlich I lide Zellstränge verwandelt werden. An den grösseren Gefässen i'let entsprechende Wucherung des adventitiellen Bindegewebes statt. Bus diesen Vorgängen an den Gefässen erklärt sich die hochgradige linämie der befallenen Stellen und es ist ferner begreiflich, dass es in hr Umgebung nicht selten zu bedeutenden Circulationsstörungen kommt, |ie es denn beobachtet wird, dass an manchen Stellen die Lungen- I veolen ähnlich wie bei der hämorrhagischen Infarctbildung von w»then Blutkörperchen vollgestopft sind Findet dieses in grösserer756 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Ausdehnung statt, so erhält die Lunge statt der gleichmässig blassen Farbe ein fleckiges Aussehen, indem dunklere hämorrhagische Punkte mit blasseren abwechseln. Ob auch die Lymphgefässe in ähnlicher Weise wie die Blutgefässe erkranken, konnte bisher noch nicht nach- gewiesen werden. Die Alveolen werden durch die interstitielle Wuche- rung zusammengedrückt, man sieht in ihnen sehr deutlich die zum Theil desquamirten Epithelien. Im weiteren Verlauf tritt fettiger Zer- lall des Alveoleninhaltes ein. Die ersten Anfänge der diffusen syphi- litischen Erkrankung haben eine lobuläre, peribronchiale Vertheilung, wenigstens sieht man die Affection in dieser Form öfter in den Lungen im 6., 7. Monat abgestorbener syphilitischer Früchte. Die Lunge ist dann durchsetzt von zahlreichen, sehr feinen lobulären und peribronchialen Herden, deren Grenze allerdings nicht vollkommen scharf ist. Dieses erste Stadium, das man als miliare Syphilombildung bezeichnen kann, scheint den meisten Beobachtern bisher entgangen zu sein. Die umschriebene Gummabildung ist im Princip von der oben besprochenen Veränderung nicht verschieden, auch hier handelt es sich um eine Wucherung des interstitiellen Gewebes, aber an einer umschriebenen Stelle; da die Infiltration der Gewebe, die Compres- sion der Gefässe hier höhere Grade erreicht, kommt es zur Nekrose, zur Verkäsung. Man findet dann erbs- bis haselnussgrosse, übrigens selten erweichte Massen in der Lunge. Nicht selten ist das Lungen- gewebe in der Umgebung der Knoten in bedeutender Ausdehnung weiss hepatisirt. Die Pleura ist bei der Lungensyphilis getrübt und verdickt, zu- weilen in netzförmiger Weise entsprechend den Grenzen der Lobuli.' Charakteristische Gummabildung in der Lunge Erwachsener ist, wie eben gesagt, selten. Zuweilen begegnet man jedoch fibrösen eingezogenen Narben oder von schwieligem Gewebe umgebenen käsigen Knoten, welche die grösste Uebereinstimmung mit den Gummaknoten der Leber haben, sie kommen vor- zugsweise in den Unterlappen vor. Von sonstigen Neubildungen aus der Gruppe der Granulations- geschwülste sind die miliaren lymphatischen Knötchen zu er- wähnen, welche zuweilen bei Leukämischen oder bei multipler Lvm- phombildung gefunden werden. Sie unterscheiden sich von miliarem Tuberkeln durch ihre weiche Consistenz, durch ihre geringe Neigung zur Verkäsung. Die diffuse Neubildung von Bindegewebe in der Lunge gehört zu den chronischentzündlichen Vorgängen (interstitielle Pneu- monie) (s. oben). Nach Kokitansky (Handb. III.) kommen zuweileni auch umschriebene bohnen- bis haselnussgrosse Fibroide vor. Eine wirkliche Neubildung von Knochengewebe in Form verästelter, zarter Knochenbalken im interlobulären Bindegewebe 'm von Luschka (Virch. Arch. X. S. 500) beobachtet. Nicht zu ver- wechseln mit der Knochenneubildung sind die Concrementbildungen (Lungensteine), welche durch Kalkinfiltration fibröser Narben, yer-j käster Entzündungsherde entstehen. Die Lungensteine, welche zuweilen ausgehustet werden, sind meist klein, zackig, von kreideartiger Con- sistenz.Capitel 14. Neubildung und Parasiten in der Lunge. 757 Nach Virchow kommt in seltenen Fällen auch eine metastatische Ab- lagerung von Kalksalzen im Bindegewebe der Lunge vor; das letztere i'scheint an solchen Stellen weisslich und eigenthümlich starr und derb;'diese J-Tscheinung wurde bei dem Bestehen mit ausgedehnter Zerstörung einhergehen- t Kuochenkrankheiten beobachtet. Das Enchondron kommt in Form kleiner, selten über kirsch- i ?rngrosser Gesckwülstchen, von den Bronchialknorpeln ausgehend, in »er Lunge vor. Bedeutenden Umfang kann dagegen das secundäre rnchondrom der Lunge erreichen, dessen embolischer Ursprung in lanchen Fällen sehr deutlich war (vergl. die Beobachtung von .. Weber [Virch. Arch. XXXV.]). Auch das Osteoidenchrondrom, is Osteosarkom, wird zuweilen auf embolischem Wege in die Lunge vertragen und kann sich daselbst zu bedeutender Grösse entwickeln i'ergl. den vom Verfasser mitgetheilten Fall, Arch. d. Heilk. X.). Ob primäre Sarkombildung in der Lunge vorkommt, ist trotz uzelner dahinlautender Angaben noch nicht ausgemacht, dagegen urde secundäre Sarkombildung in Form umschriebener im interstitiellen tewebe wuchernder Knoten häufiger beobachtet, auch hier liess sich • Lehrfach die embolische Entstehung klar nachweisen. Die häufigste orin war das Spindelzellensarkom, ferner das Pigmentsarkom. Auch i continuo fortschreitende Sarkome (namentlich des Mediastinums) 'onnen auf die Lunge übergreifen. Primäre Entwickelung epithelialer Carcinome (im Wal- eeyer'sehen Sinne also echter) in der Lunge ist, abgesehen von der über erwähnten Carcinomentwickelung von der Bronchialschleimhaut ms, nicht constatirt. Der von Ackermann und Thierfelder als epitheliale Hepatisation be- triebene Fall (D. Arch. f. klin. Med. X, S. 209), in welchem die Alveolen durch : utheliale Zellen ausgefüllt waren, während gleichzeitig beträchtliche Verdickung «8 interalveolären Gewebes bestand, gehört offenbar nicht hierher, sondern zu 3n chronischen Entzündungen. Die primäre Entwickelung von Bindegewebskrebs (Mark- en wamm) wurde beschrieben in Form umschriebener Knoten oder iffuser Infiltrate * von sehr weicher Consistenz, welche am Häufigsten n rechten Unterlappen sich entwickeln und durch peripheres Wachs- nim sich vergrössern. Die Neubildung geht nach A. Thierfelder Atlas d. path. Histologie, 1. Heft) von der Adventitia der grösseren befasse und der Bronchien aus. Ob der Endothelkrebs stets von der Pleura ausgeht (s. u.) 'der auch in der Lunge primär sich entwickeln kann, lässt sich gegen- wärtig noch nicht entscheiden. Secundär kommen alle Formen des Krebses in der Lunge or, namentlich bei allgemeiner Carcinose ist die Lunge oft auf das •ichteste durchsetzt von miliaren bis apfelgrossen Carcinomknoten, in iideren Fällen finden sich nur einzelne secundäre Knoten; dieselben ind meist von rundlicher Form; sie sitzen häufig dicht unter der 'leura und bei diesem Sitz kann man oft sehr gut beobachten, wie om Knoten aus eine Erfüllung der subpleuralen Lymphgefässe sich )rtsetzt. Diese Art der Verbreitung kommt auch namentlich bei lammakrebsen vor, welche in continuo auf die Lunge übergreifen.758 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Cysten wurden in seltenen Fällen in der Lunge gefunden; man fand solche mit serösem oder fettigem Inhalt (von Hasse wurde eine lufthaltige Cyste beschrieben) von verschiedenem Umfang. Ein Theil dieser Cysten mag durch Abkapselung von Entzündungsherden ent- standen sein. Auch der Befund von Dermoidcysten ist zu er- wähnen. Hierher gehört namentlich ein von Albers (Atlas Taf. 34) beschriebener Fall. In der linken Lunge einer 28iährigen Frau, welche seit dem 10. Jahre Haare mit den Sputis ausgeworfen hatte, fand sich ein enorm grosser Balg, welcher durch einen Canal mit dem Anfangstheil des linken Luftröhrenastes zuf sammenhing. Im Balg fanden sich fettig-schmierige Massen mit Haarknäueln, j Von pflanzlichen Parasiten ist das Vorkommen von Pilzen in Lungencavernen früher erwähnt worden (s. oben S. 223), ferner haben wir darauf aufmerksam gemacht, dass sich bei Neugeborenen zuweilen förmliche Soorknötchen in der entzündeten Lunge nachweisen lassen (vergl. S. 720). Das Vorkommen von Bacterien bei der putriden Bron- chitis und beim Lungenbrand ist ebenfalls erwähnt worden, ebenso der Befund von Kugelbacterien in den Lungengefässen bei metastatischer Abscessbildung. Von thierischen Parasiten kommt für die Lunge die grössa Bedeutung zu dem freilich selten vorkommenden Echinococcus: er findet sich am Häufigsten in den unteren Lungenlappen. Es wurde Perforation in die Bronchien (mit bedeutender Hämorrhagie), in die Pleura, seltener in die Bauchhöhle beobachtet. Der Cysticercus cellulosae wurde sehr selten (von Andral und Hodgkin) in der Lunge beobachtet. Endlich ist noch zu erwähnen der von Diesing in der Lunge eines 6jährig Kindes gefundene Strongylus longevaginatus, ein walzenförmiger W (das Weibchen 26 Mm., das Männchen 15 Mm. lang) mit zugespitztem Kopfende und 6 warzenförmigen Papillen in der Umgehung der Mundöffnung (vergl. Leuckart, Die menschl. Parasiten. Bd. II, S. 404). Die Würmer fanden sich im Fall Diesing's zum Theil frei in den Luftwegen, theils im Lungen- parenchym selbst. III. Krankheiten der Pleura. Capitel 15. Circulationsstörungen und Pneumothorax. Den Circulationsstörungen der Pleura kommt, wie überhaupt den Blutgehaltsschwankungen seröser Häute, keine selbständige Bedeutung zu. Die congestive Hyperämie wird beobachtet in den Anfangs- stadien der verschiedenen Entzündungsprocesse. Die Stauungshy- perämie bildet sich im Verlauf schwerer, besonders acuter Eespira-Capitel 15. Circulationsstörungen und Pneumothorax. 759 Äunsstörungen aus; sie führt in der Regel zur Entstehung zahlreicher, jlbpleuraler, punktförmiger Blutungen (P1 e u r a p e t e c h i e n); ein Befund, |r für die Diagnose des suffocatorischen Todes verwerthet wird, sie bei der congestiven Hyperämie entstehenden Blutungen sind im |\nzen feiner als die eben erwähnten, häufiger auf die ünterlappen [»schränkt. Punktförmige Blutungen der Pleuraüberzüge kommen l-ner zu Stande bei Purpura, hämorrhagischen Pocken u. s. w. Findet in Folge der Zerreissung grösserer Gefässe ein umfäng- J; herer Bluterguss in die Pleurahöhle statt, so entsteht der Hämato- J-orax. Diese Blutungen sind am Häufigsten durch penetrirende arastwunden, nicht selten durch in die Lunge gestossene spitzige Rip- Infracturenden bedingt. Ferner können auch innere Zerreissungen mm Bluterguss in die Pleurahöhle führen. Hierher gehört die Ruptur Im Aneurysmen in die Pleurahöhle. Wintrich beobachtete einen lill von Hämatothorax, welcher durch Eröffnung einer Intercostalartene Folge von Rippencaries entstand. Selten führt der Durchbruch Im Lungencavernen zu irgend erheblichen Blutungen in die Pleura- ijlhle. Dass übrigens bei manchen Formen von Pleuritis die Exsuda- Im einen vorwiegend hämorrhagischen Charakter hat, darauf werden ■lt noch näher zurückkommen. Das in die Pleura ergossene Blut wirkt nicht als Entzündungsreiz, Ite die Fälle beweisen, wo nach erheblichen Blutungen noch nach lagen keine Zeichen einer entzündlichen Reaction der Pleurablätter Irrhanden sind. Auch experimentell ist durch Wintrich (Krankheiten der Respirations- k^ane. Erlangen 1854. S. 302) festgestellt, dass bei Thieren, an denen künstlich : imatopneumothorax erzeugt wurde, das Blut völlig resorbirt war, ohne irgend liehe Residuen zu hinterlassen, die Pleura verhielt sich, abgesehen von der nnde, völlig normal. Als Brustwassersucht (Hydrothorax) bezeichnet man die lasammlung eines serösen Transsudates in einer, oder meistens beiden eurahöhlen, welche ohne eine entzündliche Affection der Pleurablätter Stande kommt. Es sind also nicht hierher zu rechnen die Ent- ladungen mit vorwiegend serösem Exsudat. Die Brustwassersucht ist in Häufigsten eine Theilerscheinung allgemeiner Wassersucht und ihre -Sachen fallen also mit denen der letzteren zusammen. Es kommt er die Hydrämie, namentlich aber Verhältnisse, welche Stauung im enensystem erzeugen, in Betracht (Herzkrankheiten, chronische Lungen- •ankheiten); viel seltener liegt die Ursache in der Behinderung des ückflusses der Lymphe in Folge von Obliteration oder Compression •!8 Ductus thoracicus. In dieser Richtung kann wahrscheinlich auch ne lokale Störung der Resorption durch die Pleuralymphgefässe zur rsache des Hydrothorax werden (Compression der Pleuralymphgefässe irch den Druck von Neubildung, Verstopfung derselben durch Car- inommassen u. s. w.). Nach der Natur der Ursachen ist der Hydrothorax meist eine ironische oder doch im Verlauf chronischer Krankheiten entstandene ' ffection, wenn auch seine Entstehung häufig erst in die letzte Zeit •3s Lebens fällt; es kommt jedoch auch eine acute Entstehung seröser760 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Transsudate in die Pleura vor, so bei plötzlich eingetretenen Circu# lationsstörungen und Respirationshindernissen (Kohlenoxydvergiftung etc.)Ii Die Menge des in die Pleurahöhlen ergossenen, durch geringe Blut! beimischung oft gelblich gefärbten Serums kann bis über 3 Kilogr.IJ betragen. Geringe Flüssigkeitsmengen ergiessen sich oft erst in der I Agonie in ilie Pleura. Nach W mtrich ist in der Hege] die Serum.1 menge rechts grösser als links. Die Pleurablätter sind, namentlich bei länger bestehendem Hydro-H thorax, meist Leicht getrübt and verdickt, ihr Epithel gequollen,'ih<J Lymphgefässe oft abnorm weit. Audi das subpleurale Gewebe findet! sieb nichl selten ödematös. Die Lunge ist je nach der Menge der! angesammelten Serummenge mehr oder weniger retrahirt, ihr Luft.™ gehalt besonders in den unteren Lappen vermindert. Wenn auf der einen Seite ausgedehnte Verwachsung der Pleurablatt« besteht, so ist hier natürlich die Ansammlung von Serum unmöglich, der Hydrothorax ist halbseitig. Zuweilen ist die Pleurahöhle durch rnembra- nöse Adhäsionen abgetheilt, wenn dann der hydropische Erguss in die einzelnen Abtheilungen stattfindet, kann man von Hydrothorax sacca- tus sprechen; die zwischen den Pleurablättern ausgespannten Pseudo-J membranen sind ödematös. Der Pneumothorax: Ansammlung von Luft in der Pleurahö entsteht am Häufigsten in Folge der Perforation von Cavernen, selte ist der Durchbruch bedingt durch Lungengangrän, durch Absces% erweichte hämorrhagische Infarcte, durch Berstung emphysematös aus- gedehnter Stellen (Emphysema bulbosum); auch der umgekehrte Modus kommt vor, die Perforation eines eitrigen Pleuraexsudates in die Luft- wege und hieran sich anschliessender Pneumothorax. Sehr selten ist die Entstehung des abnormen Luftgehaltes der Pleurahöhle durch Per- foration eines Krebsgeschwüres der Speiseröhre oder des Magens: end- lich sind als Ursachen penetrirende Brustwunden zu erwähnen, wegen der gleichzeitigen Verletzung der Parietalpleura häufig mit Haut- emphysem verbunden. Die früher behauptete spontane Gasentwickelung in der Pleurahöhle entbehrt jeglicher Begründung und die Annahme, dassj durch putride Zersetzung eines Pleuraexsudates während des Lebens eine Gasentwickelung stattfinden könne, ist unbewiesen und unwahi-1 scheinlich, während postmortale Gasentwickelung vorkommt. In neuer Zeit ist namentlich durch Untersuchungen von Ewald (Zur Ga»*l metrie der Transsudate des Menschen. Reichert und du Bois-Reyniond's ^rrn. 1873, S. 663) die Unwahrscheinlichkeit einer derartigen Entstehungsweise des Pneumothorax dargelegt. Aus einer Zusammenstellung der im Verlauf von 15 Jahren um Dresdener Krankenhaus beobachteten 64 Fälle von Pneumothorax schlössen sich 50 Fälle an Lungenschwindsucht an, meist au cavernöse Erweichung käsiger Herde in späteren Stadien der Lungeusch wina- sucht; 4 mal war Empyem die Ursache, 3 mal Lungengangran,761 Capitel 15. Circulationsstörungen und Pneumothorax. mal Perforation metastatischer Abscesse, 5 Fälle waren traumati- ;hen Ursprunges (Schusswnnden, Verletzung durch Eippenfractur etc.). Die Perforationsöffnung stellt sich in verschiedener Weise dar, t der Kegel finden sich beim Durchbruch von Cavernen rundliche öcher mit verdünnten Rändern, seltener lineare Risse, nicht selten idet man bei der Section die Perforationsöffnung verlegt durch Fibrin- ifLagerung und gerade solche Fälle haben wohl zur irrthümlichen unahme einer Gasentwickelung geführt. Zuweilen ist auch die Per- rationsöffnung so klein, dass man sie nur mit Mühe erkennt. In einem von Senator mitgetheilten Fall (Virch. Arch. LIV) von Pneumo-" orax nach Lungenabscess, mit Hautemphysem complicirt, waren die Oeffnungen der Pleura so fein, dass sie wohl der Lungenluft den Durchtritt gestatteten, doch nur minimale Eitermengen durchsickern Hessen. Die Spannung der Luft im Pleuraraum ist meist eine so*bedeu- nde, dass beim Oeffnen der Brustwand die Luft mit zischendem iaräusch. entweicht. Die Lunge findet sich im höchsten Grade nach )r Gegend der Lungenwurzel hin retrahirt, um so mehr, wenn nicht tere Veränderungen vorliegen (chronische Pneumonie), welche die etraction hindern. Diese Retraction bringt es mit sich, dass die Per- rationsstelle noch kleiner wird, es gelingt oft erst, wenn man die Lunge iter Wasser aufbläst, dieselbe nachzuweisen. Das Lungengewebe ist eist von grauer oder braunrother Farbe, dabei schlaff, vollkommen ftleer. Bestehen theilweise Pleuraadhäsionen, so ist der Pneumo- orax ein abgesackter. Bleibt das Leben nach Eintreten des Pneu- othorax längere Zeit bestehen, so entwickelt sich in der Regel inten- ve eitrige Pleuritis (Pyopneumothorax). Sehr hochgradig ist beim Pneumothorax die Verdrängung der achbarorgane und die Erweiterung der betreffenden Thoraxhälffce. anientlich das Zwerchfell wölbt sich nach der Bauchhöhle vor, die .tercostalräume sind gespannt. Beträchtlich ist die Dislocation des erzens, namentlich bei linksseitigem Pneumothorax, diese Verdrän- mg findet nicht nur seitlich, sondern auch, von vorn nach hinten (tfctt. Dass die in die Pleurahöhle getretene Luft resorbirt werden kann, t namentlich durch experimentelle Erfahrungen (Wintrich) bewie- n, doch ist dieser Ausgang eines Pneumothorax in Heilung jeden- 11s ein sehr seltenes Ereigniss, am leichtesten noch möglich-bei dem . Folge von Lungenemphysem entstandenen. Capitel 16. Entzündung der Pleura (Pleuritis). Die Entzündung der Pleura (Brustfellentzündung, Pleuritis) ent- wicht in ihrer Verlaufsart, in der Beschaffenheit ihrer einzelnen For-762 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie (ler Athmungsorgane. men, namentlich auch in den histologischen Einzelheiten, durch welche dieselben Charakterisirt werden, auf das Genaueste den Entzündungen anderer seröser Häute, namentlich auch des Herzbeutels, welche oben (vergl. 8. 349) besprochen wurden; es werden daher die histologischen Veränderungen hier nur kurze Erwähnung finden, während in Betreff des Näheren auf die oben citirte Stelle verwiesen wird. Die Entzündungen der Pleura schliessen sich ätiologisch soj nahe an Lungenkrankheiten an, dass man in der Mehrzahl der Fällfy wo sich eine Pleuritis bildet, den begründeten Verdacht hegen darf, dass eine Lungenaffection besteht. Als solche zur Pleuritis führende Erkrankungen der Lunge sind zunächst alle entzündlichen Leiden an-; zuführen, weiche bis in die Peripherie, bis unter die Pleura sich aus- breiten; am Meisten gilt das von der lobären und der interlobulären Pneumonie, doch auch die lobulären Entzündungen, namentlich die; chronischen, führen zur Betheiligung der Pleura; ferner sind hier zu erwähnen Abscesse, brandige Herde, secundäre oder primäre Neubil- dungen der Lunge. Abgesehen von derartigen Ursachen bildet sich Pleuritis nicht selten aus im Verlauf von allgemeinen Infectionskrank- heiten; in erster Linie steht in dieser Kichtung der acute Gelenkrheu- matismus. Auch bei der Pyämie und Septikämie kommt es nicht selten zu metastatischen Pleuraentzündungen. Endlich können ditf Entzündungen des Peritonaeum (z. B. beim Puerperalfieber) durch das Zwerchfell hindurch, den Lymphbahnen folgend, auf die Pleura über^ greifen und Pleuritis erzeugen; selten greifen in ähnlicher "Weise phleg-* monöse Entzündungen der Hals- und Brustgegend über. Ausser den angeführten ursächlichen Momenten kann für die Ent- stehung von Pleuritis in Betracht kommen: Stoss, Contusion der Brust- gegend, und endlich wird die Erkältung, jene ebenso vage wie allget: mein aögenommene Krankheitsursache auch hier angeführt und man muss gestehen, dass gerade bei der Pleuritis diese Ursache oft durch die Angaben der Kranken als sehr wahrscheinlich erscheint, wenn auch der Zusammenhang noch völlig unklar ist. In der Eorm zeigt die exsudative Pleuritis alle Uebergänge zwischen Entzündungen mit serösem, serös-fibrinösem bis zum purulentem Exsudat, und zwar kann derselbe Fall von Pleuritis während seines Verlaufs alle diese Stadien durchmachen. Im Beginn einer exsudativen Pleuritis tritt meist sehr deutlich die congestive Hyperämie hervor, besonders sind die injicirten Gefäss- netze an der Costalpleura deutlich; nicht selten finden sich auch kleine Ekchymosen im Pleuragewebe, ferner hat die Pleurafläche ihren spie- gelnden Glanz verloren, sie ist getrübt und gelockert;' sehr bald bereits tritt an ihr ein zarter grauer häutiger Ueberzug auf, welcher sich ver- dickt und bald eine mehr gelbliche Farbe annimmt. Der Form nach stellt sich dieser Faserstoffüberzug bald als eine continuirliche Haut, bald als ein netzartig angeordneter Niederschlag dar. Es hängt von der Menge des flüssigen Exsudates ab, ob an den mit Fibrin be- deckten Stellen eine Verklebung erfolgt, am Leichtesten kommt die- selbe über den Oberlappen zu Stande. Die Menge in der Pleurahöhle sich ansammelnder Flüssigkeit ist im Anfang in der Regel nichtCapitel 16. Entzündung der Pleura. 763 ioss, es finden sich etwa nur einige Ünzen seröser oder serös-blutiger Iüssigkeit, rasch oder langsam kann sich dieses freie Exsudat ver- lahren und schliesslich mehrere Liter betragen; in dieser Flüssigkeit lidet man mehr oder weniger reichliche graugelbliche oder weisse, lld weiche, bald zähe Fibrinflocken, welche nach den tiefer gelegenen lallen sedimentiren, während die oberflächliche Schicht des Exsudats . völlig klar ist. Stets sind in der Flüssigkeit mehr oder weniger schliche rothe Blutkörperchen und Eiterzellen beigemischt; nehmen i) ersteren zu, so entsteht die hämorrhagische Form der Pleuritis, „hrend durch reichlicheres Auftreten von Eiterzellen der Uebergang die purulente Entzündung gegeben ist. Die chemische Zusammensetzung des meist alkalisch reagi- iiden pleuritischen Exsudates ist derjenigen des Blutserums im Ganzen Blog. Wie Naunyn (du Bois-Reymond's und Reichert's Arch. 1870) echgewiesen hat, enthält dasselbe regelmässig Harnstoff, Harnsäure, ■ olestearin, zuweilen Leucin, Tyrosin. Der Gasgehalt ist ziemlich Blog dem der physiologischen Lymphe (Ewald), die Kohlensäure- ■mge ist um so geringer, je mehr rein eitriger Charakter ausge- cochen ist. Bei länger bestehender Pleuritis finden sich stets erhebliche Ver- (üerungen an den Pleuraflächen, die Fibrinschichten bilden eine dicke jge, welche zuweilen von fester elastischer, zuweilen von bröckliger ?schaffenheit ist; am Reichlichsten liegt der Faserstoff auf den Unter- npen, er springt an der Pleura nicht selten in Form kleiner Leisten cid Wülste hervor. Der Pleuraüberzug, der anfangs durch Infiltration ulreicher junger Rundzellen (emigrirter weisser Blutkörperchen) ver- ■fckt war, nimmt weiterhin noch mehr an Dicke zu, indem sich durch rrossung von Gefässen und mit der Umwandlung der emigrirten ilen in Bindegewebe immer neue Lagen bilden. Dieselben ent- gehen zunächst dem gefässreichen Granulationsgewebe; indem die llen spindelförmig werden, die Grundsubstanz streifig wird, veröden i) Gefässe mehr und mehr; schliesslich wandelt sich das neugebildete \webe in eine feste fibröse Schwarte um, welche bis zur Dicke eines Iben Zolles betragen kann. Ist zwischen den in Wucherung be- iffenen Pleurablättern kein flüssiges Exsudat vorhanden, oder wurde ^selbe resorbirt, so verwachsen die Pleurablätter zu einer gemein- taaftlich fibrösen, zuweilen knorpelharten Schwarte, welche später roh. verkalken kann. Diese Verwachsung kann die Pleura über einem iQzen Lungenlappen betreffen, in letzterem Fall führt sie zu Obli- gation der Pleurahöhle. Ist der Process sauf umschriebene Stellen schränkt, so bilden sich nur bandförmige Adhäsionen, Pseudo- ;>;amente. Diese Neubildung erklärte man früher aus der Organisation des sudirten Fibrins, gegenwärtig ist es ausser Frage, dass die Neubil- uig auf Sprossung der Gefässe und des Bindegewebes der Pleura .bst beruht, wahrscheinlich unter vorwiegender Betheiligung emigrirter undzellen, während das Epithel lediglich regressiven Metamorphosen verfallen pflegt. Die Lymphgefasse der Pleura finden sich in manchen Fällen764 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. abnorm weit, ausserdem ist Wucherung ihrer Epithelien, Verstopfung durch im Lumen gebildete fibrinöse Thromben beobachtet worden Der letzterwähnte Zustand wird, da er die resorbirende Thätigkeit der Lymphgefässe aufhebt, längeres Bestehen des pleuritischen Exsudates mit sich führen. Die eitrige Pleuritis (Empyem, Pyothorax) geht in der Regel aus der serofibrinösen Form hervor; wie man sich namentlich in solchen Fällen überzeugen kann, wo während des Verlaufs einer Pleuritis wiederholt Probepunctionen ausgeführt wurden, viel seltener hat die Entzündung von vornherein rein eitrigen Charakter; letzteres ist am Häufigsten der Fall bei phlegmonösen Entzündungen, welche continuirlich auf die Pleura übergreifen oder bei metastatischer Pleuritis. Das Exsudat der eitrigen Pleuritis ist also durch den reichlichen Gehalt an Eiterkörperchen ausgezeichnet, es ist von grau, graugelb- licher, gelblicher bis grünlicher Farbe, meist von saurer Reaction. Eothe Blutkörperchen sind hier in der Regel nur spärlich beigemischt, weil dieselben in Folge mangelnder Bewegungsfähigkeit im Gewebe der Pleura liegen bleiben, erst mit der eintretenden Gewebswucherung, wenn neugebildete zartwandige Gefässe in die Pleurahöhle vorsprossen, findet regelmässig stärkere Beimischung von Blut statt. Die Eiter- zellen sind auch hier zunächst als emigrirte weisse Blutkörperchen zu betrachten, jedoch kann man die ungeheure Anzahl der sich zuweilen im Verlauf weniger Tage in der Pleura ansammelnden Eiterzellen nur erklären, wenn man annimmt, dass sich die emigrirten Zellen durch Theilung wieder vermehren. Wie bei allen eitrigen Entzündungen ist auch hier die Ausgleichung schwieriger, häufig erfolgt der Tod, nicht selten verbreitet sich die Eiterung auf das Pericardium, die andere Pleurahöhle, ferner kommt Durchbruch nach aussen (Empyema necessitatis) oder in die Lunge, in Bronchien hinein vor; zuweilen wird der Eiter zu einer käsigen die Pleurablätter bedeckenden Masse eingedickt; doch kommt wahrscheinlich auch Heilung durch Resorption vor. Eine jauchige Beschaffenheit stellt sich besonders bei metasta- tischer Pleuritis ein, ferner nach Lungengangrän und croupöser Pneu- monie. Wenn beim Pyothorax, nach Nekrose der Pulmonalpleura ein Durchbrach des Exsudates in die Lunge hinein erfolgt, so kommt es dabei, wie Traube hervorgehoben hat (Verhandl. d. Berl. med. Ges., Bd. IV. S. 84), doch oft nicht zum Pneumothorax, es wird vielmehr nach Blosslegung des feiumaschigen Alveo- largewebes die eitrige Flüssigkeit wie durch einen Schwamm in die Bronchien gepresst, ohne dass gleichzeitig Luft in den Pleuraraum tritt (wenn die kranke Thoraxhälfte wenig oder gar nicht beweglich ist). Die hämorrhagische Pleuritis ist am Häufigsten mit der Eruption von Tuberkeln auf den Pleurablättern complicirt, und zwar tritt diese Neubildung wie überall im Verlauf chronischer Entzündung mit Neigung zu degenerativen Vorgängen auf; die Tuberkel sitzeu sowohl in dem ursprünglichen Pleuragewebe, als namentlich in den neugebildeten Schwarten, häufig entgehen sie zunächst der Beobach- tung, da sie von Fibrin bedeckt sind. Wie bei der Pericarditis gut auch hier der Satz, dass man kaum einem Fall chronisch verlaufenerCapitel 16. Entzündung der Pleura. 765» sudativer Pleuritis begegnet, wo es nicht schliesslich zur Entwicke- ag von Tuberkeln kommt. Diese primäre, resp. lokale Tuberkulose r Pleura kann ohne oder mit gleichzeitiger Lungentuberkulose ver- ifen. Andrerseits ist schon erwähnt worden, wie sich bei der Lun- ntuberkulose in der Regel secundäre Tuberkeleruptionen auf der eura entwickeln, diese fuhren nicht immer zu entzündlicher Beaction.. Ferner kommt hämorrhagische Pleuritis vor bei hämorrhagi- her Diathese, beim Scorbut, seltener bei hämorrhagischen Pocken Verlauf schwerer Fälle von Eheumatismus acutus. -Es kommt vordem vor, dass eine zunächst serofibrinöse Pleuritis in Folge der bwächung der Constitution allmälig in die hämorrhagische Form ergeht. Uebrigens pflegen diese hämorrhagischen Exsudate sich durch •sondere Massenhaftigkeit auszuzeichnen. Die Störungen, welche die Pleuritis hervorruft, hängen zum gröss- i Theil von der Compression und Verdrängung der Nachbarorgane , und zwar ist es klar, dass dieses Verhältniss sich nach der Menge 3 Exsudates richten muss. Die Lunge der erkrankten Seite retrahirt h, sie ist anfangs noch lufthaltig und scheint gleichsam auf dem sudat zu schwimmen; nimmt der Flüssigkeitsdruck weiterhin zu, wird das Lungengewebe direct zusammengedrückt, es wird voll- mmen luftleer und sinkt nach unten und innen zurück; schliesslich gt die Lunge als eine platte, schlaffe, luftleere Masse von braun- !;her oder schwärzlicher Farbe an die Wirbelsäule und das Media- oum herangedrängt. Auf dem Durchschnitt klaffen nur noch die >sseren Bronchien. Während ihr Gewebe anfangs noch leicht auf- olasen war, kommt es später zur dauernden Verödung der Alveolen,. • Epithel degenerirt, die Lunge wird in eine feste schwielige Masse •wandelt; kommt es erst in diesem Stadium zur Besorption des mritisehen Exsudates, so kann natürlich die Lunge nicht mehr func- niren, sondern entsprechend der Abnahme der Flüssigkeit schrumpft ) betreffende Thoraxseite unter dem Druck der Luft zu einem engen ,um zusammen. Das Bestehen von Adhäsionen muss natürlich die Art der Lungen- .•drängung modificiren. Am Häufigsten sind solche über dem Ober- )pen vorhanden, die Lunge wird dann nach oben verdrängt. Das stehen käsiger Pneumonie oder ähnlicher chronischer Processe hin- rt natürlich ebenfalls die Compression der Lunge; liegt das pleu- ische Exsudat allseitig umschlossen von widerstandsfähigen Pseudo- ;mbranen, so entsteht die abgesackte Pleuritis. Das Herz wird in der Begel je nach der befallenen Thoraxhälfte nach recht» •r links verschoben. Die Erweiterung des Thorax durch den Druck des Ex- lates richtet sich besonders nach der vorhandenen Dehnbarkeit der Brustwand,. kann bei älteren Leuten mit unelastischem Brustkasten nicht zu Staude tnmen. Die Verdrängung des Mediastinums nach der gesunden Seite hin, die Tabdrängung des Zwerchfells, der nothwendig eintretende Druck auf die grossen fasse in der Brusthöhle, diese Wirkungen des pleuritischen Exsudates, welche ner Menge parallel gehen, mögen nur kurz erwähnt sein. Die Lunge der gesunden Seite zeigt, namentlich bei rasch Stande kommenden pleuritischen Ergüssen, beträchtliche collaterale766 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Hyperämie, bei chronischer Pleuritis tritt in Folge der stets erfolgen- den Abnahme der Blutmenge dieses Verhalten nicht hervor. Ferner ist das Zustandekommen von vicariirendem Emphysem zu erwähnen. Gegenüber den besprochenen Formen der Pleuritis exsudativa bezeichnet man als Pleuritis sicca eine chronische Entzündung,!I welche zu Verwachsungen führt und namentlich neben chronischer! Lungenentzündung vorkommt, wo sie besonders Adhäsionen über den Oberlappen bildet. Solche Verwachsung kann bei leichter Affection der Pleurablätter erfolgen, wenn die letzteren ihres Epithels beraubt sind, namentlich wenn gleichzeitig bei schwacher Athmung (Verödung von Lungenpartien) die Verschiebung der Pleurablätter gegen einander vermindert ist. Auf diese Weise können auch grössere Flächen ve» wachsen oder es bilden sich nur einzelne die Pleurablätter verbindende Stränge. In anderen Fällen besteht zunächst eine fibrinöse Verklebung, wuchern nun Gefässe von spärlichem Bindegewebe umgeben in die Faserstoffschicht hinein, so werden auf diese Weise die Pleurablätter durch anfangs lockeres, später sehniges Gewebe verdickt und vereinigt Kommt es nicht zur Verwachsung oder reissen die dünnen Adhäsionen durch, so bilden sie zottige Auswüchse. Die mächtigsten Pleuraschwarten, bis zur Dicke von 1 Zoll und darüber bilden sich im Gefolge chronischer interstitieller Wucherung processe der Lunge, also bei den indurativen Formen der Phthisis, besonders auch in Folge der durch Staubinhalation hervorgerufenett Veränderungen. Wie nun bei fast jeder Form chronischer Lungen- schwindsucht das interlobuläre Gewebe in gewissem Grade wucheri. so findet sich hier auch fast ausnahmslos, besonders über den Obeif läppen, adhäsive Pleuritis. Dieselbe ist hier ein günstiges Ereigniss, da sie einerseits den Durchbruch von Cavernen hindert, andrerseits die neugebildeten Gefässe zur Ausgleichung der Circulationsstörung in der Lunge b eitrageh. Schliesslich ist hier noch das Vorkommen kleiner fibröser Knötchen in || der Pleura zu erwähnen, welche in Fallen gefunden werden, wo weder anderweite I Erkrankungen der Pleura noch solche der Lunge vorliegen. Diese, besonder ■ bei älteren Leuten vorkommenden tuberkelähnlichen Knötchen entstehen durch |! umschriebene Verdickung der normalen Gewebselemente; man rindet sie oft || von pigmentirten Ringen umgeben. An sie schliessen sich zunächst die brei- h teren Sehnenflecken an, die übrigens an der Pleura seltener gefunden werden jj als an anderen serösen Häuten. Als besondere Form ist von Wunderlich (Arch. der Heilkunde II. S. 19) t die Peripleuritis beschrieben, eine primäre purulente Entzündung, welche vom! subserösen Zellgewebe der Pleura costalis ausgeht und zur Bildung von AbscesseB I führt, welche nach aussen oder in die Pleurahöhle perforiren können. Aehnliches I kommt auch an der Zwerchfellpleura vor. Hier ist noch das Vorkommen von Abscessen im vorderen oder hin* l teren Mediastinum zu erwähnen, die meist in Folge von Caries und Nekrose I am Sternum und an der Wirbelsäule, selten primär im Zellgewebe entstehen. I Es kommt Durchbruch nach aussen vor, zuweilen schliesst sich Pleuritis oder Peri- karditis an.767 Capitel 17. Neubildungen an der Pleura. Capitel 17. Neubildung an der Pleura. Die fibrösen Verdickungen an der Pleura sind im vorigen Capitel besprochen worden, auch das Auftreten der Tuberkulose hat bereits r rwähnung gefunden und wir kommen auf dasselbe hier nicht zurück. Es wurde ebenfalls bereits gesagt, dass in alten Pleuraschwarten j .cht selten Verkalkung auftritt; zuweilen kommt es jedoch zur förm- phen Knochenneubildung; solche Osteome, welche meist nur ge- bogen Umfang, etwa Linsengrösse erreichen, sind sowohl im costalen bs visceralen Pleurablatt gefunden worden, sie bestehen aus com- uctem Knochengewebe mit regelmässig angeordneten Knochenkörper- ken. Auch diese Osteombildung geht wie die einfache Verkalkung, tssp. die Neubildung osteoider Schwarten aus chronisch entzündlichen mständen der Pleura hervor. Lipome entwickeln sich zuweilen vom suberösen Gewebe der »stalpleura, sie können als zottige Massen in die Pleurahöhle vor- huchern, den dendritischen Vegetationen der Gelenke vergleichbar. Kten entstehen übrigens hier aus ihnen oder aus analogen fibrösen wtten freie den Gelenkmäusen analoge Körper (Lebert). Von Kokitansky (Lehrbuch II, S. 207) wurden in einem Fall Iwernöse Angiome an der Pleura gefunden. Secundär kann die Pleura von den verschiedensten Geschwülsten i-Lgriffen werden, namentlich von solchen, welche von den Bronchial- üsen, der Thymusdrüse und dem Mediastinum ihren Ausgang neh- men und von secundären und primären Geschwulstknoten, welche in it Lunge ihren Sitz haben; es kommen in dieser Beziehung selten i;;nchondrome, Osteome, häufiger die verschiedenen Formen des Ipirkoms und Carcinoms in Betracht. In Bezug auf die letzterwähnte Geschwulst ist namentlich auf ILs nicht seltene Vorkommen von secundären Pleurakrebsen bei rimärem Krebs der Mamma hinzuweisen. Der letztere kann I tttweder in continuo auf die Pleura übergreifen, nachdem er die i uskulatur der Brustwand durchsetzt und die Intercostalräume durch- nagen, oder aber es bilden sich secundäre Knoten ohne Zusammen- ij mg mit der Hauptgeschwulst, eine Art regionärer Infection darstel- : nd. Diese secundären Knoten sind entweder kleine flache, ja förrn- [ ;h miliare, oft sehr zahlreiche Knötchen, oder es finden sich einzelne i össere Geschwulstmassen. Von der Pleura greifen die Geschwülste i'ieder auf die Lunge über, namentlich sieht man oft deutlich, wie «eselben die Lymphgefässe ergreifen. Die Pleuralymphgefässe treten ja schon unter gewöhnlichen Verhältnissen I t sehr deutlich als ein regelmässiges Netz weisslicher Canäle hervor, um so utlicher, je mehr am Eande der Canäle Kohlenpigment abgelagert ist. Sind diese 1 male durch Krebsmassen verstopft, so erkennt man sie als grobe, stellenweise irk aufgetriebene Balken. Die secundäre Krebsentwickelung führt häufig zu f ydrothorax, selten zur Pleuritis.768 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Primärer Krebs der Pleura ist erst in neuester Zeit in Form des Endothelkrebses erkannt worden. Die ersten hierher gehörigen Besehreibungen rühren von E. Wagner (Arch. d. Heilk. XI) her besonders ist aber diese Form der Neubildung von R. Schulz (Arch d. Heilk. XV) beschrieben (vergl. auch A. Thierfelder, Atlas der pathol. Histologie, 4. Liefg., Taf. XXII.). Es handelte sich hier um unter dem Bilde exsudativer Pleuritis verlaufende Erkrankungen. In der Pleurahöhle fand sich in den erwähnten Fällen reichliches Exsudat und Fibrinbelag der Fläche; die Pleurablätter waren diffus verdickt, mit flachen Knötchen und in einem Fall von R. Schulz mit condylomartigen Excrescenzen bedeckt. Durch die mikroskopische Untersuchung wurde der Beweis geführt, dass es sich hier um eine von den Endothelien der Pleuralymphgefässe ausgehende Neubildung epithelioider Zellen handelt; namentlich die Lymphgefässe der tieferen Schicht waren hochgradig erweitert, zum Theil in unregelmässige Räume verwandelt, im umgebenden Bindegewebe fand sich klein- zellige Wucherung. Die Neubildung demonstrirte ihren krebsartigen Charakter auch durch das Auftreten secundärer Knoten in den Lymph- drüsen der Lunge und Leber. In einem Fall von R. Schulz war das Peritonaeum in gleicher Weise wie die Pleura ergriffen, auch hier war der Ausgang der Neu- bildung von den Lymphgefässen sicher nachzuweisen. Bei der Neuheit derartiger Beobachtungen mag es Erwähnung finden, dass Verfasser kürzlich einen Fall untersuchte, dessen Befund in allen Stücken die Angaben von Schulz bestätigte. Es betraf eine 53jährige Frau, welche wegen einer durch die Bauchdecken deutlich fühlbaren Geschwulst der Bauchhöhle, ver- bunden mit Ascites, behandelt wurde. Die SeGtion ergab, dass die Geschwulst aus verlötheten Darmschlingen bestand, die Verlothung war durch Wucherungen der Darmserosa gebildet, welche aus alveolar angeordneten epithelähnlicnen Zellen und einem zellreichen Stroma bestanden; durch die gleiche Neubildung war die Serosa der meisten Bauchorgane und der Bauchwand theils ditius, theils in Form flacher Vorragungen verdickt. Ferner war beiderseits die Pleura co- stalis und diaphragmatica in eine dicke grauweisse, mit beetartigen Erhebungen besetzte Masse verwandelt, auf der Pleura visceralis umschriebene Knötchen und Excrescenzen. Auch hier entsprach die Structur dem Endotheliom und übrigens war überall das Hervorgehen der Wucherung aus den Lymphgefässendothelien deutlich nachweisbar. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste haben die Tuber- keln im vorigen Capitel bereits Erwähnung gefunden, ferner ist be- reits früher das Vorkommen lymphatischer Knötchen auf der Pleura bei der Leukämie, wie es zuerst von Friedreich (Virch. Arch. XII. S. 37) beschrieben wurde, besprochen (vergl. S. 446). Von Parasiten ist nur der Echinococcus zu erwähnen, der zuweilen unter der Rippen- oder Lungenpleura seinen Sitz hat; es ist I Perforation in die Pleurahöhle, das Pericardium oder nach aussen hin beobachtet worden.Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdaimngsorgaiie. Krankheiten im oberen Abschnitt des Verdauungscanales (Vorverdauungsorgane). A. Krankheiten der Mundhöhle. Capitel 1. Missbildungen. Unter den Missbildungen der Mundhöhle sind von besonderer Be- rtling die verschiedenen Grade der Spaltbildung (Fissur). Bei in höchsten Graden der hierher gehörigen Hemmungsbildungen ist is Gesicht in dem Grade unvollständig gebildet, dass Mund und liase nicht geschlossen sind (Schistoprosopus. s. S. 253). Die Spaltung t der Oberlippe, dem Oberkiefer und Gaumen, welche auf mangel- ifter Vereinigung der Oberkieferfortsätze und Gaumenfortsätze des ^ten Kiemenbogens mit dem vorderen Ende des Stirnfortsatzes, dem ^«rischenkiefer und der Nasenscheidewand (resp. dem Vomer) beruhen, nrfallen in die folgenden Hauptformen: Den höchsten Grad der Missbildung stellt der sogenannte Wolfs- -chen dar (Cheilo-Gnatho-Palato-Schisis); hier sind sowohl e Lippen gespalten wie der Alveolarfortsatz des Oberkiefers und der irte und weiche Gaumen. Im harten Gaumen betrifft die Spaltung ^wohnlich den inneren an den Vomer stossenden Theil; im weichen iiumen geht die Spalte durch die Mittellinie, sodass das Zäpfchen in ?ei gleiche Hälften zerfällt. Die Spaltbildung ist entweder einseitig ler doppelseitig, zuweilen ist die Lippen- und Kieferspalte einfach, e Gaumenspalte doppelt. Die letztere kann übrigens vorhanden sein ine gleichzeitige Fissur des Alveolarfortsatzes und der Lippen, eben- Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 49770 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. so kommen partielle Defecte im harten oder weichen Gaumen bei sonst normaler Bildung vor. Der Wolfsrachen kommt sowohl bei sonst wohl- gebildeten Individuen, als gleichzeitig mit anderweiten Missbildungen. namentlich Fissuren der Bauch- und Brustwand vor. Ein geringerer Grad der Missbildung liegt vor, wenn Spaltung der Lippe und des Kieferfortsatzes ohne gleichzeitige Fissur des Gaumens vorhanden ist. Der Defect im Alveolarfortsatze liegt meist zwischen dem äussersten Schneidezahn und dem Eckzahn, es ist also die Ver- einigung zwischen Oberkiefer und Zwischenkiefer ausgeblieben, di^ Spalte ist verschieden tief, reicht bei stärkster Entwickelung bis zum Nasenloch. Sie kommt einseitig oder doppelseitig vor. Der geringste Grad der Spaltbildung wird als einfache Lippen- spalte, als Hasenscharte, Labium leporinum, bezeichnet. Difji Spalte der Oberlippe liegt auch hier stets seitlich, und zwar zwischen dem äusseren Schneidezahn und dem Eckzahn. Der Grad der Spaltung ist verschieden, zwischen der Bildung einer Furche im Lippenroth bis zur in das Nasenloch reichenden Spalte finden sich alle Uebergänge. Die Spalte ist entweder einseitig oder doppelseitig, das Erstere kommt am Häufigsten auf der linken Seite vor. Mediane Spaltbildung geringeren oder höheren Grades kommt auch an der Zunge vor. Von den auf unvollständiger Bildung der Lippen, Wange und Kiefer beruhenden Missbildungen mögen die folgenden Erwähnung finden. Die Agnathie ist früher erwähnt worden (vergl. S. 253), an dieselbe schliesst sich an die Mikrognathie, auf mangelhafter Bildung und Kürze der Kiefer beruhend, am Häufigsten sind die Unterkiefer in dieser Weise verkümmert. Achelia, Mikrochelia, gänzlicher Mangel oder abnorme Kürze der Lippen derartig, dass sie die Zähne und das Zahnfleisch gar nicht oder nur unvollkommen bedecken, findet sich namentlich an der Oberlippe. Synchelia (Atresia oris), völlige Verwachsung der Lippen, sodass die Mund- höhle verschlossen, ist eine sehr seltene Missbildung. Hier schliesst sich zu- nächst die Mikrostomia an. Die Makrostomia (Fissura buccalis congenita) besteht in Fortsetzung der Mundspalte an einer oder beiden Seiten nach der Richtung des Ohres hin. Bei den höchsten Graden dieser Missbildung ist die Spalte nicht mehr mit lippen- artigen Rändern versehen. Agiossie, Mangel der Zunge ist selten bei sonst normal gebildeten Früchten beobachtet, meist bei Agnathie und anderen ausgedehnten Defectbildungen des Schädels und des Gesichtes. Auch abnorme Kleinheit der Zunge (Mikro- glossia) ist selten. Ferner ist hier zu erwähnen Verwachsung der Zunge mit dem Boden der Mundhöhle, Verkürzung des Zungenbändchens. Verdoppelung der Zunge (Diglossia), wobei die beiden Zungen über einander liegen, eine ausserordentlich seltene Missbildung. Endlich ist noch die abnorm grosse Zunge zu erwähnen (Makroglossia), wie sie namentlich bei Cretins gefunden wird. Völliger Mangel des weichen Gaumens wurde sehr selten beobachtet, häufiger Fehlen der Uvula. Auch Defecte des vorderen Gaumenbogens wurden beschrieben.Capitel 2. Cireulationsstörungen u. Entzündungen in der Mundhöhle. 771 Capitel 2. Circulationsstörungen und Entzündungen in der Mundhöhle. Schwankungen des Blutgehaltes entstehen an der Schleimhaut der [undhöhle unter ähnlichen Verhältnissen wie an der Haut. Die An- mie tritt gerade an den Lippen und der Mundschleimhaut so deut- en hervor, dass man auf die blassere Färbung derselben bei der ße- rtheilung der allgemeinen Anämie besonderes Gewicht legt. Die con- >estive Hyperämie kommt häufig im Beginn der Entzündung ii Beobachtung, ferner nach Einwirkung lokaler Reize. Die Stau- ungshyperämie tritt in ihren höheren Graden namentlich in der ääulichen Färbung (Cyanose) der Lippen hervor. Wie an der Haut, so treten auch an der Mundschleimhaut unter dem Ein- las verschiedener exanthematischer Infectionskrankheiten fleckige Eöthungen ,:if, so bei den Morbillen, dem Scharlach, den Pocken, doch setzen sich die- ilben weniger deutlich ab als an der Haut, wo die Eöthungen auf dem blassen ■runde sich abgrenzen. Dennoch haben diese Röthungen eine gewisse praktische Nedeutung, da man sie bei genauer Betrachtung an der Mund- und Rachen- khleimhaut schon zu einer Zeit erkennt, wo an der Haut noch nichts Abnormes r merkbar ist. Bei dem Gefässreichthum der Mundschleimhaut ist dieselbe bei Verletzungen zu bedeutenden Hämorrhagien disponirt, ausserdem > mimen Blutungen der Mundschleimhaut namentlich vor im congesti- |b Stadium der Entzündung, ferner bei Purpura, Scorbut, bei Hä- cophilie. Entzündungen: Dieselben Formen der Entzündung, wie wir sie ii der Schleimhaut der Luftwege kennen gelernt haben \ treten uns s ich an der Mucosa des Verdauungstractus entgegen. Andererseits ist ich die Uebereinstimmung mit den Entzündungen der Haut unver- •nnbar, und zwar gilt das um so mehr bei den der äusseren Haut iher gelegenen Schleimhautpartien, welche ja auch in histologischer ?ziehung der Haut am Meisten entsprechen; während je weiter nach : nen desto zarter der Bau der Schleimhaut, desto unähnlicher der aut mit ihrem mächtigen Stratum von Deckepithelien, ihren Papillen, t rem dicken Corium u. s. w. So sehen wir denn namentlich an den Lippen die analogen patho- gischen Veränderungen wie an der Haut. Einerseits pflanzen sich rankheitsprocesse der äusseren Haut direct auf die Lippenschleimhaut rt, andererseits hat das umgekehrte Verhältniss Geltung. Ferner ■»mmen aber auch ohne directe Fortpflanzung völlig gleichartige Er- «rankungen wie an der Haut an der Lippen- und Mundschleimhaut J»r; in dieser Richtung erwähnen wir hier nur das Vorkommen des irerpes, des Ekzems, ganz gleichartiger Geschwulstformen. Die leichtesten Formen der Entzündung, welche der erythema- Ä'Sen Hautaffection entsprechen, bezeichnen wir an den Schleimhäuten Ib desquamative Katarrhe, charakterisirt durch die reichliche w)ssto3sung von Epithelien, verbunden mit vermehrter Schleimabson- |irung. Je dicker das Epithelstratum, desto mehr tritt das Erstere 49*772 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. in den Vordergrund, so namentlich an den Lippen, wo sich das Pflaster- epithel in Form blättrig fetziger Massen loszustossen pflegt. Die durch reichlichere Exsudation charakterisirten Entzündungen pflegen wie be- kannt an der Haut, wo die dickere Epitheldecke das Exsudat nicht so leicht frei auf die Oberfläche treten lässt, zur Bildung blasiger und pustulöser Abhebung der oberen Schichten zu führen; dasselbe gilt von den mit dickeren Epithelschichten begabten Theilen der Mundschleim- haut, also namentlich von der Lippe, Wange, Zunge; an den zarteren Schleimhautpartien dagegen wird die deckende Epithelschicht alsbald losgestossen, es kommt hier frühzeitig zur Bildung flacher Substanz«^ Verluste (katarrhalische Geschwüre), zur Exsudation an die freie Ober-# fläche. Ferner ist darauf hinzuweisen, dass, abgesehen von der inten^ siveren Form der Schleimhautentzündung, welche als eitriger Kaw tarrh bezeichnet wird und den pustulösen Hautentzündungen, nament- lich dem Ekzem parallel steht, die Schleimhaut besonders disponirt ist zur Bildung fibrinöser, croupöser Auflagerungen; während endlich der höchste Grad der Entzündung von denjenigen Formen repräsentirt wird, die in Nekrose, Gangrän ausgehen, in welche Kategorie namentlich auch schwere Schleimhautdiphtheritis gehört. Manche Autoren, denen wir uns jedoch nicht anschliessen, möchten sogar jede durch entzünd- liche Infiltration hervorgerufene Verschwärung der Schleimhaut als „diphtheritisch" bezeichnen. — Wir gehen nach diesen allgemeinen Vor- bemerkungen zu den Entzündungen der einzelnen Theile der Mund- schleimhaut über. Die Entzündungen der Lippen (Cheilitis) sind in ihren oberflächlichen Formen von geringer Wichtigkeit. Im Verlauf der be- reits erwähnten mit Losstossung fetziger Epithelmassen verbundenen desquamativen Lippenentzündung, welche namentlich bei scro- fulösen Personen auftritt, doch auch bei Individuen, welche ihre Lip- penschleimhaut häufig irritiren, bilden sich leicht quer lineare Exco- riationen (Fissuren, Schrunden); besonders in der Mitte der Un- terlippe und an den Mundwinkeln. Bei längerem Bestehen nässen die- selben, bedecken sich mit bräunlichen Borken, sie können bei fortge- setzter Irritation sich in tiefere Geschwüre umwandeln. Als eine Entzündung, welche die tieferen Schichten der Schleim- haut und das submucöse Gewebe betrifft, ist die Cheilitis phleg- monosa zu erwähnen; die acute Form derselben ist nicht häufig, sie schliesst sich zuweilen an traumatische Einwirkungen an (Stoss. Quetschung), selten an diffuse Entzündungen der Gesichtshaut in der Umgebung der Mundöffhung (Erysipel, Ekzem). In der Regel handelt es sich um eine wesentlich seröse Exsudation in das Zellgewebe. Die Lippe schwillt in Form eines glänzenden, derben, gerötheten Wulste? mit glatter Oberfläche an; gewöhnlich tritt bald Resorption ein; sel- tener nimmt das Exsudat mehr eitrigen Charakter an, es bilden sich Abscesse, welche meist nach innen durchbrechen. Zuweilen setzt sicn die Entzündung auf das intermuskuläre Bindegewebe, ja selbst auf das Periost fort. , Eine chronische Form der phlegmonösen Cheilitis, die mau aucn als Hypertrophie der Lippen bezeichnet hat, findet sich am Häu-Capitel 2. Circulationsstörungen u. Entzündungen in der Mundhöhle. 773 igsten bei scrofulösen Kindern, namentlich bei solchen, welche m erheblicher Schwellung der Halslymphdrüsen, an Scrofulöser Coryza, uii Ekzem der Nasenöffuung leiden. Die Verdickung betrifft nament- ich die Oberlippe, dieselbe erscheint unförmlich fest; auf der Schleim- lautoberfläche finden sich oft gleichzeitig Rhagaden oder Geschwüre. Schwellung beruht jedenfalls hauptsächlich auf Dilatation der jymphgefässe und der Binnenräume des Bindegewebes durch reichliche jymphe (resp. Gewebssaft) verbunden mit Wucherung des Bindegewe- oes selbst; auch die Lippendrüsen finden sich in der Regel vergrössert. Im Auschluss an diese scrofulöse Makrochelie mag hier gleich die als Ooppellippe bezeichnete Verdickung erwähnt werden. Auch diese Veränderung, iie sich zuweilen schon beim Fötus ausbildet, wird namentlich an der Oberlippe laeobaGhtet. Der Eindruck einer Doppellippe entsteht dadurch, dass sich unmittel- Ifar unter dem Lippenroth, von demselben durch eine Furche getrennt, ein iilicker Wulst entwickelt. Derselbe ist von Schleimhaut überzogen, und zwar theils Iron den hypertrophischen Lippendrüsen, theils von verdicktem Zellgewebe gebildet. ■Zuweilen entsteht eine derartige Makrochelie auch durch cavernöse Erweiterung mev Lymphgefasse analog der Makroglossie (Billroth, Beiträge zur path. Histo- logie 1858). Das Vorkommen des Ekzems und des Herpes auf der Lippenschleim- laaut wurde bereits erwähnt. Die Entzündungen der Mundschleimhaut combiniren sich haäufig mit gleichen Processen an den Mandeln und Gaumenbogen und [treten dann an Bedeutung hinter denselben zurück; es lassen sich die Folgenden Formen unterscheiden: Die erythematöse, katarrhalische Stomatitis kann durch pnechanische oder chemische Keize bedingt sein (reizende Ingesta, tCabackrauchen, Zahndurchbruch bei Kindern, cariöse Zähne etc.); i ecundär tritt sie zu den verschiedenen Geschwürsprocessen der Mund-, Itfasen- und Rachenhöhle hinzu; ferner entwickelt sie sich, wie oben lungedeutet, im Verlauf acuter Infectionskrankheiten (Pocken, Scharlach, piasern). Chronische katarrhalische Stomatitis wird namentlich durch liiusgebreitete Caries der Zähne unterhalten und findet sich ausserdem »läufig bei Potatoren, meist in Verbindung mit analogen Erkrankungen ■4er Speiseröhre und des Magens. Die Röthung und Schwellung der Entzündeten Schleimhaut tritt am Wenigsten am harten Gaumen her- l-ror, mehr an der Wange (ebenso am weichen Gaumen, der Zunge, dem Jßäpfchen), es drücken sich an derselben oft die Zahnreihen ein. Auch llie Schleimhaut der Alveolarfortsätze ist oft nicht unbeträchtlich ge- ll «chwollen. Bei längerem Bestehen des Katarrhs bilden sich, nament- lich am harten Gaumen und der Wangenschleimhaut grauweissliche, I lache und leistenartige Verdickungen, welche auf Wucherung des Epithels I leruhen; ferner findet sich ein zäher, schleimiger Belag, welcher reich- i iche losgestossene Epithelien und Schleimkörperchen enthält. In der »Regel sind auch die niederen Organismen, welche in mässiger Anzahl ptets im Mundschleim vorhanden sind, namentlich die Leptothrixformen I bedeutend vermehrt. Besonders bei länger bestehenden Katarrhen sind |:iie Schleimdrüsen geschwollen, sie treten als graurothe Knötchen hervor, Igelten sind sie zu kleinen Cysten ausgedehnt; ist diese Veränderung ■■mit lebhafter Injection in der Umgebung der Drüschen verbunden, so fliegt die Stomatitis follicularis vor.774 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Hier mögen auch die von Bohn (Die Mundkrankheiten der Kinder. Leipzig 1866) beschriebenen Folliculartumoren, die mit dem Milium und den Comedonen der Haut in Parallele gestellt werden, Erwähnung finden. Bei Neugeborenen findet man in und neben der Raphe des harten Gaumens und dem angrenzenden Stück des weichen, ferner neben den seitlichen und hinteren Partien des Gaumen- gewölbes neben den oberen Alveolarfortsätzen, hirsekorn- bis Stecknadelkopf- grosse Körnchen von glänzend weissem oder gelblichem Aussehen. Diese Kör- perchen finden sich mit seltenen Ausnahmen Dei allen Neugeborenen, auch bei Frühgeborenen (6—7 Monat), sie verharren meist Monate lang nach der Geburb in unverändertem Zustande. Andererseits beobachtet man auch Vergrösserung Confluenz der Knötchen, es bilden sich runde, längliche Plaques, welche voni Epithel bekleidet sind (oft ähnlich einem unter das Epithel geschobenen Getrew delvorn). Dann kann auch die Epitheldecke verloren gehen, es bilden sich ad Stelle des Plaque kleine Geschwüre, welche zuweilen um sich greifen, deren UmJ gebung lebhaft injicirt und entzündet wird. Es kommt jedoch auch Rückbildung1: der Plaques durch Resorption ohne Ulceration vor. Bei den beschriebenen weissen Knötchen handelt es sich nach Bohn um von den Schleimdrüsen ausgehende- cystische Bildungen in der Schleimhaut des harten Gaumens. Die Bildung deij Plaques (Schleimhaut-Acne) entsteht durch eine Entzündung in der Umge» bung des ausgedehnten Drüsenbalges. Bohn weist auf analoge Vorgänge ander Darmschleimhaut bei Neugeborenen hin. Die aus den beschriebenen Knötchen entstehenden Geschwüre sind von Bednar als Aphthen beschrieben worden, da- her auch unter dem Namen der Bednar'schen Aphthen bekannt.. In praktischer Beziehung sind übrigens die folliculären Geschwürchen am. harten Gaumen der Neugeborenen besonders deshalb wichtig, weil sie nicht selten mit syphilitischen Ulcerationen verwechselt werden. Nach Moldenhauer (Arch. f. Gynäkol. VII, S. 287) sind die von Bohn be- schriebenen Knötchen in Bildung begriffene Drüsenschläuche, wofür, abgesehen! von der mikroskopischen Untersuchung, schon der Umstand spricht, dass die; Knötchen, namentlich bei unreifen Kindern in grösserer Anzahl gefunden werden! Die Geschwüre am äusseren, hinteren Winkel des Gaumens etwas nach innen vom der Ursprungsstelle der Schleimhautfalte, welche sich vom Gaumen auf den Un- terkiefer herabschlägt, entstehen nun nach Moldenhauer nicht von solchen] Follikeln aus. Nach dem eben genannten Autor wird diese im normalen Zustande^ in Folge der geringeren Mächtigkeit ihrer Schleimhaut hellgelblich erscheinende" Partie, beim Bewegen des Unterkiefers, beim Schreien und Saugen derartig ge^ zerrt, dass eine allmälige Durchscheuerung der Schleimhaut zu Staude kommfca So bildet sich nach Losstossung des Epithels eine kleine blutende Erosion, aua- weicher bei kachektischen Kindern tiefgreifende Geschwüre entstehen können. Unter aphthöser Stomatitis (Schwämmchen, Soor) ver- stehen wir entsprechend dem jetzt üblichen, von einigen Seiten erfolg- los bekämpften Gebrauch, eine in Geschwürsbildung ausgehende Affec- tion der Mundschleimhaut, welche mit der Entwiekelung reichlicher Pilzmassen (Oidium albicans) verbunden ist. Es ist streitig, ob die Pilze sich auf der gesunden Oberfläche der Schleimhaut festsetzen können, oder ob Erosionen, oder doch ein katarrhalischer Zustand vorhanden sein muss. Das Letztere ist wahrscheinlicher, da sieb der Soor am Häufigsten bei künstlich ernährten, namentlich mit Kuh- milch aufgezogenen Kindern entwickelt, welche bereits an mit Stomatitis verbundenen Verdauungsstörungen litten; bei Erwachsenen aber beson- ders beobachtet wird im Verlauf von chronischen oder acuten Krank- heiten (Tuberkulose, Abdominaltyphus etc.), welche einerseits die Re- sistenz der Gewebe überhaupt herabsetzen, andererseits in der Regel zu katarrhalischer Affection der Mundschleimhaut führen. Die Erkrankung beginnt gewöhnlich mit gleichmässiger Schleim- hautröthung, es bildet sich gleichzeitig schleimiger, eigentümlichCapitel 2. Circulationsstörungen u. Entzündungen in der Mundhöhle. 775 klebriger Belag von saurer Beaction; streift man denselben ab, so er- iennt man neben den Epithelien bereits reichliche Pilzsporen. Wei- terhin bilden sich bald weisse Pünktchen, welche hier und da zusam- menfliessen und so weissliche membranöse Plaques bilden, welche anfangs fester an der Schleimhaut haften, später sich leicht trennen lassen, öiese Soormembranen, welche man früher fälschlich mit croupöser •Stomatitis in Verbindung brachte, bestehen aus Epithelzellen, welche .n der Kegel von einem dichten Lager breiter gegliederter, wenig ra- naficirter Thallusfaden durchsetzt sind. Daneben begegnet man grossen •unden und ovalen Sporen in verschiedenen Stadien des Aussprossens, velche namentlich nach der freien Fläche hin gelagert sind. Stets gemerkt man neben den Sporen isolirte oder in Colonieform verbun- 4ene Mikrococcen. Nach der Angabe einiger Autoren soll das erste Auftreten des Soor den Schleimdrüsen entsprechen. Wie Eeubold zuerst hervorgehoben hat, kommt der Soorpilz an illen mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhautstellen vor, also in ler ganzen Mundhöhle, dem Kachen, Oesophagus, Kehldeckel mit den »beren Stimmbändern; eine wirkliche Ansiedelung auf der Magen- und Oarmschleimhaut ist nicht nachgewiesen. Bei Neugeborenen ist in der iegel am Stärksten die Zungenschleimhaut namentlich nach dem Zungen- ückenhin befallen; in sehr intensiven Fällen findet man grosse Strecken nit der Soormembran bekleidet. Nach Losstossung der Membran bilden sich zunächst flache, leicht Mutende Geschwüre, deren Grund sich bald wieder mit gelblichem, chmierigem, an Pilzfäden reichem Belag bedeckt. Zuweilen entstehen iefgreifende und ausgedehnte unregelmässige Geschwüre (namentlich m Oesophagus bei Tuberkulösen) und in solchen Fällen können wie in lern früher erwähnten Fall Zenker's (vergl. S. 222), die Pilzmassen ;elbst in die Gefässe gelangen, und weiter verschleppt werden. Ferner iahen wir bereits darauf aufmerksam gemacht, dass man in Fällen, vo von Soor afficirte Neugeborene von Lungenentzündung befallen vurden, in den pneumonischen Stellen miliare Knötchen findet, welche ,us aspirirten Pilzmassen bestehen. Ob hier die Pilze aspirirt wurden, nf dem katarrhalisch afficirten Boden der Schleimhaut der feinsten 3ronchien weiter wucherten und Pneumonie hervorriefen, oder ob um- gekehrt erst die Pneumonie den günstigen Boden für die Wucherung ler Pilze bildete, ist nicht zu entscheiden. Das Vorkommen eines anderen niederen Organismus in der Mundhöhle, des ./eptothrix buccalis, ist bereits mehrfach erwähnt (vergl. S. 222); gewisse, wahrscheinlich ebenfalls parasitäre Affectionen sind noch nicht genügend bekannt. ■Vir erinnern hier z. B. an die Bildung schwärzlicher Flecken, welche sich nament- ich am Zungenrücken, zuweilen bei ganz gesunden Individuen bilden, hierher gehört eine Beobachtung von Eulenberg (Arch. f. phys. Heilk. N. 1853 S. 490). n einem Falle, den Verfasser untersuchte, fanden sich neben gewöhnlichem ueptothrix an den pigmentirten Stellen bräunliche Körnchen und dichte Lager von eink örnigen Bacterienballen (Pigmentbacterien?). Diese Pseudomelanose der ' ungenschleimhaut recidivirte mehrfach nach Entfernung des Belages. Vesiculöse und pustulöse Entzündungen der Mund- ■ chle imhäute kommen namentlich, wie oben schon erwähnt, als Fortsetzung analoger Processe, an der Haut vor, bei Herpes labialis776 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. treten zuweilen sich bald in flache Geschwüre umwandelnde Bläschen L auch an der Schleimhaut der Wange und des Gaumens auf, ebenso I beim Ekzem. Ferner kommt es bei Erwachsenen und Neugeborenen (abgesehen von den erwähnten folliculären Knötchen) nicht selten bei I einfacher Stomatitis nach chemischen oder mechanischen Heizungen I zur Bildung kleiner Bläschen, mit hellem Inhalt, welche bald platzen 1 und flache Substanzverluste hinterlassen; sie kommen namentlich an 1 der Zungenspitze vor. Die phlegmonöse Stomatitis, also die Entzündung der tieferen 1 Schichten der Mucosa und des submucösen Gewebes kommt am Zahn- 1 fleisch, an den Wangen und am Gaumen vor. Am Zahnfleisch ist sie { meist hervorgerufen worden durch Periostitis in Folge von Zahncaries Ii (s. unten). Croupöse und diphtheritische Stomatitis findet sich in der I Kegel gleichzeitig mit der analogen Affection des Gaumens und Rachen- i Schleimhaut und tritt an Bedeutung hinter dieser zurück (s. unten), i Wir sind im Vorhergehenden bereits mehrfach der Geschwürs- i bilduug an der Mundschleimhaut begegnet, doch handelte es sich da- IS bei nur in der Regel um flache und nicht tief um sich greifende Ig Ulcerationen, welche sich im Verlauf verschiedener entzündlicher Affec- Ii tionen bilden können; bei anderen Erkrankungen ist dagegen die Ge- Ii schwürsbildung Regel, es bilden sich tiefere ausgedehnte Zerstörungen, Ii man kann dieselben daher mit dem Ausdruck der ulcerösen Stoma- Ii titis zusammenfassen. Die scorbutische Stomatitis beginnt mit livider Färbung, Auflockerung und Schwellung der Mucosa und des submucösen Gewe- Ii bes an den Zahnrändern; die Zähne werden gelockert, bei geringen m mechanischen Insulten blutet die Schleimhaut; bald zerfällt das pul- Ii pöse missfarbige Zahnfleisch, es bilden sich leicht blutende Geschwüre I mit livid gefärbten Rändern, deren Grund oft speckig erscheint. Bei I der höchsten Entwickelung des Leidens tritt ausgebreitete Gangrän des I Zahnfleisches ein, die Zähne können sich losstossen, ja es kann selbst zur Nekrose an den Kiefern kommen. Seltener als am Zahnfleisch H bilden sich scorbutische Geschwüre an der Innenfläche der Lippe und'fl der Wangen. Die scorbutische Stomacace tritt isolirt oder gleichzei- tig mit den scorbutischen Erscheinungen der anderen Organe ein (vergl. S. 593), zuweilen ist sie das erste Zeichen der Constitutions- N krankheit. Die mercurielle Stomatitis entsteht in der Regel in Folge längeren inneren oder äusseren Gebrauches von Quecksilber, zu-; weilen auch sehr rasch nach dem Gebrauch grösserer Dosen dieses D Mittels. Dieselbe Affection kann natürlich auch bei Arbeitern sich aus- H bilden, welche mit Quecksilber zu thun haben (Spiegelarbeiter etc.). W Auch Ines wird das Zahnfleisch, die Schleimhaut der Wange miss- farbig und schwillt an, an letzterer bilden sich tiefe Zahneindrücke, I gleichzeitig erhält sie ein missfarbiges pulpöses Ansehen, es besteht M vermehrte Salivation. Die mercuriellen Geschwüre bilden sich Iii vorzugsweise an der Innenfläche der Wangen und Lippen, sowie an den ic Zungenrändern, in Form flacher Excoriationen oder tieferer Geschwüre mCapitel 2. Circulationsstörungen u. Entzündungen in der Mundhöhle. 777 b geschwollenen, leicht blutenden Rändern- und missfarbigem, mem- mösem Belag. Die syphilitische Stomatitis kommt meist als ein secundäres iden vor; selten bilden sich durch unmittelbare Uebertragung pri- re Geschwüre an den Lippen und an der Zunge, es kommt hier rohl das indurirte, wie das weiche Geschwür vor (s. S. 646). Secun- ie syphilitische Geschwüre finden sich namentlich an den Gaumen- •en und am Zäpfchen, ferner an den Mundwinkeln, doch auch an Br beliebigen Stelle der Mundschleimhaut. Man muss hier jedoch lerscheiden zwischen den tiefgreifenden Geschwüren, welche in Folge l gummöser Infiltration entstehen (s. unten) und den häufiger sich denden flachen Ulcerationen, welche sich am Besten mit den super- «llen syphilitischen Hautaffectionen vergleichen lassen. Die letz- en bilden sich entweder aus einem kleinen Bläschen, dessen Epithel- ike gewöhnlich bald verloren geht, oder es entsteht zuerst ein flacher ;uer, später speckiger Plaque, welcher den Soormembranen nicht ihnlich ist, aber länger besteht und fester anhaftet. Es handelt i hierbei um eine Wucherung und Trübung der Epithelien mit ichzeitiger Infiltration des subepithelialen Gewebes durch Rund- er. Nach Losstossung des Plaque entsteht eine flache Erosion, mit arfen Rändern, deren Grund oft wieder ein speckiges Aussehen er- k. Auch diese flachen Geschwüre können übrigens in die Tiefe und sich greifen, es kann sich mit ihnen Condylombildung, gummöse iltration der Umgebung compliciren. AlsNoma (Wasserkrebs, Cancer aquaticus, Lippenbrand) »ichnet man die rasch um sich greifende brandige Zerstörung der unge, welche meist auf der letzteren in der Nähe eines Mundwinkels innt. Diese seltene Krankheit befällt in der Regel schlecht er- •irte, kachektische Individuen, meist Kinder (im Alter von 3—8 tiren), entweder spontan oder im Verlauf schwerer Krankheiten (nament- l der Masern und des Abdominaltyphus). Nach einer auf Grund von 206 Fällen aufgestellten Statistik von Hilde- ndt (Berl. Diss. 1873) kommt Noma am Häufigsten bei Kindern weiblichen ■chlechts vor, meist vor dem 7. Lebensjahre, nur 20 Fälle kommen in dieser ammenstellung auf Erwachsene. Bei kräftigen Individuen wurde Noma nur \Anschluss an vorhergehende acute Krankheiten beobachtet. Die Frage, ob die als Noma bezeichnete Krankheit eine specifiscbe, von der i achen Gangrän des Mundes verschiedene sei, wird gegenwärtig von den meisten :oren verneint, ist jedoch noch keineswegs endgültig entschieden. Es sind i>ch Fälle beobachtet, wo eine zunächst einfache Mundgangrän in Noma über- l (vergl. die Beobachtung von 0. Schmidt, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1872, 39). Das fast constante Ausgehen des Noma von einem umschriebenen Punkte Wange, seine meist halbseitige Begrenzung, deutet darauf hin, dass eine vöse Störung zu Grunde liegt, doch fehlt es für diese Vermuthung an that- üichen Beweisen. Die Krankheit beginnt also an einer umschriebenen Stelle der i-ngenschleimhaut mit livider Rothe (nach einigen Autoren soll sich nächst eine jauchehaltige Blase bilden); die entsprechende, etwa elnussgrosse Stelle der Wange wird hart. Bald nimmt die Schleim- fit ein dunkelbläuliches Aussehen an, die anfangs geröthete Haut !*d schwärzlich, die Epidermis erhebt sich zu einer Brandblase, welche778 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugso sich in einen schwärzlichen trockenen Schorf umwandelt. Nach Ad- stossung desselben bleibt ein Loch in der Wange zurück; doch ist da- mit keine Demarcation der Gangrän gegeben, sondern der jauchige Zerfall schreitet nach allen Seiten weiter, auf diese Weise kann die ganze Wange bis an das untere Augenlid und die Ohrmuschel und den Unterkiefer zerstört werden, die Kiefer werden nekrotisch, die Zähne fallen aus. An den Lippen bleibt die Gangrän meist an der Mittellinie stehen, die Zunge wird gewöhnlich verschont. In der Regel geht die Krankheit in Tod aus, nur selten erfolgt Heilung; es bildet sich dann von den Rändern des Substanzverlustes aus Granu- lationsgewebe, das zur Vernarbung führt, welche natürlich hoch- gradige Deformität hinterlässt. Der Tod erfolgt unter den Erschei- nungen einer acuten putriden Vergiftung; es bildet sich Enteritis aus, nicht selten entstehen lobuläre oder lobäre in Gangrän ausgehende Entzündungen der Lunge. Zuweilen entwickelt sich an den Genita" eine analoge brandige Zerstörung wie an den Wangen. Ob es beim Noma um eine primäre Nekrose oder um eine rasch in Gan ausgehende Entzündung handelt, welche dem purulenten Oedem^B Gangrene foudroyante), wie sie zuweilen von Wunden ausgeht, gleich zustellen wäre, ist bei dem Mangel genauer histologischer Untersuchuiij nicht zu entscheiden, doch ist das Letztere nach dem Verlauf wahr scheinlicher. Die Entzündungen der Zunge gehen in der Hauptsache denbe-i sprochenen Affectionen der Mundschleimhaut parallel und bilden sichj meist gleichzeitig mit ihnen aus, wie ja im Vorhergehenden wieder^ holt hervorgehoben wurde; es ist daher nur noch auf einige besonder« Verhältnisse Rücksicht zu nehmen. Bei der oberflächlichen katarrhalischen Glossitis ist did Schwellung und Röthung der Papillen, die reichliche Wucherung ded Epithels, welche einen grauen Ueberzug bildet, hervorzuheben. Bei) mehr chronischem Verlauf dieser Entzündung pflegen die Follikel am Zungenrücken beträchtlich anzuschwellen. Eine besondere diagnostische Bedeutung hat man von jeher der Beschaffend heit des Zungenbelages zuerkannt, hier kann in dieser Richtung auf Einzeln heiteu nicht eingegangen werden, es sei nur bemerkt, dass weissliche Färbung der Zungenoberfläche wesentlich bedingt wird durch Länge und Dichtigkeit den Zotten und Verdickung ihres Epithels. Bei mikroskopischer Untersuchung defj abgeschabten Beleges findet man dem entsprechend reichliche Pflasterepitheben und namentlich auch sehr reichliche Bacterien. Die schwärzliche Färbung dea Belags beim Typhus oder bei anderen schweren Krankheiten entsteht theils durcij eingetrocknete lngesta, theils durch Blutbeimischung. Die Zunge wird belegtJ theils in Folge lokaler Störungen der Mundschleimhaut, theils im Verlauf von Störungen der Digestion in Folge von Magenkrankheiien, Infectiouskrankj heiten etc. Die tiefgreifende Entzündung der ganzen Zunge jGlosj sitis parenchymatosa totalis), welche namentlich nach Verwind düngen oder bedeutenden Reizungen (Wespenstich u. s. w.) beobachte! wird, geht mit bedeutender Anschwellung des Organes einher^ IM Zunge wird hart, ihre Oberfläche meist rauh und rissig, ihre Rändel zeigen tiefe Zahneindrücke. Es handelt sich hierbei um eine entzüna779 Capitel 3. Neubildungen in der Mundhöhle. lae Infiltration des snbmucösen und intermuskulären Zellgewebes, liehe selten zur Abscessbildung führt. Die Muskelbündel sind ent- Ibt, auffallend brüchig. Zuweilen nimmt die parenchymatöse Glos- Ks, welche man richtiger als phlegmonöse bezeichnen kann, einen I onischen Verlauf, sie führt zu bleibender Verdickung, zur Induration Zunge (Glossitis interstitialis chronica); diese chronische lizündung kann mit Entwicklung von Tuberkeln im interstitiellen lügengewebe einhergehen. Bilden sich an der Zungenbasis Abscesse, Ii kann durch Druck auf die Epiglottis Erstickung eintreten. Die Irtielle parenchymatöse Glossitis wird meist durch scharfe inten cariöser Zähne verursacht; es bilden sich tiefgreifende Geschwürer liehe oft feste Narben hinterlassen, die schon zur Verwechselung mit iaartigen Neubildungen Anlass gegeben haben. I. Von den Geschwüren der Zunge sind die katarrhalischen, mercu- I.len, syphilitischen schon erwähnt worden; die letzteren entstehen »feilen auch dadurch, dass die Ulceration vom Kehldeckel auf die Ilgenwurzel übergreift. Die mercuriellen und aphthösen Geschwüre lachen vollkommen den an der Mundschleimhaut vorkommenden; die zuweilen an der Zunge beobachteten tuberkulösen Geschwüre Inmen wir unten zurück. Capitel 3. Neubildungen in der Mundhöhle. Die auf chronischen Entzündungen oder auf Hyperplasie der Lippe ahende Geschwulst derselben ist bereits oben erwähnt worden 1772). Hier ist noch hinzuweisen auf die ohne gleichzeitige Hyper- )hie des Lippengewebes vorkommende Vergrösserung der Lippen- sen (sog. Drüsengeschwulst, Colloid der Lippendrüsen), besteht hier eine echte Hypertrophie der Drüsenacini, welche in Kegel mit colloider oder schleimiger Metamorphose der Drüsen- en einhergeht. In Folge dessen kann sich die Drüse in eine mit ioidmasse gefüllte Cyste umwandeln. Die auf diese Weise entstan- en Geschwülstchen, welche einzeln oder in der Mehrzahl vorkommen, len sich als umschriebene, runde, erbs- bis haselnussgrosse durch- einende, leicht ausschälbare Massen dar. Zur Gruppe der histoiden Geschwülste gehörige Neubildungen len in der Lippe in seltenen Fällen zur Beobachtung; sie nehmen vorauszusetzen, ihren Ausgang vom submucösen Gewebe, so wurde >rom, Lipom, Enchondrom (combinirt mit Knochenneubildung äinem Falle von Paget, mit Fibrombildung von Bruns) beobachtet; handelte sich um wenig umfängliche umschriebene Geschwülste, che den an anderen Hautstellen beobachteten gleichartig waren. Gefässgeschwülste kommen an den Lippen häufig vor, meist780 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. einzeln, sie haben ihren Sitz vorzugsweise an der Oberlippe, es wurdt hier beide Formen der Gefässtumoren beobachtet, die cavernöse Ö schwulst und die Teleangiektasie; sie können sowohl von der Lippe haut als von der Schleimhaut oder vom Lippengewebe ihren Ansgar nehmen. Die Gefässgeschwülste stellen sich hier im Anfang gewöfc lieh als kleine blaurothe flache Geschwülste dar, selten ragen sie a polypöse, an der Basis eingeschnürte Massen vor. Ihr Wachsthum in der Regel ein langsames, doch können sie bedeutende Grösse reichen, so dass die ganze Lippe ergriffen wird; sie hängt als bis apfelgrosse, höckrige, rüsselartige Geschwulst vor, zuweilen g die Gefässneubildung auf die äussere Haut, auf die Schleimhaut Wange und des Gaumens über (vergl. Bruns, Atlas IL Taf. IX).4 Von epithelialen Neubildungen kommen Pap i llarge-jj schwülste häufig an den Lippen vor, sitzen sie am Lippenrande soll haben sie eine dickere Epitheldecke und entsprechen überhaupt den harten Papillomen, respective den Warzen der Haut; sitzt dagegen dili Neubildung auf .der Mucosa, so ist die Epitheldecke zarter, die PapÜÄ lome stellen sich als weissliche beerenartige Geschwülstchen dar, derej Epithel sich oft in lebhafter Losstossung befindet, sodass die nässende Warze bezeichnete Geschwulstform vorliegt. Zuweilen reicht die Papillombildung hier bedeutenden Umfang, es können haselnussgrosse Massen bilden, welche genau genommen aus eine Colonie kleiner Papillome bestehen. Da die Papillome der Lip Schleimhaut häufigen mechanischen und chemischen Insulten ausge sind, ist es begreiflich, dass es an ihnen nicht selten zur Ulceratioi kommt. So gutartig übrigens an sich das Papillom ist, so isfl grade für die Lippe sehr wahrscheinlich, dass nicht selten ein Heber ,gang in Epithelkrebs stattfindet. Für den Epithelkrebs der Lippen gilt vollständig das über Hautkrebs Gesagte (vergl. S. 643); entsprechend der normalen Stru seines Standortes ist er ein Plattenepithelkrebs, und zwar Ii sich auch hier eine oberflächliche und tiefe Form unterscheiden. De Epithelkrebs der Lippe wird fast ausschliesslich beim männlich! Geschlecht beobachtet, er hat seinen Sitz in der grossen Mehna der Fälle an der Unterlippe; man hat als Erklärung dieser Vorfiel für die Unterlippe die häufige Irritation derselben durch Pfeife spitzen, durch Rasiren mit stumpfen Messern angeführt, doch entbehr« solche Angaben der Striefen Begründung. Es ist namentlich kein« wegs nachgewiesen, dass der Lippenkrebs in denjenigen Kreisen wir lieh häufiger sei, wö der Gebrauch kurzer Pfeifen üblich ist. Geht d Krebsbildung von einer ulcerirenden Warze aus, so verräth sich dies durch eine harte Infiltration an der Basis der letzteren, der Zerfi greift dann um sich, es bildet sich ein Geschwür mit harten, nie selten warzigen Rändern und einem mit borkigen Massen bedeckte leicht blutenden Grunde. Entwickelt sich der Epithelkrebs ohne vorgängige Papilloi bildung, so ist der erste Anfang bei der flachen Form ein klein plattes Knötchen, welches häufiger an der Lippenhaut, oft an | Uebergangsstelle in das Lippenroth, selten an der Mucosa seinen bi \781 Capitcl 3. Neubildungen in der Mundhöhle. An der Oberfläche entsteht bald eine flache Ulceration, welche leh peripherisches Fortschreiten und Zerfall der Infiltration der 'Liebling um sich greift. In beiden Fällen greift das Geschwür Üaer weiter um sich, es kann die ganze Ausdehnung einer Lippe t nehmen, sich von der Unterlippe auf die Oberlippe fortsetzen, ja i grössten Theil der äussern Haut des Kinnes zerstören. Vom Jtnde wird jetzt jauchig-blutige Flüssigkeit entleert. [Die tiefe Form des Lippenkrebses kann eine bedeutende Grösse riehen, ehe es zur Ulceration kommt; sie beginnt mit Bildung t rr festen Infiltration, welche den Umfang einer Wallnuss erreichen in der Tiefe der Lippe. Die Schleimhaut über derselben ist ge- eint, von bläulicher Farbe, nicht selten rissig. Kommt es weiterhin I Erweichung, Perforation nach aussen, so bildet sich ein viel lires, kraterförmiges Geschwür, von welchem die Zerstörung rasch j ;sich greift. Namentlich hier werden die wuchernden Massen der fcbildung bald in die Muskulatur der Lippe vorgeschoben, ja es Iii selbst das Periost und der Knochen ergriffen werden. Auf die histologischen Details der beiden Krebsformen braucht I nicht näher eingegangen zu werden, es kann in dieser Beziehung ffrüher Besprochenes verwiesen werden (vergl. S. 152), nur soviel bemerkt sein, dass die flache Form durch Wucherung des Deck- baels (des interpapillären Stratum) entsteht, während der tiefe ps offenbar von den Drüsenepithelien seinen Ausgang nimmt. Die secundäre Krebsbildung tritt beim Lippenkrebs gewöhn- zuerst an den entsprechenden submaxillaren Lymphdrüsen auf kann von da auf die weiter unterhalb gelegenen Lymphdrüsen 3Halses fortschreiten, viel seltener kommt es zur Entwickelung «statischer Krebsknoten in anderen Organen, namentlich in der gge; am Häufigsten bei der tiefen Form des Epithelialkrebses, (khe begreiflicher Weise leichter in die Lymph - und Blutgefässe bhbrechen kann. In der Regel erfolgt der Tod an Lippenkrebs ! i Entwickelung umfänglicher Metastasen in Folge der fortgesetzten ?:;hung unter den Erscheinungen des Marasmus, oft erst nach mehr- iiigem Bestehen der bösartigen Neubildung. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste ist das häufige ifommen von breiten Condylomen, welche namentlich an der flippe und mit Vorliebe an den Mundwinkeln ihren Sitz haben, herwähnen. An dieser Stelle führen diese Geschwülste bald zur kung leicht blutender Geschwüre mit speckigem Grunde und vammigen Rändern, es haben diese Condylome schon zur Ver- jkhselung mit Carcinom Anlass gegeben. Der Lupus ergreift secundär besonders die Oberlippe, ferner ist i ' Vorkommen von leprösen Knoten und von Rotzknoten an Haut und Mucosa der Lippe zu erwähnen. I An der Schleimhaut der Wange kommen im Ganzen nur Itan primäre Geschwulstbildungen vor. Häufiger greifen von der j agenhaut oder vom subcutanen Gewebe ausgehende Geschwülste 1 die Mucosa daselbst über. In dieser Beziehung sind Lipome, I rome, Gefässgeschwülste, namentlich aber der Epithelkrebs zu er-782 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane wähnen. Ferner können auch sarkomatöse Geschwülste, welche vom f Periost oder vom Knochen der Kiefer ausgehen in continuo die Wange II ergreifen. Von primären Neubildungen der Wangenschleimhaut sind Ii namentlich Papillargeschwülste zu erwähnen, welche übrigens seltener II sind als an den Lippen. Auch ähnliche Drüsengeschwülste wie an II den Lippen werden hier beobachtet. Der Epithelkrebs nimmt nur I äusserst selten von der Wangenschleimhaut seinen Ursprung. Neubildungen an der Zunge. Die als Makroglossie, Hypertrophie der Zunge bekannte, festI! stets angeborene Vergrösserung dieses Organes hat bereits früher Er- f wähnung gefunden; sie findet sich namentlich bei Cretins, doch auch II bei ganz normal gebildeten Individuen. Der Umfang der Zunge ist If bereits beim Neugeborenen zuweilen so erheblich, dass sie nicht in II der Mundhöhle Platz hat, sondern zwischen den Lippen vorragt (Pro-1l lapsus linguae, Glossocele); später nimmt die Zunge noch mehr an j Grösse zu, sie prominirt dann oft mehrere Zoll weit, sie drängt diel Alveolarfortsätze und Zähne nach vorn (Prognathie der Kiefer), derlf artig, dass an letzteren die Vorderfläche nach unten gerichtet wird,! seitlich bilden sich tiefe Zahneindriicke, welche häufig in Geschwürs- i bildung übergehen. Der Epithelüberzug ist oft verdickt, rissig. be-If sonders an dem prolabirten Theil; die Papillen hypertrophisch. Bein der angeborenen Form der Makroglossie sind zuweilen gleichzeitig dieji Lippen hypertrophisch, sodass sie die vorgefallene Zunge schnauzen-B artig umschliessen. In weniger hochgradigen Fällen fvon Makroglossie fand sich eine reine II Hyperplasie aller Gewebe der Zunge. Nach G. Maas (Avch. für klin. Chiruig. 1 13, 3. H.) beginnt jede Makroglossie mit einer einfachen Hyperplasie, zu welcM I später secundär Bindegewebs- und Gefässvermehrung durch continuirliche Bei- f zung der vergrösserten zum Munde sich hervordrängenden Zunge hinzugesellen. I In hochgradigen Fällen von Makroglossie findet man stets betrachtliche Za- I nähme des intermuskulären Bindegewebes, oft derartig, dass die Muskulntar I förmlich verdrängt wird und die Schnittfläche sich wie ein rein fibröses Ge- |j webe verhält. Ausserdem hat zuerst Virchow (Virch. Arch. VII. S. 115) undl ebenso Billroth (Beitr. zur path. Histologie 1858), Volkmann (Heule nndg Pfeufer Zeitschr. 1857) u. A. ein cavernöses Balkenwerk in der hypertrophischen« Zunge nachgewiesen, in dessen Maschen sich Lymphe befand (LymphangioanB cavernosum s. S. 400). In einem Falle von 0. Weber (Virch. Aich. scheint auch Neubildung von Muskelfasern vorgelegen zu haben. ^acM, neueren Untersuchungen von Winiwarter (Langenb. Arch. für klin. Chir.Xrl-B S. 655) ist die cavernöse Entartung der Lymphgefässe bei der MakrogloefflelJ nicht das Wesentliche, sondern die Wucherung im Bindegewebe der Zunge\m durch Zerfall der aus letzterer gebildeten Lymphomknoten sollen sich wiederji Cysten mit serösem Inhalt bilden. . I Es ist nicht zu verkennen, dass die bei der Makroglossie vorliegenden \er-j änderungen eine auffallende Uebereinstimmung mit der Elephantiasis haben.« (Vergl. übrigens in Betreff der Literatur der Makroglossie: Gies, Arch. für km» Chirurg. 15, S. 640.) Abgesehen von der allgemeinen Hypertrophie der Zunge wurde < Hypertrophie der Zungenpapillen als angeborener oder erwor-l» bener Zustand beobachtet; in manchen Fällen betraf die Hyperplasie«783 Capitel 3. Neubildungen in der Mundhöhle. entlieh das Epithel der Papillen, dasselbe stellte sich in Form nartiger Spitzen auf der Zungenoberfläche dar (sogenannte Haar- lung auf der Zunge). Von gutartigen Neubildungen ist das seltene Vorkommen von »omen und Fibromen, ferner die ganz vereinzelte Beobachtung Enchondroma lipomatosum zu erwähnen. In Betreff der rombildung können übrigens Verwechselungen mit Gummaknoten Kommen. Blutgefässgeschwülste in Form von Teleangiektasien oder 3rnösen Tumoren wurden sowohl in der Schleimhaut als im Paren- m der Zunge beobachtet, sie hatten ihren Sitz an der Zungenspitze, Bändern oder an der Unterfläche. Die meist angeborenen Ge- hülste wachsen stetig und können so bedeutende Grössen erlangen, i sie zum Prolapsus linguae führen. Sarkome scheinen in der Zunge nur selten aufzutreten, wahr- iinlich gehört hierher ein von Lambl als Makroglossie beschrie- er Fall (aus dem Franz-Joseph Kinderspitale in Prag 1860, S. 184), fand sich hier eine enorme Bindegewebswucherung in der Zungen- rzel und den Muskeln zwischen Zungenbein und Kinn, sodass sich 5 bedeutende am Hals prominirende Geschwulst bildete. Von epithelialen Neubildungen sind zunächst die partiellen dickungen des Zungenepithels zu erwähnen, dieselben treten als he, graue Erhebungen auf. In manchen Fällen scheinen sie durch Beiz von scharfen Vorragungen cariöser Zähne zu entstehen, urigens kann die flache Form des Epithelkrebses der Zunge sich ile in dieser Weise darstellen. Warzige, papillomatöse Auswüchse den zuweilen an der Zunge beobachtet. In seltenen Fällen wurde das Adenom an der Zunge beobachtet. ?en derartigen aus traubenförmigen Drüsengängen zusammengesetzten •sgrossen Tumor, der gestielt am Zungenrande aufsass, beschrieb <tut (Virchow-Hirsch, Jahresber. 1873, I. S. 416), ferner ist hier- jedenfalls zu rechnen ein Fall, den Schuh (Pseudoplasmen 1854) 'Gallertkrebs der Zunge beschrieben hat. Der Epithelkrebs der Zunge gehört, entsprechend der Form normalen Epithels, dem Plattenepithelcarcinom an und stimmt i in seiner Structur völlig mit dem Hautepithelkrebse überein, zwar scheint hier die Entwickelung am Häufigsten vom inter- iillären Epithel auszugehen. Der Krebs nimmt am Häufigsten von Zungenrändern seinen Ausgang, oft erhält man den Eindruck, 13 die Krebsbildung an durch scharfe Zahnfragmente gereizten illen ihren Ursprung nimmt. Zuerst bemerkt man eine flach vor- 'ende harte Stelle von meist grauweisser Farbe; gewöhnlich bekommt iq jedoch die Geschwulst in diesem Stadium nicht zu sehen, son- in es.ist bereits ein Geschwür mit infiltrirten, oft warzigen Bändern ihanden. Der Zungenkrebs ist ausgezeichnet durch seine Neigung ■rasch um sich greifender Geschwürsbildung, es bildet sich ein jau- ndes Geschwür mit zerklüftetem Grunde. Die Krebswucherung Mi nicht nur einen grossen Theil der Zunge zerstören, sie greift bh häufig auf das Zahnfleisch, die Wange, den Gaumen, selbst auf784 Siebentel Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugsorgane. den Schlund und Kehlkopf über und erzeugt auf diese Weise wahr, hal't furchtbare Zerstörung. Selbst wenn frühzeitig eine Exstirpation des Krebsigen unternommen wurde, pflegt in der Regel bald ein lokales Eecidiv einzutreten, gewöhnlich wandelt sich die Operations- wunde direct in ein Krebsgeschwür um. Frühzeitig breitet sich der Zungenkrebs auf dem Wege der Lymphbahn aus, man kann manch- mal an der Basis der Zunge die krebsig infiltrirten Lympljgdässe als derbe weisse Stränge verfolgen. Die Lymphdrüsen werden ebenfalls frühzeitig und hochgradig befallen, zuerst diejenigen der Submaxillar- gegend, nicht selten finden sich auch secundäre Knoten in anderen Organen. Secundär wird die Zunge manchmal vom Krebs ergritten, der von der Lippe her oder von anderen Theilen der Mundhöhle in continuo übergreift. Selten findet man bei allgemeiner Carcinose metastatische Geschwulstknoten in der Zunge. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste wurde das seltene Vorkommen tuberkulöser Geschwüre an der Zunge schon erwähnt. Ferner ist auf das Auftreten miliarer Tuberkelknötchen im ent- zündlich gewucherten Bindegewebe bei interstitieller Glossitis hinzu- weisen. Syphilitische Ulcera kommen hier nicht selten vor, sie sind am Häufigsten flache Substanzverluste, welche zunächst aus einer Papel hervorgehen. Ausserdem begegnet man aber nicht selten auf der Zungenschleimhaut breiten Condylomen (plaque muqueux), ferner zuweilen umfänglichen gummösen Geschwülsten, welche in der Tiefe der Zungenmuskulatur ihren Sitz haben. Dieselben stellen sich meist als schwielige, oft verzweigte Einlagerungen dar, welche zu- weilen käsige Herde einschliessen, in frischem Zustande gleicht die Structur dem Gränulationsgewebe. Mit der Schrumpfung der Gunima- knoten bilden sich oft bedeutende Einziehungen und Deformitäten der Zunge. Von Cystenbildungen ist zu erwähnen, dass auch in der Zungenschleimhaut durch Dilatation von Schleimdrüsen kleine Colloid- cysten entstehen können. In seltenen Fällen wurden Dermoid- cysten in der Zungensubstanz beobachtet. Capitel 4. Krankheiten der Zähne. Es liegt nicht im Plane dieser Darstellung, speciell auf die pathologische Anatomie der Zähne einzugehen; es sollen hier mir einige Bemerkungen über diesen Gegenstand Platz finden, wegen ä& Näheren sei namentlich auf Wedl (Pathologie der Zähne. Leip^ 1870) verwiesen. Bildungsanomalien kommen an den Zähnen nicht selteni z Beobachtung. Abnorme Grösse findet sich an allen Zähnen, selteneCapitel i. Krankheiten der Zähne. 785 1 einzelnen Exemplaren, besonders den oberen mittleren Schneide- imen; auch die Eckzähne können eine solche Entwickelung zeigen, ,iss sie den Fangzähnen der Thiere, namentlich den mächtig ent- hielten Eckzähnen anthropoider Affen gleichen. Auch abnormes .leinbleiben der Zähne wird beobachtet; ist hierbei gleichzeitig nr Kieferbogen im Verhältniss zum Zahnbogen zu weit, so entstehen icken zwischen den Zähnen. Die Ursache der Lückenbildung manchmal das längere Stehenbleiben eines Milchzahnes, welcher -s Zusammenrücken der bleibenden Zähne hinderte. Die erwähnten iaomalien der Grösse kommen übrigens ebensowohl an den Milch- ihnen wie an den bleibenden Zähnen vor. Anomalien der Zahl, sowohl Vermehrung als "Verminderung ^genüber der Norm, wird sowohl bei den Milchzähnen als bei den reibenden beobachtet. Zuweilen ist die Gesammtzahl die normale, eer es sind einzelne Zahngattungen vermehrt, während andere hinter r normalen Zahl zurückbleiben, so kann zum Beispiel neben über- lhligen Schneidezähnen Mangel von Backenzähnen vorkommen u. s. w. Als eine besondere Form überzähliger Zähne sind die sogenannten ^pfenzähne anzuführen; es sind Zähne von kegelförmiger Wurzel cd Krone, in denen sich übrigens die drei Zahnsubstanzen entwickelt iden; sie sind entweder in die Zahnreihe eingefügt oder stehen häu- eer ausserhalb der Keine. Vollständiger angeborener Mangel aller Zähne ist jedenfalls eine sserordentliche Seltenheit, doch sind einzelne hierhergehörige Beob- liitungen in der Literatur niedergelegt. In einzelnen Fällen bestand Irr defecte Zahnbildung neben Hypertrichosis. Xach Hutchinson sollen gewisse Formveränderungen der Zähne ein »fthtiges Kennzeichen für das Vorhandensein erblicher Syphilis abgeben. soll diese Anomalie die bleibenden Zähne betreffen, die oberen Central- ■rneidezähne bleiben beim Durchbruch gewöhnlich kurz, seitlich gegen den fturand zusammengedrückt und sehr dünn, es bricht oft ein halbmondförmiges «-ick vom Kaurand mit Hinterlassung einer Rinne ans, die Zähne sind dabei von gelblicher Färbung. Es kommt übrigens eine derartige Deformität der tlmne auch bei Individuen vor, bei denen im Uebrigen der Nachweis congeni- ta Lues nicht geführt werden kann, namentlich trifft man dieselbe auch bei Irsonen, welche an Rachitis gelitten. Entzündungen an den Zähnen nehmen ihren Ausgang entweder ibu der Zahnpulpa oder vom Periost der Alveolarfortsätze, resp. des ftefers. Die Entzündung der Pulpa wird am Häufigsten durch »ries des Zahns (sogen, perforirende Caries) hervorgerufen. Das Pulpa- iwebe schwillt an, wird geröthet, nicht selten von kleinen Hämor- »ligien durchsetzt," weiterhin bildet sich oft Eiterung aus. Die Ent- ladung kann nur einen Theil oder das Pulpagewebe in seiner ganzen Sftsdehnung betreffen. Wird die Entzündung der Pulpa chronisch, so idet Wucherung der bindegewebigen Elemente und variköse Aus- richtung der Gefässe statt (Wedl). Auch in den Nervenröhren- ['i adeln zunächst dem Entzündungsherde finden sich Veränderungen, I ilagerungen von Fettkörnchen, Kerninfiltration der bindegewebigen bl heiden. Zuweilen tritt in Folge der Entzündung Gangrän der Pulpa > 1 Htreh-Hirschfeld, Pnthol. Anatomie. 50786 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie »der Verdauuugsorgan ein. Die Entzündungen am Zahnfleisch stimmen mit denjenigen, der übrigen Mundschleimhaut überein. Die Entzündung der Wurzelhaut (Periodontitis) schliesst sich am Häufigsten an eine vorausgehende, durch Zahncaries hervorgerufene Pulpaentzündung an, sie kann auf einen Zahn, oder selbst nur eine Zahnwurzel beschränkt sein, oder sie betrifft eine ganze Zahnreihe (z. B. bei Phosphornekrose, mercurieller Stomatitis, Scorbut). Die ent- zündliche Schwellung, auf Hyperämie und Infiltration beruhend, be. trifft sowohl das Parenchym der Wurzelhaut als die Scheide der Blut- gefässe und Nerven, sie kann sich bis zur Eiterung, Abscessbildung steigern. Das Zahnfleisch ist an der entsprechenden Stelle geröthet und geschwollen und wenn die Entzündung sich ausbreitet, geräth dasselbe in bedeutender Ausdehnung in entzündliche Schwellung, es bildet sich eine Parulis aus, ja die Schwellung erstreckt sich häufig auch auf die äussere Haut, und wenn Vorderzähne befallen sind auch auf die Lippen. Der Zahn wird durch den sich ansammelnden Eiter und die Schwellung der Wurzelhaut in die Höhe gehoben. Ist die Eiterung beträchtlich, so kommt es in der Kegel zur Perforation des Zahnfleisches, seltener erfolgt Durchbruch nach aussen, zuweilen reci- divirt die Entzündung oder es besteht eine chronische Eiterung fort^ es bildet sich auf diese Weise eine Fistel, welche fortwähren! dünnen Eiter entleert. Namentlich bei Wurzelhautabscessen der unteren Mahlzähne bilden sich leicht fistulöse Gänge, wie überhaupt Abscesse der unteren Zahnreihen häufiger durch die Gesichtshaut perforiren; gewöhnlich erfolgt die Perforation am Unterkieferrande vor oder hinter dem Ohr, seltener am Halse. Es sind übrigens Fälle beobachtet, wo die Eitersenkung sich längs des Thorax erstreckte und hier erst zur Perforation führte. Die Beachtung dieser Verhältnisse ist g praktischer Hinsicht wichtig, da hier leicht Irrthümer über die Ur- sache der Abscessbildung vorkommen können. An der Zahnwurzel selbst tritt häufig in Folge der eitrigen Wurzelhautentzündung, namentlich bei chronischem Verlauf derselben, Nekrose auf. Häufiger gesellt sich zu der Pulpa- und Wurzelhautentzündung Periostitis am Kiefer, dieselbe bleibt in der Mehrzahl der Fälle auf eine umschriebene Stelle beschränkt, es bildet sich entsprechend derselben eine feste Anschwellung, dieselbe kann in Abscedirung aus- gehen und zur Nekrose von Knochenpartien an der Kieferoberfläche führen. Zuweilen nimmt die eitrige Periostitis eine bedeutende Aus- dehnung an, sie kann dann umfängliche Kiefernekrose verursachen. Namentlich kommt ein derartiger ungünstiger Ausgang zuweilen in der Zahnperiode, besonders bei heruntergekommenen scrofulösen Kindern vor (vergl. 0. Weber in Billroth-Pitha Handbuch der Chirurgie). Auch bei erschwertem Durchbruch der Weisheitszähne, nach Zahn- extractionen kommt Periostitis und Kiefernekrose vor. Die häufigste Ursache ist aber auch hier die Zahncaries. In manchen Fällen schliesst sich übrigens an die Periostitis eine diffuse eitrige Ostitis des Kiefer? an, ja Bildung förmlicher Abscesse im Knochen, welche meist zum Durchbruch der Kieferwände fuhren. Die chronische Periostitis an den Alveolarrändern führt nicht selten zur Osteophytbildung.Capitel 4. Krankheiten der Zähne. 787 Unter Caries der Zähne versteht man gewöhnlich nicht die an [: knöchernen Zahnwurzel (z. B. bei Entzündung der Wurzelscheide) •kommende Veränderung, sondern eine auf Zerfall der Dentin- und || imelzschicht beruhende Affection. Ehe wir die hierhergehörigen Veränderungen einer kurzen Betrachtung I erwerfen, erscheint es zweckmässig, einige Bemerkungen über den Zahn- lias: vorauszuschicken. Der Zahnbelag besteht zum Theil aus dem Secret der LnrlSchleimhautT theils sind demselben aus den Ingestis stammende Massen ■gemengt, namentlich sind aber stets niedere Organismen vertreten. Beson- a häutig ist das Vorkommen der Leptothrix auf der Mundschleimhaut, ■nditch fand bei 49 gesunden Individuen 47mal diese Parasiten in den Zwischen- Bmen der Zähne und in ihrem Belag an der Uebergangsstelle in das Zahn- «oh. Wie zuerst Leber und Rottenstein (Ueber Caries der Zähne 1867) hhwiesen, nehmen die Leptothrixfäden nach Zusatz von Jod und Schwefelsäure » violette Färbung an. Ferner findet man nicht selten im Zahnbelag und im aalt cariöser Zähne verschiedene Formen von Bacterien, auch Spirillen sind • gefanden worden. Auch der farbige grünliche öder bräunliche Zahnbelag (sogen. Weinstein), sich bei Individuen mit mangelhafter Zahncultur findet, wird seiner grössten ■sse nach von niederen Organismen, namentlich von Micrococcuskörnchen, i'ildet, welche von Kalksalzen infiltrirt sind; ausserdem besteht er aus einem unenge von Albuminaten, phosphorsauren und kohlensauren Kalksalzen u. s. w. feh Mandl (Comptes reud. de l'Acad. de med. Bd. 17) sollte sogar der Zahn- rn durch Anhäufung von mit einem Kalkpanzer versehenen Vibrionen itetehen. Der bräunliche Belag der Zähne, wie er sich bei Tabaksrauchern, namentlich iden oberen Mahlzähnen findet, besteht nach Wedl aus amorphen, brüchigen : ttchen und enthält keine Organismen. Gehen wir nach diesen Vorbemerkungen zur Besprechung der imcaries über, so liegt es auf der Hand, dass die äussere Aehnlich- tt, die allmälige Zerstörung der festen Substanz, zur Uebertragung vom Beinfrass gewonnenen Vorstellungen auf die Zähne geführt .. Man hat das Eintreten von Zahncaries auf verschiedene Ursachen fückgeführt, namentlich in früherer Zeit suchte man die Erklärung einer angenommenen herabgesetzten Vitalität der Zahnsubstanz, rn war demnach geneigt, die Zahncaries auf das Vorhandensein ge- sser Diathesen zurückzuführen und stellte zum Beispiel eine scrofulöse, rrbutische Caries auf u. s. w. Von anderer Seite, und diese An- aauung ist namentlich in neuerer Zeit vertreten worden, schuldigte la gewisse Aenderungen in der Zusammensetzung des Mundspeichels die Caries war hiernach ein chemischer Process, eine Entkalkung Zahnes, verursacht durch in den Mundsecreten auftretende Säuren, iiilich wurde besonders durch die Untersuchungen von Rottenstein 311 Leber der Versuch gemacht, die Zahncaries als eine parasitäre jpkkrankung darzustellen. Der Versuch, die Caries als einen entzündlichen vitalen Vorgang sf bezeichnen, wird namentlich durch die Erfahrung widerlegt, dass fln auch an künstlichen Zähnen, namentlich auch an aus Elfenbein ril'ildeten, die gleichen Veränderungen wahrgenommen hat; ferner • liurch, dass es nicht gelungen ist, bei der mikroskopischen Unter- Di; hung wirklich entzündliche Veränderungen nachzuweisen. Die ent- 'lidlichen Veränderungen, welche im Zahnbein, namentlich aber in Pulpa cariöser Zähne manchmal eintreten, sind ja offenbar erst 50*788 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der VerdauungBorgane. secundär durch den cariösen Zerfall der Schmelz- und Dentinschicht hervorgerufen. Die wahrscheinlichste Annahme bleibt, dass bei der Entstehung der Caries wesentlich chemische und mechanische Ver. haltnisse von Einfluss sind. Nach Bill et er (Correspondenzblatt der Schweizer Aerzte 1872 Nr. 15) beginnt die Caries mit Vorliebe an solchen Stellen, wo sich tiefe Querfurchen zeigen, wie an der Kaufläche der Mahlzähne, wo die Schmelzschicht theils sehr dünn ist, theils fehlt und wo noch Ano- malien in der Qualität derselben sich geltend machen durch geringe» Dichtigkeit und geringere Sättigung mit Kalkphosphaten. Die"fftr die Entstehung der Caries erforderliche Säurebildung wird nament- lich durch Reizungen und Störungen der Magenfunction begünstigt, welche saure Reaction der Mundflüssigkeit bewirken. Im Schmelz kommen an und für sich nicht selten kleine Sprünge vor, besondere findet man' zahlreiche derartige Risse an den Zähnen, welche sichf Beginn cariöser Erkrankung befinden, ferner treten an solchen opake Stellen auf. Die Schmelzprismen sind hier im Zusammenha gelockert, sie zerbröckeln allmälig, gleichzeitig nimmt oft der Schmelz eine grünliche bis bräunliche Färbung an; schliesslich zerfällt er in eine bröcklige bräunliche Masse. Auf diese Weise wird das Zahnbein in geringerer oder grösserer Ausdehnung blossgelegt. Schon ehe der Zerfall des Schmelzes auf das Zahnbein überging, trat an letzterem eine bräunliche Färbung auf, häufig ist die verfärbte Stelle viel am gedehnter als am Schmelz. Die Dentincanälchen werden, je näher nach der zerfallenden Partie hin, undeutlich und dünner. "Wenn das missfarbige Zahnbein längere Zeit entblösst ist, so tritt eine Entkal- kung desselben ein, und zwar kann zuweilen dieser Process sehr raS vor sich gehen, an die Entkalkung schliesst sich der Zerfall. LebjB und Rottenstein haben hiernach ein vorbereitendes Stadium der Entkalkung und ein Stadium des Zerfalls für die Zafmcaries auf- gestellt. Hat die Erweichung bereits grössere Ausdehnung angenommen, so findet man häufig, wie zuerst Tom es nachgewiesen hat, die varikös erweiterten Dentincanälchen mit einer theils homogenen, theils glefl mässig feinkörnigen Masse erfüllt. Nach Leber und Rottenstein sind die feinkörnigen Massen, die man nach der jetzt üblichen Nomen- clatur als Mikrococcen bezeichnen muss, Leptothrixkeime (Matrix von Leptothrix), welche von der zerklüfteten Stelle des Zahnes aus in alle Hohlräume hinein wuchern. Aus der in Folge des Zerfalls von Zahn- bein entstandenen, anfangs seichten Grube bildet sich allmälig (rascher oder langsamer), je nach dem acuten oder chronischen Verlauf der Caries, eine tiefe Höhle, in letzterer sammeln sich Theile der Inges» an, es findet eine lebhafte Vegetation von Leptothrix, von verschie- denen Bacterienformen statt und die Zersetzungsprocesse in der Caverne i des Zahnes tragen natürlich bei zum Fortschreiten der Zerstörung- Dringt die letztere bis auf die Pulpa, so schliesst sich die oben be- sprochene Entzündung der Pulpa an, welche anhaltenden Zahnschmerzen so häufig zu Grunde liegt. Schliesslich kann nach und nach der ganze)Capitel 4. Krankheiten der Zähne. 789 lilin verloren gehen, ist auch die Wurzel zerstört, so schwindet auch [r betreffende Alveolarfortsatz des Kiefers. Gegenüber dem eben dargelegten gewöhnlichen Verlauf der Zahn- iries von aussen nach innen, ist noch hervorzuheben, dass zuweilen Ich der Zerfall in der Tiefe beginnt und erst später die Oberfläche i;eicht (sogenannte centrale Caries). AVenn übrigens der Befund niederer Organismen in den Zerfallshöhlen liöser Zahne nicht bezweifelt werden kann, so ist doch das von Leber und • ttenstein beschriebene Eindringen von Pilzen in das Zahnbein für die •hrzahl der Fälle nicht so leicht nachzuweisen, auch können hier Irrthümer •fallen; zum Beispiel wie A. Thierfelder hervorgehoben hat (vergl. Atlas ■ pathol. Histol. 2 S. Taf. 7) durch die eigenthümliche Art und Weise, in Jener die Dentincanäle beim Entkalken der Zähne durch Säure zuweilen zer- len, die Wand der Canäle löst sich hierbei oft in kleine, den Stäbchenbacterien er zerbrochenen Myceliumfäden ähnliche cylindrische Körper auf. Die Neubildungen an den Zähnen nehmen entweder von rr Pulpa ihren Ausgang oder von der Wurzelhaut, resp. dem Periost, •dlich kommen neoplastische Wucherungen am Zahnfleisch vor. Die sogenannten Pulpapolypen beruhen auf einer entzündlichen uucherung der Pulpa, hervorgerufen durch einen cariösen Pro- ES, der die Pulpa freilegte, diese Wucherung stellt sich dar als eine nwammige rothe, bis erbsengrosse Masse, die Structur entspricht dem sanulationsgewebe. Die von der Wurzelhaut ausgehenden Geschwülste hat „agitot monographisch bearbeitet (Memoire sur les tumeurs du •rioste dentale 1860, vergl. auch Virchow-Hirsch Jahresber. für 1873, S. 529, referirt von Albrecht). Die interalveolären Tumoren des rriostes haben den Umfang einer Erbse bis zu einer Nuss, sie er- neinen als eine weiche schwammige Masse mit ungleicher Oberfläche, rrschiedene Gewebselemente betheiligen sich bei Bildung der moren. Es sind je nach dem Vorwiegen derselben von Magitot folgende Formen ^gestellt: 1) fibröse Tumoren, bestehen aus reich vascularisirtem fibrösem «webe mit spärlichen Spindelzellen und Riesenzellen, 2) fibroplastische itmoren, reichlichere Spindelzellen, 3) epitheliale Tumoren, in den Binde- (vebsinaschen finden sich epitheliale Elemente, welche zuweilen regelmässig . fibro-vasculäre Bündel angerechnet sind, wahrscheinlich handelt es sich hier . endotheliale Geschwülste, 4) riesenzellige Tumoren, bestehen über- ;gend aus Riesenzellen, 5) Cytoblastentumoren, rundliche fein granulirte Wen in fibrösem Grundgewebe. Am Zahnfleisch tritt oft in Folge von Caries ein chronischer üizungszustand auf, welcher zur hypertrophischen Wucherung des- sen führt, es bilden sich hier namentlich papilläre Wucherungen, vweilen wuchert gleichzeitig das submucöse Gewebe, es entstehen (an grössere bis wallnussgrosse Geschwülste. Ferner können Sar- !»me, Fibrome, Angiome von der Submucosa ausgehen. Am selten- en wurde die primäre Entstehung von Epithelkrebs beobachtet. Ge- Uhnlich liegt hier die flache Form des Epithelkrebses vor, es entstehen •aer granulirenden Wundfläche ähnliche, zuweilen auch grobwarzige ächen, von denen aus die Wucherung nur laugsam in die Tiefe790 Siebentor Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane greift, schliesslich aber zu tiefen Zerstörungen, selbst bis auf den Knochen führen kann. Der Name Epulis {in odXov) hat ursprünglich eine lediglich topographische Bedeutung, er bezeichnet Geschwülste, welche am Kiefer namentlich an den Alveolarfortsätzen ihren Sitz haben; mit der Ein-' schränkung, dass man bei dieser Benennung gewöhnlich die krebsigen Tumoren ausschliesst. Gegenwärtig ist der Name Epulis wesentlich auf vom Periost der Kiefer, namentlich der Alveolarfortsätze aus- gehende Tumoren beschränkt. Virchow (Krankh. Geschwülste Bd. II) spricht sich dafür aus, den Namen Epulis nur im topographischen Sinne in der Bedeutung von Geschwulst der Alveolarfortsätze zu ge- brauchen, man kann dann von einer Epulis sarcomatosa, fibromatosa, myxomatosa u. s. w. sprechen. Die meisten der hier in Betracht kommenden Geschwülste entsprechen übrigens in ihrer Structur den verschiedenen Varietäten des Sarkoms. Es kommen hier alle Ueber- gänge von einer der entzündlichen Neubildung nahestehenden Granu- lationsgeschwulst bis zu festen fibrosarkomatösen Neubildungen voa| Die Epulis findet sich vorzugsweise bei jugendlichen Subjecten,. doch auch in höherem Lebensalter. Es bildet sich an der vorderen oder hinteren Gegend des Alveolarfortsatzes, oder zwischen den Zähnen ein von der Schleimhaut bedecktes röthliches, derbes oder weicheres Gewächs, von meist rundlicher Form, zuweilen gestielt, häufiger mit breiter Basis aufsitzend. Die Geschwulst dislocirt die benachbarten Zähne, durchbricht die Schleimhaut und wuchert jetzt mit höckriger, lappiger Fläche weiter, es kommt dann nicht selten an der Oberfläche zur Geschwürsbildung und Jauchung. Den grössten Umfang erreichen namentlich die myxomatösen und die zellreichen sarkomatösen Ge- schwülste, welche sich auch durch besondere Disposition zum jauchigen Zerfall auszeichnen. Zu erwähnen ist der häutige Befund von vielkernigen Eiesenzelleu, welche sich in allen Formen der Epulis finden; es sind jene Gebilde, die Eobin ah myeloplaques (Markplatten) bezeichnet hat und die Nelaton zur Aufstellung des tumeur ä myeloplaques Anlass gegeben haben. Bekanntlich kommen übrigens Biesenzellen sowohl im Granulationsgewebe als in verschiedenartigen Neubil- dungen vor. Nach Nelaton zerfallen übrigens die als Epulis bezeichneten Geschwülste ihrem Sitz nach in periosteale und intraosteale Formen, dieselben entsprechen nach Virchow der periostealen und der myelogenen Form des Sarkoms. Nicht seltene Vorkommnisse sind auch die Osteome oder Exostosen der Alveolarfortsätze, welche jedoch in der Regel keine erhebliche Grösse erreichen. Ferner mögen hier noch Erwähnung finden die sogenannten Kiefercysten (vergl. Magitot, Mem. sur les kystes des Machoires, Paris 1872, referirt in Virchow-Hirsch Jahresbericht 1873 durch Albrecht). . , Als Kiefercysten bezeichnet man diejenigen Hohlräume, die sicn von allen Seiten abgeschlossen im Kiefer entwickelt haben, und eine Flüssigkeit von verschiedener Dichtigkeit enthalten. Die Kiefercyste erscheint als eine harte Geschwulst von verschiedener Gestalt, die am Kieferfortsatz ihren Sitz hat. Die Cyste nimmt stets die Stelle ein,apitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 791 ie unter normalen Bedingungen dem Zahnfollikel zukommt, dem sie ire Entstehung verdankt. Sie ist an allen Partien des Kiefers beob- shtet. Die Cysten sind häufig congenital, können sich aber auch rat im späteren Leben entwickeln. Nach Magitot sind nach ihrer Genese zwei Kategorien zu unterscheiden: die t'olliculären Cysten, die sich in der Kindheit, während des folliculären astandes der Zahne entwickeln, sie können his apfelgross werden und sich weit die Mundhöhle vorwölben, sie bringen die umgebende Knochensubstanz zum •hwund, sodass sie schliesslich oft nur von der Schleimhaut bedeckt sind. Ihr halt ist entweder flüssig serös oder schleimig, zuweilen honigähnlich, in an- •rren Fällen haften der "Wand Platten und Körner an, aus Knochensubstanz und ii'hichten von Zahnbein bestehend, zuweilen enthalten die Cysten rudimentäre Lihne; 2) die periostealen Cysten entstehen dadurch, dass sich das Periost ii einer Stelle vom Cement abhebt, gewöhnlich an der Wurzelspitze. Von der nnenfläche wird Flüssigkeit abgesondert, welche anfangs serös, später oft von irulenter Beschaffenheit ist (Eitercysten); die Cementschicht wird nekrotisch iad auch die Dentinschicht wird zerstört. Je nachdem die Cyste ihren Sitz i der Wurzelspitze oder an der Seite hat, wird der Zahn in die Höhe gehoben tter dislocirt. B. Krankheiten des weichen Gaumens. Capitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen. Die Circulationsstörangen am weichen Gaumen sind im llgemeinen an sich von geringer Bedeutung, doch kommt ihnen, da ch aus ihnen oft allgemeine Störungen der Constitution und Ver- eilung des Blutes deutlich erkennen lassen, symptomatologische Be- iutung zu. Die Anämie des Gaumens ist in der Regel Ausdruck allgemeiner ülutarmuth; bei Chlorose, Phthisis, nach Blutungen etc.; selten körn- en hier locale Ursachen in Betracht. Die Anämie macht sich in )i hochgradigen Blässe der Schleimhaut sehr deutlich geltend, gleich- iitig ist das Volumen der Gaumenbögen vermindert, der Rachen- fngang entsprechend weiter. Die congestive Hyperämie wird am weichen Gaumen häufig i jobachtet und wir erkennen sie auch oft noch bei der Leichenunter- kchung; die Schleimhaut erscheint hellgeröthet und setzt sich nament- ch gegen die blasse Schleimhaut des harten Gaumens scharf ab. ei längerem Bestehen schwillt die Schleimhaut an und erhält eine ehr bräunliche Färbung. Die congestive Hyperämie findet sich vor- hergehend bei jeder mechanischen oder chemischen Reizung, dauernd ;imentlich bei Potatoren und Tabakrauchern, ferner im Beginn von atzündungen. Die Stauungshyperämie ist charakterisirt durch dunklere Fär- : ung, gewöhnlich mit stärkerer Schwellung verbunden; sie entsteht in792 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Yerdauungsorg; Folge von Herz- und Lungenkrankkeiten, ferner bei Potatoren. Man sieht ■ hier auf der Schleimfläche oft erweiterte venöse Gefässe. Ist gleich-1 zeitig hochgradige allgemeine Anämie vorhanden, so sieht man der-1 artige verzweigte Gefässzeichnungen auf blassem Grunde, namentlich I an den Eändern der Gaumenbogen und in der Umgebung der Uvula, ■ dieser Befund liegt namentlich häufig bei Phthisikern vor. Blutungen des weichen Gaumens können durch Wunden 1 verursacht sein (verschluckte Gräten, Knochenstücke u. s. w.), ferne» I kommen Hämorrhagien vor bei bedeutender Hyperämie, bei hämor- I rhagischer Diathese. Nach hochgradigen acuten Respirationsstörun^en \\ durch epileptische Anfälle, Erdrosselung finden sich oft zahlreiche ! kleine Hämorrhagien. Es kommen hier theils freie, theils parenchy- 1 matöse Blutungen vor, letztere sitzen entweder im Epithel oder in f der Mucosa, resp. Submucosa; je nach der Ausdehnung stellen sie [ sich als kleine Ekchymosen oder als grössere klumpige Anschwellungen Ii dar, namentlich an der Uvula kommen grössere Blutgeschwülste vor [[ (Staphylhämatom). Stärkere Blutungen finden zuweilen aus Geschwüren statt, mit- ( unter erfolgen bedeutende Blutungen aus Berstungen der in der Um- I gebung des Gaumens gelegenen Gefässe (Aneurysmen der Carotis ■ interna). Häufiger stammt das am Gaumen befindliche Blut aus anderen Organen (Nasen- und Mundhöhle, Luftwege, Lunge). Das Oedem des weichen Gaumens entsteht am Häufigst^H im Verlauf von Entzündungen des Gaumens selbst oder benachbarter II Theile (Knochen, Unterhautzellgewebe, Speicheldrüsen); es kann sehr i bedeutend werden, sodass z. B. die Uvula in eine dicke gallertartig Ii durchscheinende Geschwulst verwandelt wird. Gleichzeitig können I auch die Gaumenbögen stark geschwollen, durchscheinend sein. Zn- t weilen besteht gleichzeitig Oedem der Ligamenta glosso- und ary- Ii epiglottica. Entzündung kann entweder die Gaumschleimhaut in ihrer ganzen Ausdehnung betreffen oder sie ist wesentlich auf die weichen Gaumenbögen, die Uvula, die Tonsillen beschränkt, häufig findet sich gleichzeitig Stomatitis und Entzündung des Hachens (Pharyngitis). Man belegt diese Entzündungen gewöhnlich mit dem Namen Angina und unterscheidet idiopathische und symptomatische Anginen. Ifc kommen hier alle Formen der Schleimhautentzündung überhaupt zur Beobachtung, die oberflächliche, katarrhalische resp. erythematöse Ent- zündung, die croupöse, diphtheritische, phlegmonöse, gangränöse, abscedirende Entzündung. Der Verlauf dieser Anginen ist meist ein acuter. Die acute katarrhalische Angina kann durch locale Reize, miasmatische Einwirkungen, Erkältungen hervorgerufen werden, sie findet sich am Häufigsten bei jugendlichen Subjecten, bald, und zwar gewöhnlich, auf die ganze Schleimhaut ausgedehnt, bald in nur herd- förmiger Verbreitung. Namentlich pflegt die hintere Fläche des Gaumensegels und die Oberfläche der Tonsillen befallen zu sein. Sind nur die letzteren ergriffen, so bezeichnet man die Affection als An-»Japitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 793 ma tonsillaris catarrhalis. Die entzündeten Theile sind mehr rer weniger gleichmässig geröthet, zuweilen streifig oder fleckig Be- nders im Verlauf der acuten Exantheme, Pocken, Masern, gleich- iissiger bei Scharlach). Geschwollen ist namentlich die Uvula mit in Gaumenbögen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist in der Regel fangs trocken, später mit Schleim und losgestossenen Epithelien Heckt; nur selten kommt es zur Bildung flacher katarrhalischer Ge- uwüre. Zuweilen bilden sich blasige Eruptionen (Angina vesi- losa), welche nach Verlust ihrer Epitheldecke kleine flache Ge- lAYÜrchen zurücklassen. In seltenen Fällen führt die Schwellung ■ Solitärfollikel, der Gaumenbögen und der Uvula zur Bildung äner kraterförmiger folliculärer Geschwüre. Zuweilen ist die bbmucosa hochgradig ödematös angeschwollen. ' Als eine Modification des einfachen Katarrhs hebt E. Wagner (vergl. ßiemssen, Handb. der spec. Path. u. Therap. Bd. VII, S. 143) das Auftreten jssgelblicher Flecken und Streifen auf der Oberfläche des Gaumens, nament- u aber der Tonsillen hervor; diese Flecken sind wohl schon oft mit diphtheri- Ihen Belagen verwechselt worden, doch sind sie viel zarter als diese. Die sssliche Färbung beruht nach E. Wagner auf Epitheleiterung. Bei der croskopischen Untersuchung fehlen meist die obersten Epithellagen, in den hhsten, selten in sämmtlichen Lagen sind die Epithelien aufgequollen, sie hhalten 2 —10 Eiterkörperchen, selten rothe Blutkörper. Zuweilen sind die Schleimdrüsen durch Verengerung ihres Aus- mmgsganges in Folge der Epithelschwellung vergrössert, sie treten körnige Knötchen hervor (glanduläre Angina). Die chronische katarrhalische Angina geht oft aus wieder- tten Anfällen acuten Gaumenkatarrhs hervor, findet sich namentlich Potatoren, ferner bei Personen, welche genöthigt sind viel zu ten, besonders in kalter, staubiger Luft (Angina cantatorum). Die uleimhaut ist hier meist mässig geröthet, es treten auf ihr vari- ee Venen hervor, es besteht gewöhnlich Verdickung der Submucosa, nentlich die Uvula pflegt in Folge dessen verdickt zu sein. Häufig Ii die Schleimdrüsen und die solitären Follikel der Gaumenbögen cchwollen; die Schleimhaut erhält dadurch ein körniges Ansehen Lagina granulosa). Als eine besondere Form ist auch die herpetische Angina zu i'ähnen, es findet bei ihr eine analoge Bläscheneruption auf dem 'chen Gaumen statt, wie bei dem Herpes der Haut. Die Bläschen izen bald und hinterlassen Geschwüre mit eitrigem Belag. Gewöhn- ii besteht gleichzeitig Herpes labialis und facialis, am Häufigsten i der Sitz der Bläschen an der Uvula und an dem Gaumensegel. Die Angina mycotica, aphthosa (Soor des Gaumens) be- btet den oben besprochenen Soor der Mundhöhle (vergl. S. 774). i durch den Soorpilz hervorgerufenen • Auflagerungen verhalten sich r ganz gleichartig, sie haben namentlich auf den vorderen Theilen Gaumensegels, auf der Uvula ihren Sitz. Eine getrennte Besprechung der croupösen und diphtheriti- len Angina ist unthunlich; es finden sich eben alle Uebergänge von i leichten oberflächlichen croupösen Entzündung bis zu den schwersten en der croupös-diphtheritischen Angina; ja man hat oft Gelegen-794 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. heit klinisch zu beobachten, wie aus einer anfänglich oberflächlichen croupösen Angina die Diphtheritis hervorgeht. Uebrigens wird von manchen Seiten jede mit Bildung einer croupösen Pseudomembran verlaufende Entzündung, sobald sie im Eachen ihren Sitz hat, Diph. theritis genannt; während man jede auch mit Einlagerung in das Schleimhautgewebe selbst verbundene derartige Kehlkopfaflection als Croup zu bezeichnen pflegt. Es kommt ja auch nicht selten vor, dass eine entschieden diphtheritische Rachenentzündung zum secundären Croup des Larynx führt. Wie es üblich geworden, verstehen wir trotz des ursprünglich identischen Inhaltes der Worte Croup und Diph- theritis, im anatomischen Sinn als croupös eine mit Ausscheidung eines fibrinösen Exsudates auf die Schleimhautoberfläche einhergehende Affection, als Diphtheritis eine zur Ulceration führende Infiltration der Schleimhaut selbst. Doch ist hierbei in ätiologischer und allgemein nosologischer Beziehung eine Differenz nicht ausgedrückt, da in dieser Beziehung die croupöse und diphtheritische Schleimhauterkrankung im innigsten Zusammenhang stehen (vergl. auch S. 665). Man kann die croupös - diphtheritischen Anginen der Intensität der Erkrankung nach in drei Gruppen scheiden und es ist diese Ein- theilung, namentlich in praktischer Hinsicht nicht unwichtig. So ist es bei der Beurtheilung therapeutischer Resultate gegenüber dieser Krankheit ganz unumgänglich nothwendig, dass angegeben wird, welche der betreffenden Formen vorgelegen. Andrerseits ist jedoch stets zu 'beachten, dass hier nur verschiedene Intensitätsgrade der Krankheit gemeint sind, welche eine scharfe Trennung nicht zulassen. Das geht am Besten aus klinischen Thatsachen hervor, welche be- weisen, dass von derselben Infectionsquelle aus das eine Individuum von einer der leichteren Formen, das andere von der schwersten be- fallen werden kann. Auch die anatomische Untersuchung weist nach, dass es sich um verschieden hochgradige Ausbildung desselben Pro- cesses handelt. Wir können demnach eine oberflächliche Diphtheritis (croupöse Angina — E. Wagner's) unterscheiden, bei welcher die Schleimhaut unter den Auflagerungen nur wenig afficirt ist, sie ist hyperämisch, höchstens von feineren Hämorrhagien durchsetzt, öde- matös. Besteht dagegen neben den Auflagerungen eine stärkere In- filtration der Schleimhaut, während gleichzeitig die Kieferlymphdrüsen stärker geschwollen sind, so liegt die tiefgreifende Form der diph- theritischen Angina vor (diphtheritische Angina), während end- lich die in Gangrän der Gewebe ausgehende Form als brandig« Diphtheritis zu bezeichnen ist. Die diphtheritischen Auflagerungen bilden sich meist zuerst aui der Oberfläche der Tonsillen,-zuweilen auch am weichen Gaumen, iej Schleimhaut des Schlundes, ja selbst der Nase. Sie treten zunächst als fleckige, rundliche, grauweisse Auflagerungen auf, welche anfeng ihrer Unterlage fest anhaften und nach deren Entfernung eine leid») blutende Erosion zurückbleibt. Weiterhin nehmen die Auflagerung«» an Dicke zu, sie ragen deutlich hervor. Manchmal bleiben die Beleg auf einzelne Schleimhautpartien • beschränkt, sie bedecken oft a»Capitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 795 'onsillen und treten gleichzeitig an umschriebenen Stellen der Gau- • tenbögen. der Uvula u. s. w. auf; zuweilen bedecken sie die ganze i'berfläche des weichen Gaumens mit den Tonsillen und der Uvula, tie anfänglich hellgrauweissen Auflagerungen (welche den Pilzhäuten, [ycoderma, die sich auf gährenden Flüssigkeiten bilden, gleichen) 3rändern allmählig ihre Farbe, sie werden gelblich, speckig oder fchwärzlich grau gefärbt; letzteres namentlich, wenn reichliches Blut 'Bigemischt ist. Ihr Zusammenhang mit der Schleimhaut lockert sichT 46 Auflagerung stösst sich schichtweise oder im Ganzen los, in den iehtesten Fällen der Erkrankung indem das nachwachsende Epithel e Pseudomembran abhebt. Die schweren Formen der diphtheritischen mgina pflegen sich schon durch grössere Dicke der Auflagerungen zu u-rathen, durch die reichlichere Blutbeimengung ist ihre Farbe' ge- öhnlich mehr schwärzlich, die Schleimhaut, oft auch die Submucosa nd das intermusculäre Gewebe sind von reichlichen Hämorrhagien nrchsetzt und zeigen eine dichte, kleinzellige Infiltration, welche oft ch der Fläche nach viel weiter erstreckt, als die membranöse Auf- sgerung. In Folge der hochgradigen Infiltration der Gewebe schwellen eselben bedeutend an. Die Uvula kann daumenstark werden, die ) anmenbögen verdicken sich wulstig, namentlich tritt aber die Ver- ■össerung an den Tonsillen hervor, welche Apfelgrösse erreichen innen. Die Folge ist natürlich eine erhebliche Verengerung des tthmus faucium. Je nach der Localität zeigen übrigens die Auflagerungen, welche ■ cht selten im Laufe der Krankheit ausgehustet werden, gewisse Ver- Ihiedenheiten. Auf den Gaumenbögen sind sie zuweilen von kleinen Löchern urchbohrt, welche den Ausführungsgängen der Schleimdrüsen ent- rrechen, an der Uvula stellen sie manchmal einen kappenartigen Ab- üss der letzteren dar; an dem Belage der Tonsillen sieht man oft > Sprünge, welche Ausgüssen der Lacunen dieses Organes entsprechen s. w. Die brandigenFormen der diphtheritischen Angina sind meist urch rasche Ausbreitung der Affection von vornherein ausgezeichnet; rr Belag nimmt rasch eine missfarbige, übelriechende Beschaffenheit ., es finden reichliche Blutungen in denselben hinein Statt. Auf j 3se Weise erhalten die afficirten Schleimhautpartien das Aussehen ngränöser in Losstossung begriffener Gewebe; doch täuscht man sich dieser Beziehung leicht, man glaubt eine Gangrän der Schleimhaut Ii sich zu sehen und bei genauerer Untersuchung stellt sich heraus, >iSS ein wirklicher Zerfall nicht vorhanden, dass nur das Aussehen nr Pseudomembran solchen vorgetäuscht hat. Andererseits ist jedoch cht daran zu zweifeln, dass wirkliche, oft ziemlich tief greifende i-ngränöse Zerstörung hier vorkommt; namentlich tritt dieselbe an jisn Tonsillen und an- der Uvula ein, an Stelle der ersteren bilden sich fl.nn tiefgreifende, jauchende Geschwüre, an der Uvula entstehen eben- 1:11s Substanzverluste; Verfasser beobachtete einen Fall, wo die Uvula Folge der Gangrän an ihrer Basis während des Lebens völlig los- [fcstossen wurde.796 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. Im mikroskopischen Verhalten gleichen die membranösen Auf- lagerungen völlig den fibrinösen Membranen, wie sie für den Croup des Larynx beschrieben wurden (vergl. S. 664), nur finden sich hier in der Regel reichlichere Eiterzellen und oft auch zahlreiche rothe Blutkörperchen in den Maschen des Fibrinnetzes. Auch das am an- geführten Ort über die verschiedenen Ansichten in Bctreil* der Genese dieses Fibrinnetzes Gesagte gilt hier wieder. Dass die Affection der Mucosa selbst, respective der Subinucosa und der benachbarten Gewebe, wesentlich in einer kleinzelligen und hämorrhagischen Infiltration besteht, ist ebenfalls gesagt worden: es ist hier nur noch darauf hinzuweisen, dass man häufig an diesen Ele- menten körnigen Zerfall bemerkt, welcher ebenfalls an den normalen Gewebesbestandtheilen hervortritt. Die Blutgefässe pflegen hochgradig dilatirt und strotzend mit Blut gefüllt zu sein. Auf den Befund nie- derer Organismen in den Auflagerungen und im Gewebe der Schleim- haut selbst kommen wir unten noch zurück. Eine besondere Gefahr der croupös-diphtheritischen Angina liegt in dem Fortschreiten des Processes auf die Luftwege. An der Epiglottis findet man häufig deutlich diphtheritischen Charakter der fortgesetzten Affection, hier liegt auch, namentlich bei stärkerer Affection des submucösen Gewebes, die Gefahr von Glottisödem vor (vergl. S. 667). Im übrigen Kehlkopf ist der fortgesetzte Process meist ein croupöser; ja es sind gegenwärtig in den meisten Gegenden, m die Diphtheritis auftritt, die Fälle von primärem Kehlkopf'croup sehr selten geworden, es handelt sich meist um ein secundäres derartiges Leiden. Uebrigens ist zu ■ beachten, dass die Gefahr des Eintretens der croupösen Laryngitis und die Schwere der letzteren keineswegs in directem Verhältniss zur Rachendiphtheritis steht, es kommen ebenso- wohl schwere Fälle der letzteren vor, ohne Neigung zum Fortschreiten auf die Luftwege, wie leichte Rachendiphtheritis mit schwerem secundärem Larynxcroup. Secundäre Erkrankung der Lunge. (Pneumonie) wird meist ver* mittelt durch die croupöse Laryngitis, doch kommt auch Entwickelnng. namentlich hypostatischer Pneumonie vor, ohne gleichzeitiges Bestehen von Larynxcroup. Häufig ist die Rachendiphtheritis complicirt mit capillärer Bronchitis, wahrscheinlich vermittelt durch Aspiration irri- tirender Substanzen von den diphtheritischen Flächen. Ferner kommt ein secundäres Fortschreiten der Diphtheritis auf die Schleimhaut der Nase vor (vergl. S. 658), von hier kann sich die Diphtheritis auch auf die Tuba Eustachii, sehr selten auf den Oesophagus ausbreiten. Eine in diagnostischer Hinsicht wichtige Affection bei der Diph- theritis ist die Erkrankung der Kieferlymphdrüsen. Der Grad ihrer Anschwellung und die Schnelligkeit, mit welcher dieselbe ein- tritt, ist proportional der Schwere der primären Diphtheritis. Bei der oberflächlichen Form findet sich in der Regel nur mässige Anschwel- lung; bei der croupös-diphtheritischen Angina tritt die Anschwellung frühzeitiger und bedeutender ein: bei den höchsten Graden des Leidens verwandeln sich die Kieferlymphdrüsen oft in mächtige harte Packet*1, es kommt hier oft beträchtliche subcapsuläre Hämorrhagie zu Stande,apitcl 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 797 weilen Abscessbildung, seltener Verjauchung. Auch die weiter un- lrhalb gelegenen Halsdrüsen sind in der Regel im Zustand massiger Ir.tzündlicher Hyperplasie. Was die Mitleidenschaft der übrigen Organe bei der diphtherischen Erkran- fcmg betrifft, so findet man namentlich oft die Nieren erkrankt, wofür schon klinische Thatsache spricht, dass die meisten Fälle schwerer Diphtheritis von ■bburninurie begleitet sind. Es kommt übrigens vor, dass sich nach leichter | phtheritis Nephritis entwickelt, während bei schweren Formen diese Compli- Ittion ausbleiben kann. Die Veränderungen in den Nieren unterscheiden sich Jbht von denjenigen, wie sie im Verlauf anderer Allgemeininfectionen sich aus- laden (z. B. bei Scharlach); sie entsprechen dem Bilde der mehr oder weniger Iwhgradig entwickelten parenchymatösen Nephritis. Schwellung der Binde, Irrnige Trübung der Epithelien, massige Infiltration des interstitiellen Gewebes. Both (Virch. Arch. LIV) beobachtete bei der Section einer 54jährigen Frau, I lche während eines halben Jahres wiederholte Anfälle von schwerer Bachen- ■bhtheritis durchgemacht hatte, in beiden Nieren (ebenso im Magen-Darmcanal), Rhheiche weiche lymphatische Knötchen, welche in ihrer histologischen Structur Itt derjenigen der leukämischen Neubildung ganz übereinstimmten. Es war hier Ii loch keine Vermehrung der farblosen Elemente des Blutes vorhanden. Zuweilen beobachtet man neben der Bachendiphtheritis secundäre Diphtheritis • r Haut; doch entwickelt sich dieselbe niemals auf der unverletzten Oberfläche Irr letzteren, sondern nur auf Wundflächen; namentlich ist hier hinzuweisen auf Li Bildung diphtheri tisch er Belage an Tracheotomiewunden. Von sonstiger Veränderung der Körperorgane verdient noch Hervorhebung, Ifss man, wie an den Nieren, so auch manchmal in der Leber, wie bei anderen nfectionskrankheiten parenchymatöse Entartung findet. In schweren Fällen be- llht stets beträchtliche acute Milzschwellung, zuweilen mit Vergrösserung Lr Follikel. Ferner sind wichtig die Veränderungen am Herzfleisch. Namentlich wurde in Fällen, wo nach anscheinend günstigem Verlauf der Jf'ankheit der Tod ganz plötzlich unter Collapserscheinungen erfolgte, vorge- liirittene fettige Entartung des Herzmuskels gefunden, in einem Falle ausserdem der Spitze des linken Ventrikels ein partielles Herzaneurysma (vergl. Mo sie r, I eh. d. Heilk. 14). Einen durchaus analogen Befund constatirte Verfasser bei einem Kinde, wel- am 14. Tage nach Beginn der Erkvankung, als die Schleimhaut des Bachens Irreits völlig gereinigt war, beim Verlassen des Bettes plötzlich collabirte I d starb. Die diphtherischen Lähmungen, welche sich am Häufigsten inner- Bilb 2 Wochen nach der Heilung der örtlichen Erkrankung entwickeln und in Irr Begel als Bewegungs- und Gefühlslähmung des weichen Gaumens, ferner oft Irrch eine Accommodationsparese an beiden Augen, durch Lähmung der Kehlkopf- Iwskeln sich äussern, selten in Lähmung der Extremitäten bestehen, zuweilen auch I Zwerchfellslähmung zu schweren Bespirationsstörungen führen, sind in ihren Intomischen Grundlagen noch unaufgeklärt. An den Muskeln der in früheren ■adien der Diphtheritis Verstorbenen findet man in der Begel keine auffallende ■ randerung, abgesehen von der Musculatur in der Nachbarschaft der afficivten ■ hleimhaut, deren interstitielles Gewebe, wie schon hervorgehoben, oft kleinzellig '< iltrirt ist und von feinen Hämorrhagieu durchsetzt. Buhl (Zeitschr. f. Biologie III) constatirte bei einem 8jährigen Knaben, der Wochen nach Beginn der Erkrankung starb, Fettdegeneration an der Herz- und »rpcrransculatur. Oortel (vergl. v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. u. Therap. S. 625) sah in zwei Fällen, einmal in den Gaumenmuskeln eines 40jährigen I uannes, einmal in den Kelkopfmuskeln eines 13jährigen Mädchens, die am 9. !*p. 13. Tage der Krankheit starben, wachsig degenerirte Fasern. In Bezug. auf Veränderungen am Nervensystem, welche zur Erklärung der 'litheritischen Lähmungen herangezogen werden könnten, ist namentlich auf te Beobachtung von Buhl hinzuweisen; derselbe fand an den Bückenmarks- |; 'rven beiderseits an der Vereiuigungsstelie der vorderen und hinteren Wurzeln | t Einschluss der intervertebralen gangliösen Anschwellung Hämorrhagie und Nbe Erweichung, am Ausgesprochensten war dieser Befund an den Lumbarnerven.798 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsor^ane. Endlich ist noch darauf hinzuweisen, dass in schweren Fällen der septische Charakter der Allgemeiuiufection sich auch durch das Auftreten zahlreicher, meist punktförmiger Hämorrhagien in verschiedenen Organen ausspricht. So komm« derartige Blutungen in der Haut, den weichen Hirnhäuten, der Hirnrinde (hier oft grössere Herde), unter der Leberkapsel, in den Nieren (Substanz derselbH und Nierenbecken), in der Darmschleimhaut, in der Schleimhaut der Luftweg« zur Beobachtung. Bei der Section findet man in solchen Fällen das in den grosse» Gefässen enthaltene Blut meist auffällig dünnflüssig, an den Innenhäuten der fässe meist starke Imbibition durch Blutfarbstoff. Nach Miliard soll bei der brandigen Diphtheritis das Blut bräunlich seijffl ähnlich wie Zwetschgenbrühe, an den Fingern dintenartige Flecke hinterlassend! Die Pathogenese der Diphtheritis ist in neuerer Zeit Gegend stand zahlreicher Untersuchungen und einer eingehend geführten Dis- cussion gewesen, namentlich in Rücksicht auf die Frage, ob die if diphtheritischen Massen gefundenen Organismen für die Entstehung der Krankheit von Bedeutung sind oder nicht. So wenig bisher diese Frage zu einer definitiven Entscheidung hat geführt werden können, so wenig sind andere damit in directem oder indirectem Zusammen- hang stehende pathogenetische Fragen erledigt worden. Hier können wir auf diesen Gegenstand nur in ganz summarischer Weise eingehend wegen der Details verweisen wir namentlich auf die von entgegenge* setzten Standpunkten ausgehenden Darstellungen der Diphtheritis vog E. Wagner und von Oertel (s. v. Ziemssen, Handb. der spec, Pathologie und Therapie). Die Rachendiphtheritis kommt theils als eine primäre Erkrankung bei vorher gesunden Individuen vor (genuine Rachendiphtheritis^ theils bildet sie sich im Verlauf anderer Krankheiten, namentlich ge- wisser acuter Infectionskrankheiten aus. Am Häufigsten tritt sie bei Scharlach, seltener bei Masern, Pocken, beim Typhus, bei der Pyämi$ der Cholera, zuweilen bei Tuberkulösen auf. Es entsteht hier gleich die Frage, ob die primäre Diphtheritis in ihrem Wesen iden? tisch ist mit diesen secundären diphtheritischen Anginen. Im anatomischen Verhalten lässt sich eine Differenz nicht auffinden, doch ist damit keine sichere Entscheidung gegeben. In klinischer Richtung spricht Manches dafür, dass die Processe doch nicht absolut identisch sind. Man könnte ja auch wohl voraussetzen, dass verschi«? denartige, aber einander ähnliche Infectionsstoffe, indem sie sich anf der Rachenschleimhaut localisiren, analoge Erkrankung derselben her- vorrufen können; doch entzieht sich bei dem gegenwärtigen Stand der Angelegenheit diese Hypothese einer eingehenden Prüfung. Auf die Versuche, die metastatische Pyämie, die Dysenterie, das Puerperalfieber aus einer diphtheritischen Infection zu erklären, können wir hier nicht näher eingehen, es mag nur hervorgehoben werden, dass dieselben vom einseitig pathologisch-anatomischen Standpunkte ausgehen, indem die Identificirung auf Grund gewisser Uebereinstim- mungen der anatomischen Veränderungen und in neuer Zeit nament- lich in Rücksicht auf die morphologische Gleichheit der bei diesen Krankheiten gefundenen niederen Organismen versucht worden ist Doch sind diese Grundlagen keineswegs genügend, um sofort nu- die in klinischer Hinsicht scharf getrennten Krankheitsprocesse einapitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 799 heitliches pathologisches Schema aufzustellen. Die bisherigen Ke- itate der Infectionsexperimente sind theils gegen die Identificirung ^gefallen, theils sind sie nicht scharf beweisend. Gibt man in die- Weise dem Ausdrucke „diphtheritisch" einen rein pathologisch- latomischen Inhalt, so wäre es zweckmässig, wie von einigen Seiten vor- schlagen, die diphtheritische Angina als „Angina membranacea, oder {er irgend einem anderen Namen (Senator hat vorgeschlagen, iu -sein Sinne den alten Ausdruck „Cynanche" zu verwenden") als eine icifische Krankheit abzusondern. Ferner gehen auch darüber die Ansichten auseinander, ob man «3 Kachendiphtheritis als eine primäre Localkrankheit <>ehen solle, aus welcher erst secundär die Blutinfection hervorgeht, sr ob die locale Erkrankung der Kachenschleimhaut da- rren entsteht, dass sich ein im Blut vorhandener Infec- • nsstoff auf der Rachenschleimhaut localisirt. Auch diese s,ge ist vom rein pathologisch-anatomischen Standpunkte nicht zu -scheiden. Es lässt sich hier höchstens anführen, dass die Locali- ung für die erste Auffassung spricht, indem sich die ersten Auf- Gerungen ja gerade an denjenigen Stellen zeigen, an denen am Ersten dem aspirirten Luftstrom zugeführte Infectionskeime haften können, cch die klinischen Thatsachen sprechen nicht gegen diese Auffassung, fvohl aus ihnen eine sichere Entscheidung nicht zu gewinnen ist. 's Versuche, diese Frage experimentell zu entscheiden, sind ebenfalls 'Gunsten der Ansicht ausgefallen, dass die Eachenaffection primär die Allgemeininfection (die man im Gegensatz zur localen Diph- rritis auch als Diphtherie bezeichnet hat) secundär. Namentlich in dieser Hinsicht auf die Experimente von Oertel (D. Arch. f. n. Med. VII. S. 242) hinzuweisen. Da jedoch von verschiedenen Seiten eeifel erhoben sind, ob man die bei Thieren durch Uebertragung Ihtheritischer Massen erzeugten Erkrankungen wirklich hierher rechnen ine, so ist auch auf diesem Wege die beregte Frage noch nicht schieden. Berühren wir endlich die Frage nach der Bedeutung niederer ganismen für die Entstehung der Diphtheritis, so ist gegen- ttig wohl von Allen, die sich eingehender mit diesem Gegenstand cchäftigt haben, zugegeben, dass man in den diphtheritischen Mem- i aen stets parasitische Organismen findet. Es handelt sich einerseits isolirte Mikrococcen, andererseits um die charakteristischen, hier Ist leicht braunlich gefärbten, körnigen Ballen (Colonieform der gelbacterien vergl. S. 226), welche oft in reichlicher Menge die «chen des fibrinösen Netzwerkes ausfüllen. Weniger Uebereinstim- ting herrscht schon über den Befund solcher Parasiten im Gewebe diphtheritischen erkrankten Schleimhaut selbst. Nach Nassiloff (Virch. Arch. L) dringen die Pilze (Mikrococcen) auch in 1 Gewebe der Mucosa und Submucosa selbst ein, sie erfüllen die Saftcanäle und imphgefässe daselbst, ja in einem Falle von Diphtheritis der Nasenschleimhaut 1 Nassiloff sogar in den Haversischen Canälen des Pflugscharbeines, in der irnelgrutidsubstanz Erfüllung mit solchen Organismen. Aehnlich lauten die *?aben von Classen (Virch. Arch. LII), Letzerich (Virch. Arch. XLV u. LIII), erth (Zur Kenntnias der bacteritischen Mykosen 1872), namentlich hat aber800 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Oertel auf das Vorkommen mehr oder weniger dichter Einlagerungen von Mikro- | coccus in tieferen Schichten der" Mucosa hingewiesen. Quer- und Längssi•Imittclf von Lyrnphgefässen wurden vollkommen mit Pilzen erfüllt gefunden. Besonder*!! bei der septischen Form fand Oertel proportional dem Zerfall der Gewebe aus-lj gedehnte Lager, Ballen und Kugeln von Mikrococcus in Colonieform in ijjiinerlt tieferen Schichten der Membran und der Schleimhaut selbst, auch tiefer hinein | entlang den quergestreiften Gaumen- und Rachenmuskeln (vergl. Oertel, St"-11—' über Diphth., ärztl. Intelligenzbl. 1868 N. 31 und in Ziemssen, Handbuch Dem entgegen ist von anderen Seiten, namentlich von Senator (Virch. A^_ LVI) und E. W agner (v. Ziemssen, Handb. 1. c.) hervorgehoben worden, da»gl man zwar in den croupösen Auflagerungen oft reichliche Zoogloeaballen undiso-jl lirte Mikrococcen findet, dass aber im Gewebe der Schleimhaut selbst ihr Vor-| handensein nicht sicher constatirt sei. Auf Grund eigener Erfahrungen muss Verfasser sich dahin aussprechen, dan| allerdings der zweifellose Nachweis der Organismen in den Auflagerungen fadl in allen Fällen gelingt, dass dagegen besonders dann in der Schleimhaut selb« dieser Nachweis nicht sicher geliefert werden kann, wenn reichliche kleinzellig»! Infiltration vorhanden ist. Es wiederholt sich hier dieselbe Thatsache, wie auch! bei anderen krankhaften Processen (z. B. bei den Pocken): mit der Eiterinfil^B tion verschwinden die niederen Organismen, welche oft vorher sehr deut^B nachweisbar waren, entweder weil die Eiterzellen dieselben aufnehmen (in die^tl Sinne könnte man das körnige Aussehen der die diphtherische Schleimhai filtrirenden Zellen deuten) oder weil die Exsudation die Vegetation der Bad stört. Hat man jedoch Gelegenheit, frisch erkrankte Stellen bei der Diphther zu untersuchen, so findet man oft ganz zweifellose Bacterienballen im Schlei hautgewebe, zuweilen in erweiterten Schleimdrüsen häufiger in Canälen, weit wahrscheinlich Capillaren und Lymphgefässen entsprechen. Dass den von den meisten Autoren bei der Diphtheritis gefil denen Organismen specifische morphologische Charaktere nicht zuko» men, ergibt sich aus dem Gesagten, sie sind z. B. nicht zu imtö£ scheiden von den bei dem Erysipel, bei den Pocken, der Pyämie be- obachteten Organismen. Durch Culturversuche von Klebs (Arch. für exp. Path. j| gewinnt allerdings die Annahme an Wahrscheinlichkeit, dass die der Diphtheritis gefundenen Mikrococcen (Microsporon diphtheriticum) von den bei anderen Processen gefundenen specifisch verschied» B- sind. Nach Letzerich (Virch. Arch. XLV u. XL VI) wurden bereits früher die schiedenen Entwickelungsstufen eines Pilzes (Zygodesmus fuscus) auf und innerhalb II der diphtherischen Schleimhaut beschrieben. Im Beginne finden sich sjj^Hl glänzende gelbliche Körnchen, diese sprossen zu zarten Fäden aus und indem j| sich die anfangs ungegliederten, später gegliederten Fäden in die Schleimhaut Ii einbohren, verwandeln sie das Gewebe derselben in eine amorphe Masse. Am If freien Rande sieht man aus derselben eine Anzahl mit Sporen besetzte Thal! fäden hervorragen. . jj Nach neueren Mittheilungen desselben Autors (Berl. kliu. Wochenschr. XD ■ kommt der Diphtheriepilz in folgenden vier Formen vor: 1) Mikrosporenniassen |j in streifiger, fast hyaliner Grundsubstanz; 2) Plasmaballen von oft bedeutender Grösse; 3) Mikrococcenblasen, welcbe platzen und einen zusammenhangend» Mikrococcenrasen entleeren. Aus ihnen kann 4) eine echte Brandpilzform (Tu- letia) entstehen. Nach Letzerich geben alle diese Massen auf Jodschwefer säurezusatz die Cellulosereaction. . , Auch in den Nieren an Diphtheritis Erkrankter wurden von Lctzencn. Oertel u. A. in den Harncanälchen Mikrococcen nachgewiesen, wie solche ancü während des Lebens im Urin gefunden wurden. üeber die Bedeutung der erwähnten niederen Organismen stehen die Meinungen der Autoren sich derartig gegenüber, dass die Eine"•tel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 801 rher sind zu rechnen Letzerich, Nassiloff, Classen, Oertel, ibs, Eberth u. A.) in denselben das Wesentliche, die Krankheits- •che sehen; während die Anderen (Senator, E. Wagner u. A.) "r nur zufällige Bestandtheile halten, die eben auf dem Boden der ih die Diphtheritis hervorgerufenen Zersetzung günstige Entwicke- ■;sbedingungen finden. Es liegt hier also dieselbe Differenz der mngen vor, wie überall, wo es sich um den Befund niederer Orga- nen bei Infectionskrankheiten handelt. [Der Nachweis der pathogenetischen Bedeutung der Diphtheriebacterien wurde *ntlich durch die Impfexperimente an Thieren zu liefern gesucht, so wies •mtlich Eberth nach, dass in die Cornea verimpfte Bacterien in der- i.n sich vermehren und eine progressive Entzündung erzeugen, doch wurden n.che Resultate auch bei der Verimpfung bacterienhaltiger Massen aus ein- ■ra Faulnissinfusen erhalten (vergl. namentlich Frisch, Exp. 1874). [Die Experimente von Oertel wurden ebenfalls schon erwähnt. Da bei den- in eine Trennung der in den infectiösen Massen enthaltenen Organismen dden übrigen Bestandtheilen derselben nicht unternommen wurde, würden IResultate mehr für die Uebertragbarkeit der Diphtheritis überhaupt als für Bedeutung der Mikroorganismen zu verwerthen sein. Es muss also gegen- ,£g diese Frage als eine noch nach keiner Seite hin sicher entschiedene hin- 111t werden. [Dass übrigens auch eine gutartige Mykose der Schlundschleimhaut vorkommt, durch eine Beobachtung von Frankel belegt (Sitz, der Berl. med. Ges. ; es fanden sich an den Tonsillen und am Zungengrund weisse schimmel- icche Auflagerungen, aus Mikrococcen und Stäbchenbacterien bestehend. Die tttion bestand ohne alle erheblichen Beschwerden und ohne jegliche Allge- sstörung. Die phlegmonöse Angina ist durch hochgradige Schwellung entzündeten Mucosa und Submucosa ausgezeichnet, auch pflegt hier Hyperämie stärker zu sein. Die Schwellung tritt namentlich an 'Gaumenbögen und an der Uvula stärker hervor. Bei der mikro- laschen Untersuchung findet man die Gefässe erweitert, die Mucosa pr oder weniger, in den leichteren Fällen besonders im subepithe- pi Gewebe, von Eiterzellen infiltrirt; zuweilen betrifft diese Infiltra- auch die Schleimdrüsen. Die Tonsillen sind oft erheblich ge- r ollen, auch kann die Entzündung auf das retropharyngeale Gewebe breifen. Bei intensiver Entwickelung führt die phlegmonöse Angina peschwürsbildung; ferner kommt Ausgang in Abscessbildung vor. »entlieh in solchen Fällen kann durch Glottisödem, durch Verbrei- der Entzündung auf das Zellgewebe am Halse, am Mediastinum i icher Ausgang der Krankheit folgen. iln ätiologischer Hinsicht kann die phlegmonöse Angina verschie- ptige Beziehungen darbieten. In manchen Fällen tritt sie ohne pweisbare Ursache auf; nicht selten wiederholt bei demselben Indi- um. Ferner kann sie durch verschiedene Infectionen bedingt sein, uurch Uebertragung von Rotzgift; hier ist noch Geschwür- und hlbildung vorhanden. Auch durch Milzbrandinfection kommt eine L^monöse Angina vor, welche sich in der Regel auf das intermus- le und subcutane Zellgewebe am Halse fortsetzt. Seltener ent- feit sich die phlegmonöse Angina bei Syphilis, besonders in der lebung tiefgreifender syphilitischer Geschwüre. Auch bei Schar- kommt eine schwere Form der hier besprochenen Affection vor. I rch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 51802 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaae Abgesehen von dem Ausgang der diphtheritischen Angina in Gangrän kommt eine Angina gangraenosa unabhängig von Diphthe. ritis vor; sie geht dann wohl meist aus der phlegmonösen Entzündung hervor, doch gibt es wahrscheinlich auch Fälle von directer Gangrän der Gaumenschleimhaut. Geht der gangränöse Zerfall aus der phlee- monösen Angina hervor, so bilden sich bald auf der geschwollenen, ent- zündeten Schleimhaut schwärzliche, missfarbige Stellen, welche sich in Geschwüre umwandeln (selten nach vorheriger Bildung förmlicher Brandblasen). Die Geschwüre können sich ausbreiten, es zerfallen grosse Partien der Mucosa, namentlich auch die Tonsillen in eine schmierige, missfarbige, stinkende Masse. Mitunter breitet sich der gangränöse Zerfall auch auf die Mundschleimhaut aus. In anderen Fällen ist, wie gesagt, der Brand wenigstens scheinbar das Primäre und gerade hier pflegen bedeutende Zerstörungen zu resultiren. Der Tod erfolgt nicht selten an Glottisödem oder durch Septicämie. zu. weilen begrenzt sich die brandige Stelle, es kann Heilung erfolgen. Bei der gangränösen Angina ist stets bedeutende Infiltration der be- nachbarten Lymphdrüsen vorhanden, es kann auch Verjauchung der- selben stattfinden. Die gangränöse Angina ist unter verschiedenen Verhältnissen be- obachtet; abgesehen von dem Ausgange der genuinen oder scarlatinösen phlegmonösen Angina in Gangrän, kommt sie im Verlauf schwerer In- fectionskrankheiten vor (Abdominaltyphus, Dysenterie, Pocken): zuweilen auch bei durch andere Krankheitsprocesse heruntergekommenen Indi- viduen. Verfasser sah einen Fall der Art bei einem Diabetiker, hier zerfielen die Tonsillen in rapider Weise in zunderartige Massen; der Tod erfolgt sehr rasch an Herzparalyse. Bemerkenswerth ist namentlich auch die Beobachtung gangränöser Angina (Angina nosocomialis phagedaenica) im Verlauf von Ho- brandepidemien (Pitha, Prager Vierteljahrschr. 1851 S. 27). Die Betheiligung der Tonsillen bei den verschiedenen Formen der Angina ist im Vorhergehenden wiederholt hervorgehoben worden. Nicht selten beobachtet man jedoch Fälle, wo die Erkrankung der Mandeln ganz in den Vordergrund tritt oder wo die letztere allein vorliegt. Es sind derartige Fälle, welche man mit dem Namen der Angina tonsillaris zu belegen pflegt. Abgesehen von der oberflächlichen, katarrhalischen Form ist hier der folliculäre Tonsillarangina zu erwähnen, sie kommt sowohl an den normalen Mandeln als an bereits hypertrophischen oder atro- phischen vor. Hier füllen sich die normaler Weise mit feinen Oefl- nungen an der Oberfläche versehenen taschenartigen Buchten der Man- deln (Lacunen), die von einer Epithelschicht ausgekleidet und von fol- liculärem Gewebe umgeben sind, mit graugelblichen bis gelblichen Massen, welche aus losgestossenen Epithelien und Eiterkörperchen w- stehen. Man sieht dann an der Oberfläche der Tonsillen rundlich oder unregelmässige Flecke und Eiterpunkte. Nach Entleerung «j selben bleiben kleine Geschwüre zurück. Werden die Pfropfe im entleert, so können sie fettig metamorphosirt werden oder sie weraeaol 5. Circulatkmsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 803 käsigen Massen eingedickt; zuweilen erfolgt nachträglich Verkalkung, joilden sich an Stelle der Pfropfe kleine rundliche Concremente. Im acuten Stadium dieser Entzündung sind die Mandeln in der hei beträchtlich vergrössert, bei chronischem Verlauf meist nur ssig, ja es kommt oft neben der Eindickung der Pfropfe Schrumpf- des Parenchyms vor. Zuweilen macht übrigens die Entzündung Zeit zu Zeit mit stärkerer Schwellung verbundene acute Exacer- onen. Die parenchymatöse Mandelentzündung geht nicht selten aus der 11 besprochenen hervor, indem sich die Eiterung vom Innern der innen in das Parenchym hinein fortsetzt. Andererseits kann sie 1 primär auftreten, nicht selten begleitet sie die diphtheritische" phlegmonöse Angina. Die Tonsillen sind hier bedeutend ver- ^sert; sind beide Seiten befallen, so können sich die Tonsillen fast lihren und den Isthmus faucium bedeutend verengen. Das Gewebe aanfangs hochgradig hyperämisch, ferner besteht mehr oder weniger gebildete kleinzellige Infiltration des ganzen Tonsillargewebes. Es tn Ausgang in Eesolution, in chronische Entzündung (Hypertrophie) in Abscessbildung vorkommen. Im letzteren Falle bilden sich telne oder mehrfache Eiterherde, welche also im Gegensatz zu den mären Pfropfen im Parenchym des Organs selbst liegen. Bei rflächlicher Lage kommt bald Perforation nach aussen zu Stande, mtstehen unregelmässige Narben an der Oberfläche; oft findet nach ileerung der Abscesse narbige Schrumpfung der Mandeln statt. Bei >jr Lage wkd der Abscess nicht selten eingedickt, er kann dann ,:äsen und verkreiden. Auch im Zellgewebe der Umgebung der Tonsillen kommt Abs- tbildung vor (peri- und retrotonsilläre Abscesse). Die chronischen Formen der Tonsillarangina gehen aus acuten hervor, sie verlaufen unter dem Bilde der folliculären Form consecutiver Atrophie, oder auch es tritt in Folge der anhalten- • entzündlichen Eeizung Hypertrophie der Mandeln ein. Diese Hyp er- fphie der Tonsillen besteht in Massenzunahme der sämmtlichen rebsbestandtheile. Die Follikel vergrössern sich nicht nur, sie men auch an Zahl zu, die Lacunen treten deutlich hervor, die rrfläche erscheint leicht höckrig. Die Consistenz ist festelastisch ■ weich, auf dem Durchschnitt ist das Gewebe meist blassgrauroth. Vergrösserung kann den Umfang eines Hühnereies erreichen, je •mtender die Anschwellung ist, desto mehr treten die Mandeln aus nn Nischen gegen die Mittellinie vor. Abgesehen von der aus entzündlichen Zuständen hervorgehenden •sillarhypertrophie kommt diese Affection namentlich bei scrofulösen -ividuen vor, entsprechend dej Hyperplasie aller lymphatischen Organe. 51*804 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Capitel 6. Neubildungen am weichen Gaumen. In seltenen Fällen wurden am Gaumen und in den Tonsillen klein Fibrome und Myome (E. Wagner) gefunden. Sarkome gehe selten von den Geweben des weichen Gaumens aus, häufiger werd dieselben bei primärer Sarkombildung der Mund-, Nasen- und Bachen höhle secundär ergriffen. Papillomatöse Excrescenzen von warziger oder Condylom 'artiger Oberfläche werden am Häufigsten an der Uvula, seltener* den übrigen Theilen, namentlich den Tonsillen, beobachtet. Umschrt bene polypöse Schleimhautwucherungen kommen hier selte vor; ebenso Drüsenpolypen, letztere finden sich noch am Häufigst! als kleine gestielte, zuweilen Cysten enthaltende Geschwülste an d Bändern des weichen Gaumens. Sehr selten entwickelt sich Epithelkrebs primär von der Schleim haut des Gaumens und der Tonsillen, am Häufigsten noch an d letzteren. Die Neubildung hat gewöhnlich den Charakter des flache Epithelkrebses, zuweilen mit warzigen Wucherungen an der Oberfläc es erfolgt frühzeitig Geschwürsbildung. Ferner kommt zuweilen, namentlich an den Tonsillen, seltener weichen Gaumen, Lymphombildung vor. Abgesehen von den beim A dominaltyphus, zuweilen in mässiger Ausdehnung beobachteten lympha- tischen Neubildungen an diesen Theilen, ist hier auf die leukämische Lymphombildung hinzuweisen, welche namentlich an den Tonsillen sehr hohe Grade erreichen kann. Ferner kommt eine rasch um sich greifende Neubildung von der Structur des cytogenen Gewebes vor, welche sich durch peripherisches! Wachsthum, durch Neigung zum ulcerösen Zerfall auszeichnet; öfter geht diese Geschwulstentwickelung von einer Tonsille aus, sehr selten) wohl auch vom weichen Gaumen. Wir rechnen diese maligne Ge- schwulstbildung zur weichen Form des Bindegewebskrebses. von! anderer Seite werden hierher gehörige Processe als maligne Lym- phome bezeichnet. Häufiger als primär wird der weiche Gaumen von Carcinomen der Nachbarschaft (Zunge, Lippe, Kehlkopf, Schlund u. s.w.) aus secundär befallen. Wie in anderen Organen, so äussern sich auch am Gaumen die Wirkungen der constitutionellen Syphilis, theils in Form ent- zündlicher Processe, theils führen sie zur Entwicklung gummöser Neubildung, und zwar begegnen wir hier, wie an der Haut, häufiger Affectionen der erstgenannten Art. Die leichteste Form der syphilitischen Erkrankung dieser Theiie stellt sich als eine oberflächliche katarrhalische Angina dar, welche weder anatomisch noch klinisch specifische Charaktere hat, auch die aus ihr öfter hervorgehende chronische Angina hat nichts Charak- teristisches. . A Zuweilen bilden sich unter dem Einflüsse der Syphilis, wie am805 Capitel 6. Neubildungen am weichen Gaumen. |r Mundschleimhaut, so auch am Gaumen und namentlich an der lierfläche der Tonsillen, graue bis gelblichgraue Flecken, welche eine «weisse Aehnlichkeit mit croupösen Belagen haben. In der Regel udelt es sich um eine umschriebene Eiterung im subepithelialen i webe, welche zur Infiltration des Epithelstratums mit Eiterzellen ; ixt. Nach Entfernung der Schicht bleibt eine flache blutende Ero- ü zurück, deren Grund sich meist speckig belegt. In einzelnen t Uen hat jedoch die Auflagerung auch in ihrem histologischen Ver- Ilten den Charakter croupösen Exsudates, sodass wir hier wiederum len, wie gleichartige anatomische Producte durch verschiedene In- tionen geliefert werden können. Wie an der Haut und Mundschleim- ut kommen auch am weichen Gaumen nicht selten papulöse Efflo- ;cenzen vor, dieselben sind von blasser Farbe und beruhen auf einer ; iltration der Mucosa. Von dieser papulösen Erhabenheit zu breiteren ; iques bis zur Bildung förmlicher breiter Condylome begegnet man en Uebergängen. Vorzugsweise an der Oberfläche solcher Knoten mmt übrigens auch die eben besprochene Epithelveränderung vor. pn allen diesen syphilitischen Infiltrationen kann Ulceration aus- Kien. Zur tiefsten Geschwürsbildung führt jedoch namentlich die gum- >se Knotenbildung, sie bedingt nicht selten Perforation des Gaumens, weilen Losstossung der Uvula. Gleichzeitig bestehen oft gummöse schwüre an der Zungenbasis und am Kehldeckel. Während die aus erflächlichen Infiltrationen hervorgehenden syphilitischen Geschwüre der Regel ohne Narbenbildung heilen, hinterlassen die auf tiefer iunmabildung beruhenden stets Narben, welche mehr oder weniger ^gebildete Deformitäten zurücklassen. Uebrigens kann wahrschein- h Narbenbildung auch dann erfolgen, wenn die gummöse Infiltration 'ht ulcerirt, ähnlich wie bei der Gummabildung im Parenchym an- jprer Organe. Es kommen hier alle Grade der Narbenbildung vor, je nach der efe der vorhandenen Affectionen. So findet man flache weiss glän- lde strahlige Narben, welche oft den Hautnarben nach Verbrennungen wichen, Verziehungen der Uvula, des Gaumens, Verwachsungen des tumens mit der hinteren Rachenwand, Defecte, Perforation des weichen uimens u. s. w. Obwohl die Narben an sich nichts Specifisches ben, so begründet doch gerade an der Rachenschleimhaut, wo selten dere Processe zur Narbenbildung führen, ihr Befund häufig den Ver- ebt auf Lues, um so mehr, wenn die Narbenbildung nicht auf eine Stelle beschränkt ist, sondern multipel auftritt. Von sonstigen, in die Gruppe der Granulationsgeschwülste gehö- ren Neubildungen ist das seltene Vorkommen von Tuberkulose f'S weichen Gaumens zu erwähnen, sie führt rasch zur Bildung krater- stirmiger Geschwüre mit infiltrirten Rändern und ist stets secundär, l.mentlich findet sie sich neben hochgradiger Kehlkopftuberkulose. Der Lupus des weichen Gaumens (Angina scrofulosa fran- sischer Autoren) findet sich meist neben Lupus der Gesichtshaut, Uen ohne solchen. Seine Form entspricht dem ulcerirenden Lupus |>r Haut. Auch am Gaumen kann er zu bedeutenden Zerstörungen806 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane führen, zuweilen hinterlässt er Verwachsung des Gaumens mit de: hinteren Kachenwand. Im Allgemeinen sind die nach Lupus in Gaumen zurückbleibenden Narben gleichmässiger als die bei de: Syphilis. Auch bei der Lepra kommen an der Schleimhaut des Gaumen analoge knotige Neubildungen wie an der Haut, vor. Neubildung von Cysten am Gaumen ist jedenfalls sehr selten Häufiger finden sich Ketentionscysten, namentlich entstehen solch nicht selten an den Tonsillen durch Obliteration der Oefinungen ihre Lacunen, sie haben meist atheromähnlichen Inhalt. Von Parasiten ist, abgesehen von den früher erwähnten pflar liehen Organismen, nur das seltene Vorkommen von Echinococci in den Tonsillen zu erwähnen. Li einem Falle von Dupuytren lag die Blase mitten in einer Tonsille an bewirkte eine das Schlingen sehr erschwerende Anschwellung. Trichocephalus dispar wurde in einem Falle in die gangränöse linke U, sille gebettet gefunden (Davaine). C. Erkrankungen der Speicheldrüsen. c Wir besprechen in Folgendem die Erkrankungen der ParotB der Submaxillaris, Subungualis und ihrer Ausführungsgäng während die Krankheiten des Pankreas bei den Organen der Bau|l höhle Erwähnung finden. Capitel 7. Entzündungen der Speicheldrüsen. Entzündungen kommen am Häufigsten vor und haben die grössto Bedeutung an der Parotis; seltener sind sie an der Submaxillaris am Seltensten an der Subungualis. Die Entzündung der Parotis (Parotitis) kommt als selb ständige epidemische Krankheit vor (Ziegenpeter, Mumps): dies« Erkrankung tritt in der Kegel zunächst einseitig auf, ist charakterisirl durch die Ausbildung einer teigigen Schwellung der Parotis und de; sie umgebenden Zellgewebes; auch die Submaxillaris und Subungualis können gleichzeitig befallen werden, sodass eine sehr unförmliche übrigens nicht scharf umschriebene Geschwulst im Gesicht und am Halse entsteht. Gleichzeitig besteht oft Oedem an der Mund- und Rachenschleimhaut. Bei dem gutartigen Verlauf der idiopathischen Parotitis sind die feineren Veränderungen der befallenen Gewebe unbe>807 Capitel 7. Entzündungen der Speicheldrüsen. Bant; da jedoch fast nie Ausgang in Abscedirung vorkommt, muss En annehmen, dass es sich hauptsächlich um ein seröses Exsudat [adelt, hierfür spricht auch die teigige Consistenz. Interessant aber [aufgeklärt ist die Thatsache, dass nicht selten neben der Parotitis sie analoge einseitige Orchitis sich entwickelt. Ferner tritt die Parotitis als ein secundäres Leiden bei ver- miedenen Infectionskrankheiten auf, so beim Abdominaltyphus, dem tarlach, der Cholera, der Pyämie. Auch bei Syphilis, namentlich ■^genitaler, entwickelt sich Parotitis. Auch bei anderen acuten und Konischen Krankheiten, so bei Pneumonie, Tuberkulose kommt sie ■:; endlich kann sie sich entwickeln durch Fortsetzung localer Ent- ladungen (Phlegmone des Gesichts), auch von der Mundschleimhaut I., indem sich die Entzündung durch den Ductus Stenonianus fort- ist (z. B. bei mercurieller Stomatitis). Die Entzündung tritt meist einseitig auf; sie kann sich in ver- li.iedenen Graden entwickeln. Anfangs ist die Drüse bedeutend ge- ll1 wollen, hyperämisch, ihre Schnittfläche ist gleichmässig fleischartig, isrifft die Entzündung gleichzeitig oder ausschliesslich das periglan- Ji.äre Zellgewebe, dann ist die Anschwellung bedeutend, von bretar- |53r Härte. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man mehr oder niger ausgebildete kleinzellige Infiltration, welche namentlich im ^racinösen Gewebe und längs der Ausführungsgänge ihren Sitz hat. 3 diesem Stadium der Infiltration kann Ausgang in Resolution er- ijen, zuweilen bildet sich durch Wucherung des interstitiellen Ge- ^)es dauernde Induration aus. Häufig ist der Ausgang in Absce- •ung; es bilden sich anfangs kleine Eiterpunkte, welche zu grösseren reden confluiren. Der Eiter hat seinen Sitz theils im interstitiellen fvebe, theils sind oft die Drüsenausführungsgänge durch eitrige oder cchige Pfropfe verstopft. An den Drüsenzellen selbst beobachtet m gleichzeitig acuten fettigen Zerfall. Die Eiterbildung kann so deutend werden, dass die ganze Drüse zerstört wird und sich in einen i i nekrotischen Drüsenmassen durchsetzten Abscess umwandelt. Mit- |er erfolgt förmliche Verjauchung, diese bösartige Form kommt laentlich bei metastatischer Septico-Pyämie vor. Die Entzündung i:n sich übrigens auf das subcutane und intermusculäre Bindegewebe Gesicht, am Hals und Nacken fortsetzen und bedeutende Zerstö- i g hervorrufen, ja sie kann selbst Periostitis der Gesichts- und Schä- : knochen erzeugen, auch auf das innere Ohr und die Organe der aädelhöhle übergehen. Durch verjauchende Thromben kann dann t terhin metastatische Pyämie entstehen. In günstigeren Fällen bildet i nur ein umschriebener Abscess in der Drüse oder im periglandu- :3n Gewebe, welcher perforirt, nach der Mundhöhle, oder durch die inchtshaut (seltener in den äusseren Gehörgang). In solchen Fällen un nach Entleerung des Eiters Heilung erfolgen, zuweilen bleiben Ii Perforation Speichelfisteln zurück. i Der höhere oder geringere Grad der Malignität wird, abgesehen von dem I de der Entzündung, sehr wesentlich bestimmt durch die Grundkrankheit. m Allgemeinen pflegt die Parotitis, welche sich während des Höhestadiums einer808 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. acuten Krankheit, z. B. des Abdominaltyphus entwickelt, von üblerer Bedeutung zu sein als eine solche, welche in der Reconvalescenzperiode entstellt, wie das! namentlich bei der Cholera vorkommt. Die übelste Bedeutung hat erfahrung?! gemäss die bei Tuberkulösen auftretende Parotitis, hier pflegt, selbst wenn di Entzündung gar nicht erheblich ist, meist in kurzer Zeit nach dem Auftretenl dieser Affection der Tod zu erfolgen. Die Submaxillardrüse ist zuweilen gleichzeitig mit der Paroti, und in gleichartiger Weise entzündet, selten tritt in ihr die Entzün, dung ohne Parotitis auf. / Eine acute Zellgewebsentzündung, welche von der Um- gebung der Submaxillardrüsen ihren Ausgang zu nehmen pflegt, ist unter dem Namen der Angina Ludovici bekannt (Cynanche cellularis maligna). Es handelt sich hier um eine ausserordentlich acut sich ausbildende, oft in Verjauchung und Gangrän ausgehende Phlegmone, welche zunächst zwischen Kieferrand und Zungenbein an einer Seite beginnt, sich von dort auf die ganze Regio suprahyoi- dea ausbreitet und häufig sich auch weiter nach unten am Halse erstreckt. In günstig verlaufenden Fällen kommt es zur Abscessbil* dung, zur Perforation nach aussen oder in die Mundhöhle. Häufig stellt sich diffuser gangränöser Zerfall ein, der Tod erfolgt unter septicij mischen Erscheinungen, in Folge von intercurrentem Glottisödem, « secundärer Pneumonie. Tödtlicher Ausgang wurde bei etwa der Hälft der Fälle beobachtet. Bamberger (Virchow's Handb. der Path. Bd. VI) sah das BiudegowebeH und die Muskeln der ganzen Unterkiefergegend zu einer bräunlichen, mit [ tischen Zellgewebsresten gemischten Masse zerflossen, die Submaxillar<lrüaoiBi brandig zerstört, das benachbarte Bindegewebe bis zum Larynx und Rachen derb infiltrirt, zuweilen sogar jauchige Periostitis am Kiefer. Vergl. auch Grohejj (Berlin, klin. Wochenschr. 1869 Nr. 31) und Vogel (v. Ziemssen, Handb. derB spec. Path. Bd. VII. S. 114). Die Sublingualdrüse wird nur selten von Entzündung ergriffen,« doch können sich Entzündungen der Nachbarschaft z. B. der Zul- auf sie fortsetzen. Die chronische Entzündung der Speicheldrüsen geht. wie|f oben erwähnt, aus der acuten hervor und beruht auf einer intersti- tiellen Bindegewebswucherung. Auch unabhängig von vorausgegangenen entzündlichen Affectionen I wurde an der Parotis und Submaxillaris Hypertrophie beobachtet Selten handelt es sich um eine gleichmässige Zunahme aller Bestand-1 theile, also um eine echte Hypertrophie, häufiger beruhte die Vergros- serung, welche gleichmässig die ganze Drüse oder nur einzelne Theile j derselben betraf, auf Wucherung des interstitiellen Fett- und Binde- gewebes. Zuweilen begann die Hypertrophie schon bald nach der Geburt. In sieht auf eine analoge auf interstitieller Wucherung beruhende Erkrankunj: M> Pankreas, die unten Erwähnung findet, liegt der Verdacht nahe, dass nianctu | dieser Fälle von interstitieller Hyperplasie auf congenitaler Lues beruhen (verg • in Betreff der Casuistik der Hypertrophie der Parotis Bruns, Handb. der pra«. Chirurgie II).Capitel 8. Geschwülste der Speicheldrüsen. 809 Capitel 8. Geschwülste der Speicheldrüsen. Es wurde im vorhergehenden Capitel daraufhingewiesen, wie die epi- demische Parotitis oft in auffallender Weise von einer gleichen Er- krankung der Hoden begleitet ist (auch der Ovarien?). Auch in Be- reff der am Häufigsten beobachteten Geschwulstformen tritt eine (ewisse Verwandtschaft beider Organe, welche in ihrer physiologischen Stellung so weit auseinander zu stehen scheinen, hervor. Namentlich ;ilt das für das Vorkommen gewisser in ihrer Structur complicirter, ge- wöhnlich alsCombinationsgeschwülste bezeichneter Neubildungen; erner tritt diese pathologische Verwandtschaft auch darin hervor, dass n beiden Orten nicht selten Enchondrome gefunden werden, wäh- end sonst diese Geschwulstform nur von präformirtem Knorpel aus- ngehen pflegt. Uebrigens bestehen auch diese nur selten aus reinem uiorpelgewebe, es mischen sich meist sarkomatöse Bestandteile bei. Was die einzelnen Geschwulstformen angeht, so kommen Fi- »rome in der Parotis nur selten vor; sie können bedeutenden Umfang rreichen und sind entweder scharf umschrieben oder gehen mehr liffus in das interstitielle Drüsengewebe über. Von dem eigentlichen Parotisgewebe ausgehende Lipome sind vohl noch nicht beobachtet, dagegen sind in einzelnen Fällen bedeu- ende Fettgeschwülste beschrieben, welche von der Umgebung der Grüsen ausgingen und dieselben comprimirten. Von Bruns (Handb. d. Chirurg. II) wurde ein derartiger Fall beschrieben, ?mer von Demarquay (Gaz. des höp. N. 13. 1873) ein hinter der Parotis elegenes Lipom. Das Vorkommen desEnchondroms — es kann sich hier sowohl m hyalinen, wie um Faserknorpel handeln — wurde bereits erwähnt, uch an der Submaxillardrüse wurde Knorpelgeschwulst beobachtet Scholz, Enchondromata. Bresl. Diss. 1855). Das Sarkom kommt in der Parotis rein am Häufigsten als 'ibrosarkom vor; es stellt sich dann als eine umschriebene, in das *)rüsengewebe eingebettete feste Geschwulst dar, welche meist deutlich tbgekapselt ist und sehr bedeutenden Umfang erreichen kann. Auch :ielanotische Sarkome werden hier beobachtet. Im Uebrigen ent- halten namentlich die Mischgeschwülste der Parotis sarkomatöse Partien. Primärer Krebs der Parotis in Form des Glandularcarcinoms 3t sehr selten, häufiger enthalten die Mischgeschwülste Partien, die iaan nach ihrer Structur als carcinomatös ansehen muss. Der Glan- ularkrebs entsteht stets einseitig, gewöhnlich zunächst nur von einer umschriebenen Stelle der Drüse aus, breitet sich aber bald auf die ibrige Drüse und die Umgebung aus. Es können sich auf diese Veise sehr umfängliche, meist weiche Geschwülste bilden, welche zu- teilen erweichen, durch die verdünnte Haut durchbrechen und tiefe810 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. jauchende Geschwüre bilden. Andererseits kann die Geschwulst nach hinten bis zur Wirbelsäule wuchern, sich in die Rachenhöhle vor- wölben, auf die Submaxillardrüse übergreifen und sich tief am Halse herab fortsetzen. Die Lymphdrüsen am Halse, namentlich die unter dem Kiefer gelegenen, werden oft Sitz secundärer Krebsbildung. Abge- sehen von diesen Glandularkrebsen, die also von einer Wucherung des Drüsenepithels (resp. des Epithels der Ausführungsgänge) ihre Entwicke- lung nehmen, kommen wahrscheinlich auch Geschwülste aus der Classe der Bindegewebskrebse hier vor. Primäre Krebsbildung an der Glandula subungualis und submaxil- laris ist noch nicht sicher beobachtet. Die bereits mehrfach erwähnten Mischgeschwülste der Par- otis sind meist scharf umschrieben, seltener diffus in die Drüsen- substanz eingelagerte Tumoren, welche bald unter dem Jochbogen vor dem Gehörgang, bald mehr am Unterkiefer ihren Sitz haben. Sie bil- den sich oft bereits im kindlichen Alter, wachsen meist langsam, können aber sehr bedeutende Grösse erreichen, ja es sind bis kindskopfgrosse Geschwülste beobachtet. Bei solcher Grösse verdrängen sie die Nach- barorgane, ragen in die Mund- und Eachenhöhle vor; doch ist an die- sen Geschwülsten nur selten peripheres Wachsthum beobachtet und zwar waren dann carcinomatöse Theile in der Geschwulst vorhanden. Die Consistenz ist eine verschiedene, je nach dem Vorwiegen der ein- zelnen Gewebsclassen. Zur Metastasenbildung sind diese Geschwülste; wenig disponirt, doch haben sie nach der Exstirpation grosse Neigung zu localen Recidiven. Der Structur nach bestehen alle diese Mischgeschwülste nament- lich aus enchondromatösen, fibromatösen, myxomatösen und sarkoma- tösen Partien, oft enthalten sie auch die eigenthümlichen hyalinen Bildungen, welche das Cylindrom charakterisiren (vergl. S. 146), wie' Sattler (Üeber die sogenannten Cylindrome etc. Berlin 1874) nachge- wiesen hat. Das "Vorkommen carcinomatöser Wucherungen, welche vom Drüsengewebe der Parotis ausgehen, wurde bereits hervorgehoben, zuweilen bleibt übrigens die Wucherung typisch, es handelt sich um Neubildung von Drüsengewebe (Adenom, vergl. Billroth, Viren. Arch. XVII S. 357). Wahrscheinlich gehen die Cysten, welche man zu- weilen in diesen Mischgeschwülsten rindet, von schleimiger Degenera- tion der gewucherten Drüsenacini aus. Auch an der Submaxillardrüse wurden in seltenen Fällen ähnliche Combinationsgeschwülste beobachtet. In Betreff des Vorkommens parasitärer Geschwülste in der Parotis ist auf eine Beobachtung von Salz er (Allgem. medic. Zeitg. Wien 1857) hinzuweisen, der hier einen hühnereigrossen Echinococcus exstirpirte.Capitel 9. Speichelfisteln, Erkrankungen d. Drüsenausführungsgänge. 811 Caprtel 9. ^peichelfisteln, Erkrankungen der Drüsenausführungs- gänge. Es wurde bereits früher erwähnt, dass zuweilen nach Perforation von Abscessen sich nach aussen oder mit der Mundhöhle communicirende "anäle zurückbleiben, welche Speichel entleeren. Solche Speichelfi- !teln können auch nach Verwundungen der Drüse entstehen, namentlich roch nach Durchschneidung des Ductus Stenonianus; indem die durch- cchnittenen Enden sich nicht vereinigen, sondern nach Obliteration des • orderen aus dem hinteren Ende sich eine Fistel bildet. Fremde Körper gelangen in seltenen Fällen aus der Mundhöhle i den Ductus Stenonianus hinein; sie rufen dort meist Eiterung und Perforation des Ganges hervor. Zuweilen bilden sich um solche Fremd- körper herum Concrementbildungen, sogenannte Speichelsteine Sialolithi). Das kommt übrigens auch im Ausführungsgange der mbmaxillaris, dem Ductus Whartonianus vor. So beobachtete Eichter (Württemb. med. Correspondenzbl. 1873. Nr. 35) men 34 Grm. schweren Speichelstein, der sich aus einem Abscess des Wharton- ■bhen Ganges entleerte. Einen 67 Grm. schweren Stein, dessen Kern durch ein «[olzstückchen gebildet wurde, exstirpirte Hulke (Transact of the path. soc. 24, .. 88) aus der Infrumaxillargegend einer jungen Frau, derselbe war für ein Atherom üt eingedicktem Inhalt gehalten worden. Aehnliche Beobachtungen sind mit- ?theilt von Bruns (Handb. d. Chirurgie), von Immisch (De sialolithiasi morbo. ; eipz. Diss. 1860). Die Steine sind meist von länglicher, dem erweiterten Drüsen- imge entsprechender Gestalt; sie bestehen der Hauptmasse nach aus i losphorsaurem und kohlensaurem Kalk und organischer Substanz, 'bgesehen von den in den grossen Ausführungsgängen sich bildenden ;• )ncrementen kommen Steinchen auch in den innerhalb der Drüse ^legenen Canälen vor. Durch derartige Concremente, aber häufiger aus anderen Ursachen, foliteration der Mündung durch Narbenbildung, Entzündung, einge- i ckten Speichel (Erschlaffung der Wand ?) kommt es zur Erweiterung '53 Drüsenausführungsganges, welche zur Bildung bis wallnussgrosser Beschwülste führen kann (Speichelgeschwulst, Sialocele). Die •rweiterung setzt sich oft auf feinere Drüsenausführungsgänge in der i »eicheldrüse fort, zuweilen kommt es zur Entzündung in der Umge- ung und zur Perforation. Betrifft die Erweiterung den Ductus Whartonianus, so ent- '3ht eine unter der Zunge, neben dem Frenulum gelegene, mit zähem oeichel gefüllte Geschwulst, welche zuweilen auch Concremente ein- lhliesst. Da der Ductus Whartonianus der Ausdehnung bald nachgibt, entsteht eine cystenartige Höhle, deren Wand vom Zellgewebe der Umgebung gebildet wird. Zuweilen reichen diese Cysten in die Sub- :lanz der Zunge hinein; sie können bedeutende Grösse erreichen, als i'pfelgrosse Tumoren in die Mundhöhle vorragen. Mitunter fühlt man812 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. sie als eine Anschwellung zwischen Kinn und Zungenbein. Es kann sich in Folge von entzündlicher Zuschwellung des Ganges derartige Cystenbildung in ganz acuter Weise entwickeln. Auch von den Aus- tührungsgängen der Glandula subungualis sollen ähnliche Cystenbil- düngen entstehen können. Für die unter der Zunge vorspringenden Cystengeschwülste mit flüssigem Inhalt besteht seit alter Zeit die Bezeichnung Eanula (Froschgeschwulst). Man glaubte früher, dass alle in dieser Gegend gefundenen Cysten durch Dilatation des Wharton'schen Ganges ent- ständen; später als man dort auch Cysten von anderer (jenese kennen lernte, wurde man zweifelhaft, für welche dieser Bildungen der Name Kanula zu reserviren sei. In eingehender Weise hat neuerdings Bryk (Oesterr. Zeitschr. f. prakiS Heilk. 1873) die Kanula besprochen, von 19 zusammengestellten Fällen wurden 2 bei Kindern, 3 bei Leuten über 50 Jahren, 6 zwischen den 20 — 30. Jahre, 8 zwischen dem 30—40. Jahre beobachtet. Für 14 Fälle wurden entzündliche Zustände am Boden der Mundhöhle, besonders auch von vernachlässigten Zahn- krankheiten ausgehend, als Ursache der Eanulabildung nachgewiesen. In 7 Fällen ging die Cystenbildung vom Wharton'schen Gange aus, in 11 Fällen von dem Gebiete der Ausführungsgänge der Sublingualdrüsen. Bryk unterscheidet dem» nach eine Ranula submaxillaris (Duct. Whart.), retromaxillaris (Duct. Barthol.), sublingualis (D. Bivini). Bryk spricht sich dafür aus, dass man den Namen Eanula auf die Ektasien der genannten Ausführungsgänge beschränken sollte, während die fraglichen Ektasien des von Fleischmann entdeckten, übrigens nicht constanten Schleimbeutels unter der Zunge (Hygroma sublingualis), die von den Schleimdrüsen unter der Zunge ausgehenden Cysten und die in seltenen» Fällen in dieser Gegend gefundenen Atheromcysten auszuschliessen wären. D. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. Capitel 10. Allgemeines — Missbildungen. Während die Krankheiten des Pharynx in den meisten Beziehungen übereinstimmen mit denjenigen der Nasenhöhle und der Mund- und Gaumenschleimhaut und sehr häufig mit ihnen gleichzeitig vorhanden sind, haben die pathologischen Processe am Oesophagus manches Be- sondere. Wie dieses Organ in seiner histologischen Structur, nament- lich in Rücksicht auf die Entwickelung seiner Epitheldecke eine ge- wisse Uebereinstimmung mit der äusseren Haut erkennen lässt, so tritt diese Aehnlichkeit auch in pathologischer Beziehung hervor, wenigstens ist dieselbe nach dieser Seite viel grösser als im Vergleich mit den Erkrankungen der weiter unterhalb gelegenen Abschnitte des Ver- dauungsapparates. Andererseits liegt es in der Natur der Sache, dass die tiefgreifenden Erkrankungen des Oesophagus und des SchlundesCapitel 10. Allgemeines. Missbildungen in Schlund und Speiseröhre. 813 lauptsächlich dadurch von Bedeutung sind, dass sie die Fortbewegung mi Speisen erschweren, sei es dass diese Behinderung in einer lehwächung der Muskelthätigkeit beruht, wie das namentlich bei ge- rissen tiefer greifenden Entzündungen der Fall ist; sei es, dass ein iirectes mechanisches Hinderniss für die Fortbewegung gesetzt wirdr rie das namentlich durch gewisse Geschwülste stattfinden kann. In anatomischer Richtung ist daran zu erinnern, dass man mit i3m Namen Rachen gewöhnlich keinen ganz bestimmt fixirten Be- rriff verbindet; indem man bald den Nasenrachenraum (Cavum iharyngonasale) in denselben mit einschliesst, bald nicht. Es ist' origens die Theilung des Pharynx in einen oberen Nasenrachenraum nd in einen unteren Rachenraum im engeren Sinne (Schlundkopf) rieh in pathologischer Beziehung wichtig, da ersterer in seinen Erkran- . ungen zur Nasenhöhle in naher Beziehung steht, letzterer dagegen lr Mundhöhle und dem Gaumen. Die Missbildungen: Bereits bei Besprechung der Fistula colli congenita (vergL 253) wurde erwähnt, dass diese angeborenen Fistelgänge, welche Inf unvollkommenem Schluss der 3. oder 4. Kiemenspalte beruhen, im (Jbharynx münden können, gewöhnlich dicht hinter dem Kehlkopfein- Img. Auf die vollständige oder theilweise Verdoppelung der in Rede lehenden Organe bei den verschiedenen Graden der Doppelmissbildung taucht hier nicht weiter eingegangen zu werden. Abgesehen hiervon jurde eine wenigstens theilweise Verdoppelung des Oesophagus (durch l>ptirung) von Blasius beobachtet. Gänzlicher Mangel des Pharynx und Oesophagus kommt nur Iii Acardiacis oder bei anderen hochgradigen Defecten des oberen Körperendes vor. Als seltene Missbildungen, welche bei übrigens wohlgebildeten ürhten beobachtet wurden, ist gänzliche Verödung des Oesophagus fl; zuführen. Der Pharynx endigt blind, an Stelle der Speiseröhre fin- |*t sich ein solider Strang. Der geringere Grad derselben Missbildung l.det sich in der Weise, dass nur das untere Ende des Oesophagus ler umgekehrt das obere Ende obliterirt ist. Diese Missbildung Ii üiesst natürlich die Lebensfähigkeit aus. Bei Obliteration des oberen »Ildes wurde übrigens Mündung der Speiseröhre in den unteren Theil l.r Luftröhre beobachtet. Hierher gehörige Beobachtungen sind mitgetheilt von Scheller (N. Zeit- lirift f. Geburtsk. 1838), C. F. Levy (ibid. 1845) und in neuester Zeit ist ein rrartiger Fall von Luschka (Virch. Arch. XLVII) genau beschrieben worden, j : i einem sonst normal gebildeten Kinde war die Speiseröhre in zwei Theile I-fallen, deren oberer erweiterter am 9. Trachealring blind endete, während der r r tere mit seinem Anfangstheile in die Luftröhre mündete. Der obere Abschnitt thielt nur quergestreifte, der untere nur glatte Muskelfasern; zwischen beiden ; | rblieb ein solider 1 Mm. breiter, aus glatten Fasern bestehender Muskelstrang. ' In seltenen Fällen wurden angeborene partielle Verengerungen der leiseröhre beobachtet, ferner divertikelartige Ausstülpungen, totale ler partielle Erweiterung des Oesophagus.814 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Capitel iL Circulationsstörungen und Entzündungen in Schlund und Speiseröhre. Die Circulationsstörungen an der Schleimhaut des Pharynx stehen denjenigen der Mund- und Nasenhöhle parallel. Anämie findet sich namentlich bei allgemeiner Blutarmuth. Wie Smith (Consumption its carly and remediable stages, London 1862) hervorgehoben, ist im frühesten Stadium der Lungenschwindsucht die Eachenschleimhaut, wie diejenige des Gaumens auffallend anämisch, von blassgelblicher Farbe. Bei längerem Bestehen führt die Anämie zur Atrophie der Schleimhaut. Die Schleimhaut des Oesophagus erscheint normaler Weise blutarm. Hyperämie wird namentlich häufig im Nasenrachenräume be- merkt, sowohl im Verlauf acuter, localer und symptomatischer Ent- zündungen (Scharlach, Masern, Pocken u. s. w.), als in Folge venöse! Stauung bei Lungenemphysem, Herzfehlern etc., ferner bei Erhängten, Ertrunkenen. Die Schleimhaut der Speiseröhre wird viel seltener hyperämisch gefunden; im Verlauf acuter Entzündungen, ferner bei chronisch-ent- zündlichen Zuständen, wie sie sich an dieser Stelle namentlich befl Potatoren finden. Hier scheint die leicht bräunlich gefärbte Muco» durch die graue, gewöhnlich verdickte Epitheldecke hindurch; es trete» auch, sowohl am Schlund, wie an der Speiseröhre variköse Gefas« hervor. Blutungen sind namentlich im Nasenrachenraum nicht selten« Besonders kommen hier kleine Blutungen auf die freie Fläche im VeÄ lauf localer und symptomatischer Entzündung sehr häufig vor, zuweilen auch recht erhebliche Blutergüsse, namentlich auch bei diphtheritischeM Entzündung dieser Theile. Man findet zuweilen die Nasenrachenhöhle von Blutcoagulis erfüllt. Kleine Blutungen in das Gewebe selbst kommen namentlich in die Substfl^H der Rachentonsille vor, auch umfängliche blutige Infiltrationen wurden hier beobachtet. Derartige Befunde kommen namentlich bei Variola, Diphtheritis, beim Scorbut, bei venöser Stauung vor (vergl. Wendt in v. Ziemssen, Handb. der spec. Pathol. und Therapie VII. 1. EL). Die normale Rachentonsille ist bekanntlich nach vorn vom oberen Im- fang der Choanen und nach hinten gegen den oberen Band des Atlashofens deutlich abgegrenzt. Wie an der Gaumentonsille finden sich an ihrer Oberfläche Spalten, Lacunen, welche jedoch hier von vorn nach hinten verlaufen und die Substanz in parallele Leisten und Wülste theilen. Bei Erwachsenen sind diese Lacunen oft vergrössert, die Oberfläche der Rachentonsille erhält dadurch ein gleichsam durchlöchertes Aussehen. Ferner kommen in der Entwickelung der Tonsille überhaupt, in der Form und Stärke der Leisten und Wülste haiihg Varietäten vor. Blutungen im unteren Theil des Rachens kommen in punktförmiger Ausdehnung ebenfalls im Verlauf der Entzündungen vor; erhebliche Blutungen sind durch traumatische Veranlassung bedingt, oder sie er- folgen aus Geschwüren, selten wohl aus geborstenen varikös entarteten Venen. Auch durch Perforation von Aneurysmen aus der Nachbar-' Kapitel 11. Circulationsstörungen u. Entzündungen in Schlund u. Speiseröhre. 815 cchaft können erhebliche Blutungen in diese Canäle stattfinden. In ter Speiseröhe erfolgen Blutungen unter ähnlichen Verhältnissen, namentlich aber durch Erosion von Gefässen in Folge krebsiger Ge- ehwürsbildung. Oedem kommt wieder namentlich an dem locker angehefteten :nd nicht durch musculäre Contractionen comprimirten Schleimhaut- vewebe des Nasenrachenraumes vor. Die Schleimhaut ist dann ge- ichwollen, weich, oft von förmlich gallertartigem Aussehen. Die Ur- sachen sind theils locale (collaterales Oedem bei Verletzungen, Ent- bindungen der Nachbarschaft) oder allgemeine (Hydrops bei Herz-, .ijungen- und Nierenkrankheiten). Entzündungen: Die acute katarrhalische Entzündung des Pharynx be- trifft gleichzeitig die ganze Kachenschleimhaut und findet sich häufig teben der gleichartigen Entzündung der Nasenhöhle. Besonders an ler Nasenrachenhöhle (Eetronasalkatarrh) kommt es zu bedeuten- ter Hyperämie und Schwellung und diese tritt namentlich oft an der (iachentonsille stark hervor, sodass dieselbe sich halbkuglig vor- wölbt, die Hyperämie kann sich leicht, wie erwähnt, zur Hämorrhagie : :eigern. Die hyperplastische Schwellung der Follikel gibt der Schleim- haut oft ein feingranulirtes Aussehen, bei hochgradiger Schwellung ommt auch Geschwürsbildung vor (folliculäre Geschwüre), welche I ache Narben hinterlässt. Die Entzündung des unteren Theiles des 'i'harynx begleitet häufig die gleiche Erkrankung des weichen Gaumens, m der Eegel ist im Bachen die Entzündung weniger intensiv, die Üöthung und Schwellung geringer, doch treten häufig die geschwollenen < chleimdrüsen und Follikel, von kleinen injicirten Gefäßsnetzen um- eeben, hier deutlich hervor. Der chronische Katarrh der Eachenschleimhaut geht ääufig aus dem acuten hervor, ferner bildet er sich allmälig aus bei Individuen, welche reizenden Gasen, staubreicher Luft, ungünstigen ttmosphärischen Einflüssen ausgesetzt sind. Die Veränderungen sind iier die bekannten bei chronischer Schleimhautentzündung vorkom- uenden. Die Hyperämie ist nicht so hochgradig, gibt ein mehr iusteres, bläuliches oder bräunliches Colorit, man bemerkt variköse tefässe. Es bildet sich oft Hypertrophie aus, welche namentlich an «en Follikeln und den Schleimdrüsen hervortritt (granulirtes Aussehen derselben, Pharyngitis granulosa). Bei längerem Bestehen geht ius der Hypertrophie nicht selten Atrophie hervor. Die tiefgreifende phlegmonöse Entzündung, welche sich also (urch entzündliche Infiltration der Schleimhaut selbst und der Sub- aucosa charakterisirt, geht in ihren leichteren Graden zuweilen aus er katarrhalischen Pharyngitis hervor; in stärkeren Graden kommt ie sowohl im Ketronasalraum als im Schlundkopf selbst, in Folge raumatischer Eingriffe (nach Operationen), nach Aetzung durch con- entrirte Säuren und Alkalien, nach heftigen thermischen Einflüssen or. Die entzündliche Infiltration führt hier selten zur Abscess- ildung, Geschwüre bilden sich in der Regel nur wo directe Ver-816 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. letzungen gesetzt sind. Zuweilen kommt Ausgang in Gangrän vor. Nach der Heilung bleibt selten Hypertrophie oder auch Atrophie zurück. Die Abscesse des Pharynx, welche sich bei der phlegmonösen Pharyngitis bilden, gehen meist aus vereiterten Follikeln hervor, haben selten ihren Sitz im submucösen Gewebe. Sie sind meist von geringer Ausdehnung. Nach dem Durchbruch bildet sich eine kleine Narbe, selten entsteht durch Confluenz eine grössere Eiteransammlung, welche zur Eitersenkung in die Umgebung führen kann. Weit wichtiger als diese meist ganz unbedeutenden Abscesse sind die als Ketropharyngealabscesse bezeichneten Eiterungen. Ihre Entstehung ist eine verschiedenartige. So kann die Eiterung aus- gehen von Entzündung, Caries der Halswirbelsäule, zuweilen nach. Fractur, häufiger in Folge scrofulöser Wirbelentzündung. Ferner kommt hier aber Abscessbildung von den zwischen Eachen und Wirbelsäule, gelegenen Lymphdrüsen aus und von der Umgebung derselben vom Zuweilen hat die Entzündung auch den Charakter einer diffusen Phlegmone des retropharyngealen Zellgewebes. Die Erkrankung kommt namentlich im kindlichen Alter vor, vorzugsweise bei scrofulösea Individuen. Je nach dem Sitze und der Ausdehnung des Herdes sind diej anatomischen Veränderungen verschiedenartig. So wölben sich did vom Epistropheus und Atlas oder von deren Nachbarschaft ausgehen! den Abscesse in den Nasenrachenraum vor und perforiren daselbsil Ebensowohl können die hinter dem Schlundkopf entstehenden Eitw rangen die Bachenwand stark vorwölben, zuweilen derartig, dass das Gaumensegel verdrängt wird. In solchen Fällen pflegt ebenfalls Per- foration in . die Eachenhöhle zu erfolgen; wenn dieselbe im Schlaf stattfindet, so kann durch Eiteraspiration der Tod eintreten. Im Allgejj meinen tritt die Perforation um so leichter ein, je acuter die EiterJ bildung vor sich ging. Bei chronischer, torpider Eiterung dagegen^ wie sie sich z. B. meist an Spondylitis anschliesst, tritt leichter Sen-> kung nach unten ein; ja es kann hier vorkommen, dass sich eis Senkungsabscess längs der Wirbelsäule bildet, welcher in die Brust-, höhle durchbricht oder am Nacken und Kücken zum Aufbrach kommt Aber auch in Fällen, wo die Eiterbildung rasch stattfand, können bey deutende Senkungen erfolgen, welche hier namentlich durch Compres- sion der Luftcanäle am Halse gefährlich werden können. In solchen Fällen ist oft die klinische Diagnose schwierig; so inachte "\ er- fasser die Section eines 4jährigen Kindes, welches ziemlich plötzlich unter den Erscheinungen der Trachealstenose erkrankt war. Obwohl der behandelnde Arzt an das Vorhandensein eines Retropharyngealabscesses dachte, war es nicht moe- lich, an der hinteren Eachenwand die Zeichen eines solchen nachzuweisen. Als der Tod durch Erstickung eingetreten war, zeigte sich, dass die Eiterung von einer retropharyngealen Lymphdrüse und dem sie umgebenden Zellgewebe aus- gegangen war, sich an der rechten Seite des Pharynx fortgesetzt, dann rem hinten und von den Seiten her die Trachea hochgradig compnmirt hatte; naen vorn setzte sich die Eiterung zwischen den tiefen Halsmuskeln bis dicht ober- halb der oberen Brustapertur fort. Der Tod war durch hinzutretendes Wotns- ödem erfolgt. In derartigen Fällen ist das meist vorhandene collaterale Uedem der Rachenschleimhaut wichtig für die Stellung der richtigen Diagnose.ipitel 11. Circulationsstörungen u. Entzündungen in Schlund u. Speiseröhre. 817 Die croupose und diphtberitische Entzündung des Pha- nx begleitet in der Kegel die gleichartige Affection der Tonsillen, >s Gaumens und des Kehlkopfes, sie ist nur in seltenen Fällen auf sn Nasenrachenraum und Schlundkopf beschränkt. Vom Nasenrachen- um setzt sich die Entzündung zuweilen durch die Tuben auf das ittelohr fort. Namentlich bei Scharlach wird eine auf diese Weise tstandene Mittelohrentzündung nicht selten beobachtet, welche zu- eilen Taubheit hinterlässt. In anderen Fällen bleibt eine chronische ittelohrentzündung zurück, welche übrigens noch nach jahrelangem, b wenig beachtetem Bestehen den Tod (durch Meningitis, Pyämie etc.) rbeiführen kann. In der Tube hat der Process meist den croupösen larakter wie im Larynx, während im Nasenrachenraum sich die ^rauderung gleichartig darstellt wie am weichen Gaumen und den »nsillen. Ferner ist noch das Vorkommen variolöser Eruptionen auf r Pharynxschleimhaut zu erwähnen. Die acute katarrhalische Entzündung des Oesophagus t.terscheidet sich von oberflächlichen Entzündungen der übrigen hleimhäute hauptsächlich dadurch, dass es sich in der Speiseröhre ^sentlich um mit Desquamation von Epithelien einhergehende hyper- nische Schwellung handelt, während schleimige Secretion nur in iissigem Grade vorhanden ist; es erklärt sich dieses Verhältniss bei rr Spärlichkeit von Drüsenapparaten in der Oesophagusschleimhaut ine Weiteres. Bei der Leichenuntersuchung macht sich also diese oerficielle, dem Erythem der Haut analoge Entzündung durch weiss- Ihe bis graugelbliche Trübung und Verdickung des Epithels und rrch dasselbe hindurchscheinende Röthung der Mucosa geltend. Bei ::hgradiger Entzündung entstehen nicht selten in Folge der Los- -ssung des Epithels flache Erosionen der Oberfläche. Als Ursachen •ser katarrhalischen Entzündung sind anzuführen Reizung durch imdkörper, Verbrühung, Reizung durch scharfe Ingesta, Säuren, Valien etc., doch entsteht bei concentrirter Einwirkung der letzteren ^greifende Entzündung. Häufiger begegnet man bei der Leichenuntersuchung dem chro- rschen Katarrh des Oesophagus, der sich namentlich bei Po- r aren fast regelmässig findet. Die Schleimhaut erscheint hier oft ;„unlich oder schiefrig gefärbt, das Epithel ist bedeutend verdickt, ht selten begegnet man umschriebenen, platten, grauweissen i icherungen desselben. Zuweilen bilden sich hier auch Geschwüre, Uche jedoch meist flach und von geringem Umfang bleiben (Ero- Uen). In seltenen Fällen können wahrscheinlich aus denselben [ 'h tiefgreifende Ulcerationen entstehen, welche zur Perforation ; ren. Die chronische katarrhalische Entzündung führt übrigens | ifig zur Erschlaffung der Muscularis und damit zur diffusen Er- literung des Oesophagus, in anderen Fällen schliesst sich rpertrophie der Muscularis an, welche namentlich über der l'dia bedeutend werden kann. Da gleichzeitig mit der Muscularis l'/h das intermusculäre Bindegewebe wuchert, erhält die Muskellage dem Durchschnitt ein eigentümlich fächriges Aussehen. Zuweilen I tirch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 52818 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. entwickelt sich übrigens die Hypertrophie der Muscularis in der ganzen Länge oder an einzelnen Stellen der Speiseröhre, auch unabhängig von chronischem Katarrh. In Folge der partiellen Hypertrophie enfc steht Verengerung der betroffenen Stelle (spastische Stenose). Eine tiefgreifende Entzündung wird nicht selten durch mechanisch reizende Fremdkörper verursacht. Durch den Druck grösserer eingeklemmter Körper (Münzen, Knochenstücke etc.) kann, es zur tiefgreifenden Verschwärung, zur Abscessbildung im submucöse^ Gewebe kommen. Bleibt die Einklemmung bestehen, so setzt sich dif Entzündung durch die ganze Dicke der Wand fort, in Folge eintreten« der Nekrose kann Perforation erfolgen, der Fremdkörper kann auf diese Weise in die Trachea, in die Aorta, in die Pleurahöhle gelangen^ Durch Verschlucken concentrirter Säuren und ätzender Alkalien werden nicht selten, während im Schlund, namentlich abejf im Magen, tiefe Zerstörungen entstehen, im Oesophagus nur oberflächl liehe Anätzungen erzeugt, indem bei der raschen Fortbewegung defl ätzenden Substanz dieselbe nur kurze Zeit mit der Oberfläche der Speiseröhre in Berührung kam, doch kommen auch tiefgreifend» Aetzungen durch solche Körper vor. Die concentrirten Mineralsäuren' bewirken bei mässig starker Einwirkung weissliche oder gelbliche Trübungen des Epithels; das letztere löst sich in Form von Fetzen: los, bei tieferer Einwirkung bilden sich gelbliche oder bräunliche Verschorfungen, nur sehr selten kommt es zur Perforation. Di* ätzenden Alkalien lösen das Epithel in eine graugallertige Masse aufc trifft ihre Wirkung die Schleimhaut selbst, so wandelt sie dieselbe in eine bräunliche, breiige Masse um. Werden die nächsten Folgen der Ver- giftung überstanden, so kann doch nachträglich noch durch die Bil- dung sich stark retrahirender Narben und die dadurch entstandene Stenose des Oesophagus der Tod erfolgen, zuweilen erst nach Monaten. In manchen Fällen springen die festen fibrösen Narben förmlich klappenartig vor. Durch Gebrauch von Tartarus emeticus entstehen zuweilen, besonders im unteren Theil des Oesophagus ziemlich grosse Pusteln, nach deren Berstung Geschwüre zurückbleiben. Die croupose, diphtheritische Entzündung des Pharynx setzt sich in seltenen Fällen auf den oberen Theil des Oesophagus fort. Die in der Literatur niedergelegten Fälle von primärem Croup des Oesophagus, mit Bildung selbst zur Cardia reichender Membranen sind insofern zweifelhaft, als nicht nachgewiesen ist, dass es sich um echte croupöse Auflagerungen handelte. Bei der Seltenheit derartiger Fälle mag die folgende Beobachtung Erwäh- nung finden. Dr. Niedner in Dresden behandelte eine etwas hysterische Dame, welche plötzlich nach vorherigem ungetrübtem Wohlsein und ohne dass der Verdacht einer toxischen Einwirkung auch nur die geringste Begründung hatte, erkrankte. Es trat Schmerz im Halse, Unfähigkeit zum Schlucken, Uebelw» bei grosser allgemeiner Mattigkeit und febriler Temperaturbeweguug ein. Am dritten Tage der Krankheit wurde mit Würgbewegung eine ca. 20 Ctm. lang*1 häutige Bohre von grauem etwas durchscheinendem Aussehen entleert. Bei der mikroskopischen Untersuchung, welche vom Verfasser angestellt wurde, erwies sich dieselbe als die in toto losgestossene Epitheldecke des Oesophagus, ^ Epithel war in seinen oberen Schichten von durchaus normalem Verhalten, i den unteren auf das dichteste von Bundzellen durchsetzt. Erst nach 8 l»geapitel 12. Erweiterung und Verengerung des Pharynx und Oesophagus. 819 nnte die Kranke wieder mit Mühe weiche Speisen schlucken, allmälig erfolgte lllige Genesung. Nach ihrer Angabe will übrigens die Kranke bereits vor ihren eine gleiche röhrenförmige Masse erbrochen haben, unter ähnlichen «■ankheitserscheinungen. Mit grosser Wahrscheinlichkeit muss man also die ^ranlassung dieser pseudo-croupösen Entzündung des Oesophagus in einer chst acuten subepithelialen Eiterung suchen, welche zur Abhebung der Epi- sldecke führte. • Bei den Pocken kommen Pusteln auch im Oesophagus vor, ihre aructur gleicht den an der Haut auftretenden, nur verlieren sie in rr Speiseröhre leichter und früher ihre Epitheldecke und führen zur Udung kleiner Geschwüre. Von parasitären Affectionen ist wichtig die durch Soor- .lze hervorgerufene Affection. Sowohl im Pharynx wie in der oeiseröhre begegnen wir nicht selten der Ansiedlung des Oidium bicans, und zwar sowohl bei Neugeborenen wie bei Erwachsenen; er namentlich im letzten Stadium der Lungentuberkulose, bei hwerem Abdominaltyphus u. s. w. Namentlich an Stellen, wo be- tts Geschwüre bestehen, doch auch auf unverletzter Schleimhaut lden sich oft mächtige gelbliche, lockere Auflagerungen, welche aus Jzmasse und losgestossenen Epithelien bestehen, zuweilen sammeln :h solche Massen (namentlich bei Neugeborenen) zu dicken, das .imen erfüllenden Ballen an. Wie E. Wagner (Jahrb. d. Kinderheilk. 1868, S. 58) nachgewiesen, kann ;h der Soorpilz auch auf einer histologisch vollkommen intacten Epithelfläche i Oesophagus ansiedeln. Durch die oberste Lage der Epithelien dringen die ilzfäden hindurch, und zwar wahrscheinlich in der Kittsubstanz zwischen den ?llen. Auch das Schleimhautgewebe selbst war von den Pilzfäden durchwuchert id selbst in das Lumen der benachbarten Gefässe sah E. Wagner Pilzfäden neinragen, welche meist dicht von rothen Blutkörperchen umgeben lagen. Man .■greift hiernach die embolische Verschleppung derartiger Pilzelemente. Capitel 12. Erweiterung und Verengerung des Pharynx und Oesophagus. Allgemeine Erweiterung der Speiseröhre bildet sich namentlich i Folge von Verengerung an der Cardia aus und betrifft dann Drzugsweise den unteren Theil. Gleichzeitig entsteht oft Hyper- •ophie der Muscularis oberhalb der verengten Stelle (compensa- »rische Hypertrophie). Es kann jedoch auch die Wand der Speise- )hre bei der Erweiterung verdünnt gefunden werden. In einzelnen Fällen [Rokitansky, Oesterr. Jahrb. 1846, Bd. 21; Giesse, eber Oesophaguserweiterung 1860, Würzb., Diss.] bestand hochgradige Erweite- ing, ohne dass Stenose vorhanden war. In dem Falle Rokitansky's derartig, ass das Lumen die Stärke eines Menschenarmes erreichte; die Wand wurde leist verdickt, zuweilen auffallend dünn und schlaff gefunden. Klebs (Handb. 52*820 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorganr\ d. path. Anat. I. Bd. S. 164) fand in einem derartigen Fall ausgedehnte fettige Degeneration der Muskelfasern. Theilweise, spindelförmige Erweiterung bildet sich namentlich über verengten Stellen aus. Einen Fall enormer spindelförmiger Erweiterung obne Stenose der.Cardia hat Luschka (Virch. Arch. LXII) mitgetheilt; derselbe betraf eine 50jährige Frau, welche seit ihrem 15. Jahre den Mageninhalt spontan ent- leeren konnte. Die Länge des Oesophagus betrug 46 Ctm. gegen 29 Ctm. nor- mal, der Umfang an der erweiterten Stelle war 30 Ctm. Partielle sackförmige oder taschenartige Ausstülpungen der Wand (Divertikel) werden sowohl am Pharynx wie am Oesophagus beob- achtet. Ihrer Entstehung nach muss man die auf angeborener Miss- bildung beruhenden und die im späteren Lehen entstandenen unter- scheiden. Die Divertikel finden sich stets im unteren Theil des Pha- rynx oder im oberen des Oesophagus. Namentlich die Divertikel, welche an der vorderen Wand des; Oesophagus an der Theilungsstelle der Trachea liegen, sind wohl in vielen Fällen auf Anomalien der Bildung zu beziehen. Man kann sich vorstellen, dass hier die Trennung von Speiseröhre und Trachea in unvollkommener Weise geschah, und dass durch das Zurückbleiben von festen Adhäsionen eine divertikelartige Ausbuchtung erfolgte. Für die Entstehung des im späteren Leben sich ausbildenden Divertikels liegen verschiedene Erklärungen vor. Am Pharynx kommt Divertikelbildung durch Ausstülpung der Schleimhaut durch eine Lücke der Muscularis im unteren Ende vor. Die erste Veranlassung zu dieser Ausstülpung (Pharyngocele) ist wohl stets die Ein- klemmung eines harten Körpers in eine Schleimhautfalte; die an- fangs kleine Ausbuchtung wird durch Ansammlung von Speisen mehr und mehr erweitert, und so kann sich schliesslich ein grosser Sack bilden, welcher zwischen Wirbelsäule und Speiseröhre lagert. Ob im Oesophagus ebenfalls durch Ausstülpung der Mucosa durch eine Lücke der Muscularis Divertikelbildung vorkommt, wie Cruveilhier angibt, ist zweifelhaft. An den meisten Divertikeln der Speiseröhre können alle Häute nachgewiesen werden, nur wo der Sack durch Ansammlung von Speisen bedeutende Ausdehnung erlitt, kann stellenweise die Muscularis völlig schwinden. Es handelt sich hier um eine partielle Ausbuchtung einer Stelle der ganzen Wand, wahrscheinlich entsteht dieselbe in der Mehrzahl der Fälle zunächst durch Einklemmung eines harten Bestandtheils der Speisen. Indem sich in dem anfangs kleinen Sack mehr und mehr Speisen ansammeln, wird derselbe ver- grössert und kann schliesslich ein mächtiges Volumen annehmen und den Eaum der Brustorgane verengen. Da der gefüllte Sack gleich- zeitig das untere Ende der Speiseröhre comprimirt, kann es kommen, dass schliesslich alle Speisen in die sackige Ausbuchtung gelangen und der Tod durch Inanition erfolgt. Ferner kommt es in Folge der Zersetzung der im Sack enthaltenen Speisen nicht selten in ihm zur Entzündung, welche zur Perforation führen kann. Ferner wird die Entstehung von Divertikeln aus der Schrumpfung benachbarter mit der Speiseröhre verwachsener Lymphdrüsen, nament- lich der an der Theilungsstelle der Trachea gelegenen erklärt. Diese Divertikel • führen leicht zur Bildung von Oesophagus -Trachealfisteln.Japitel 12. .Erweiterung und Verengerung des Pharynx und Oesophagus. 821 erfasser sah in einem Fall Perforation eines solchen Divertikels in ■en Herzbeutel und dadurch entstandene jauchige Pericarditis. I ebrigens ist mit derartigen Divertikelbildungen nicht zusammenzu- werfen die zuweilen beobachtete Perforation von erweichten Lymph- irüseu in den Oesophagus. Verengerung, Stenose des Schlundrohres und der Speiseröhre »um in verschiedener Weise entstehen. Mitunter kommt hier der rruck von Geschwülsten am Halse und in der Brusthöhle in Betracht eergrösserte Lymphdrüsen, Strumen, Aneurysmen, Wirbelabscesse s. w.). Noch hochgradiger pflegt die Stenose in Folge von Ver-" tiderungen, welche in der Wand selbst ihren Sitz haben, zu sein. il dieser Eichtling sind die bereits erwähnten Narben (z. B. nach ^hwefelsäurevergiffcung) wirksam; namentlich aber die Geschwülste, t&r vor Allem das Carcinom des Oesophagus. Die partielle Hyper-. lophie der Muscularis als Ursache von Verengerung wurde schon \wähnt. Als Folge der Stenose ist die Erweiterung des oberhalb Uegenen Theiles (zuweilen mit divertikelartiger Ausstülpung), die vypertrophie der Muscularis erwähnt worden. Die letztere wird nn Ersten bei langsam sich ausbildender Stenose entstehen, während :-i raschem Zustandekommen Verdünnung der Wand, selbst bis zur nptur, die Folge ist. Auf die einzelnen Geschwülste, welche Stenose zzeugen können, kommen wir unten zurück. Die Perforation des Oesophagus und Schlundes wird cn Häufigsten durch Geschwürsbildung veranlasst; selten kommen in eeser Beziehung katarrhalische Geschwüre in Betracht; häufiger trau- aatische Veranlassungen in Folge Verschluckens harter spitzer Körper. Am Häufigsten werden Krebsgeschwüre Ursache des Durchbruchs, »de Angaben über das Vorkommen eines dem runden Magengeschwür l.ialogen perforirenden Geschwüres der Speiseröhre (Reeves, ybssociat. med. journ. 1853) sind wahrscheinlich auf rasch zerfallende, mm Ulcus rodens der Haut analoge Carcinome zu beziehen. Die Per- iJrration an derartigen geschwürigen Stellen erfolgt zuweilen beim mdiren; ferner bei heftigem Erbrechen und Husten. Der Durch- ^h-uch erfolgt meist in einen Bronchus, in die Trachea, die Pleura- lgie oder die Lunge; seltener in die Aorta, das Pericardium, das rnter dem Oesophagus gelegene Zellgewebe. Die Perforation von Bronchialdrüsenabscessen in die Speiseröhre I urde schon erwähnt; in seltenen Fällen ist auch der Durchbruch I >n Lungencavernen in den Oesophagus beobachtet. Abgesehen von den angeführten Veranlassungen, ist behauptet orden, dass durch heftiges Erbrechen, Würgen, Husten eine Ruptur I ir Speiseröhre vorgekommen sei, doch sind die bisher mitgetheilten I ille nicht beweisend für die Möglichkeit eines derartigen, an sich I mz unwahrscheinlichen Vorganges. Dagegen scheint in seltenen I illen eine rasch eintretende gangränescirende Phlegmone vorzukom- men, welche zur Ruptur führen kann. C. E. Hoff mann (Virch. Arch. LIV, S. 352) nimmt als Ursache derartiger I optur eine Erweichung der Speiseröhrenwand an, welche der analogen Er- I Eichung des Magens parallel stehe. Dass es sich in den von diesem Autor822 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der VerdauuugBorgane berichteten Fällen nicht um ein cadaveröses Phänomen handelte, worauf viek der früher mitgetheilten Fälle von Magenerweichung zu beziehen (h. unten), d* für sprachen die klinischen Erscheinungen, sowie die Zeichen von Reactio'n fo den der Perforationsstelle benachbarten Organen. Die Ränder der perfbrirtea Stelle waren fetzig, dunkelbraunroth. Ho ff mann nimmt hämorrhagisch ]n. farcirung als Ursache der Erweichung an. Wahrscheinlich gehören in dieselbe Kategorie die von Charles (Dublffl med. Journ. 311) und von Griffin (Lancet 1869, Nr. 10) mitgetheilten FäUj von Ruptur des Oesophagus. Capitel 13. Geschwülste im Pharynx und Oesophagus. Als Polypen des Pharynx pflegen in der praktischen Medicif verschiedenartige Geschwülste bezeichnet zu werden, welche sich 9 die Schlundhöhle vorwölben. Die meisten derselben gehen nicht vo| der Wand dieses Baumes aus, sondern häufiger vom Periost deg Schädelbasis, der Nasenknochen, ferner vom Zellgewebe in der Un| gebung des Pharynx (retropharyngeale Neubildungen). Auch Perichondrium des Eingknorpels ausgehende Geschwülste können all langgestielte Polypen im Schlünde vorragen, und selbst tief in den Oesophagus hinabhängen. Ihrer Structur nach sind die meisten der erwähnten Neubildungen Fibrome und Fibrosarkome, seltener kommen Rundzellensarkome und Myxome vor. Verfasser sah einen Fall v(ffi plexiformem Myxosarkom, welches vom retropharyngealen Gewebe ans sich entwickelt und zunächst als Abscess imponirt hatte. Von der Nasenhöhle hängen oft auch polypöse Adenome (Schleimpolypen) in den Nasenrachenraum hinein. Auch innerhalb der Schädelhöhle, in der Gegend der Sella turcica entstan- dene Geschwülste können nach der Rachenhöhle zu vorwuchern. In dieser Be- ziehung ist der von Landzert (Petersb. med. Zeitschr. 1868, Nr. 3) gelieferte Nachweis eines Canalis cranio-pharjmgeus von Wichtigkeit, welcher als ein Eesi- duum des früheren Zusammenhangs von Hypophyse und Rachenschleimhaut an- zusehen. Landzert glaubt denn auch, dass gewisse Fälle, wo Geschwülste ans der Schädelhöhle durch das Keilbein in die Rachenhöhle vorgedrungen waren, auf Prolapsus der Hypophyse und nachfolgender Hirntheile durch den offengebliebenen Canalis cranio-pharyngeus zurückzuführen sind. Im Oesophagus sind polypöse Neubildungen selten, doch kom- men Fälle vor, wo Fibrome, Lipome, Myxome, welche im sub- mucösen Gewebe oder in der Muscularis entstanden, sich iu das Lumen vorwölben; nur selten erreichen sie so bedeutende Grösse, dass sie den Durchgang der Speisen hindern. Ferner kommen im Oesophagus zuweilen kleine papillomatöse Excrescenzen vor; die umschriebenen Epithelverdickungen beim chronischen Katarrh wurden oben erwähnt. Kleine Adenome geben im Pharynx zuweilen von den traubigen Drüsen aus, selten vomCapitel 13. Geschwülste im Pharynx und Oesophagus. 823 Oesophagus mit seinen spärlichen Drüsen. Auch cystöse Umwandlung lammt an diesen Drüsen vor. Carcinom findet sich im Pharynx sehr selten, dagegen häufiger In Oesophagus, ja hier stellt diese Neubildung die verbängniss- : ollste und in praktischer Hinsicht wicbtigste Geschwulstform dar. lim Häufigsten entwickeln sich krebsige Geschwülste des Pharynx 11 och im Schlundkopf, sie verhalten sich vollständig wie diejenigen les Oesophagus. Häufiger setzen sich krebsige Geschwülste der Nach- J.arschaft des Gaumens, der Zunge, der Nase, der Schädelbasis auf den i [ harynx fort. Nicht selten entwickeln sich in solchen Fällen blumen- löhlartige Wucherungen, welche einen grossen Theil des Pharynx iiinsfüllen. Der primäre Krebs der Speiseröhre kommt vorwiegend bei »Eännern vor, namentlich bei Potatoren. Am Häufigsten (nach ;| örster in einem Drittel der Fälle) hat das Carcinom seinen Sitz im interen Drittel des Oesophagus, dicht über der Cardia; seltener in leem Mittelstück; am Seltensten am oberen rinde. Nur selten betrifft ras Carcinom nur einen Theil der Wandung (wandständiger Krebs) lider wenigstens bekommt man den Krebs der Speiseröhre selten in • miesem frühen Stadium der Entwickelung zu Gesicht. In der Regel läigt das Carcinom, wie wir es bei der Section treffen, ringförmige t restalt. Die ringförmige Neubildung nimmt gewöhnlich nur wenige toll in der Längsachse der Speiseröhre ein; zuweilen findet jedoch jiiffuse Verbreitung statt. Im Anfang springt die noch vom Epithel leedeckte krebsige Infiltration in das Lumen des Canales vor, dabei lit die Oberfläche entweder glatt oder mit zottigen, papillomatösen ijiswüchsen versehen (Zottenkrebs). Durch das Wachsthum der Neubildung wird das Lumen der Speiseröhre mehr und mehr verengt kkrebsige Stenose); gleichzeitig setzt sich die Neubildung auf lubmuccsa und Muscularis fort, ergreift die bindegewebige Adventitia md breitet sich hier in der Regel auch weiter der Fläche nach aus. >)urch das ringförmige Vorspringen der krebsig infiltrirten Wand ; ann eine vollständige Stenose erzeugt werden. In Folge der Retention »er Speisen oberhalb der verengten Stelle wird die Speiseröhre er- weitert, und in Folge der häufiger angeregten Muskelcontraction wird :.ie Muscularis daselbst hypertrophisch. Durch die Zersetzung der i urückgehaltenen Speisen wird in der Regel bald geschwüriger Zerfall •.er Neubildung eingeleitet; es bildet sich ein Geschwür mit krebsig nfiltrirten Rändern. Die Stenose wird in Folge des Zerfalls geringer, der Kranke fühlt sich zeitweilig erleichtert; in Folge des Uinsich- rreifens der krebsigen Infiltration und des raschen Zerfalls derselben >vird in der Regel aber bald der Tod herbeigeführt. Nicht selten "Verden von der Aussenwand der Speiseröhre aus die Bronchien und Hie Trachea ergriffen. Der im unteren Theile sich entwickelnde ürebs greift häufig auf die Pleura und Lunge über und erzeugt hier jauchige Entzündung. Selten erfolgt Ruptur eines grossen Gefässes n der Nachbarschaft und rasch tödtliche Blutung. Secundäre Krebsentwickelung kommt namentlich in den Lymphdrüsen, in der Umgebung der Wirbelsäule vor, doch bilden sich824 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsori auch nicht selten metastatische Knoten in der Leber und der Lunge Zuweilen greift der Krebs vom untersten Theile der Speiseröhre auf den Magen über (auch das Umgekehrte kommt vor). Seiner Structur nach ist der Krebs des Oesophagus ein Platten, epithelkrebs, entsprechend der physiologischen Form des Epithels. Die Neubildung geht von den tiefsten Schichten des Epithels aus! Nicht selten trifft man hier in den Krebsalveolen dieselben concentrisch geschichteten Epithelkörper, wie zum Beispiel beim Lippenkrebs. Ent- sprechend dem Vordringen der Epithelzapfen bildet sich kleinzellige Infiltration der Submucosa, ist dieselbe sehr bedeutend, so ist die Ge- schwulst sehr weich, zu raschem Zerfall disponirt (Carcinoma granu- losum). Das Vorkommen zottiger Wucherungen an der Oberfläche wurde schon erwähnt. Zuweilen scheint sich übrigens das Carcinom des Oesophagus in alten Narben zu entwickeln. Hierher gehört zum Beispiel eine Beob- achtung von Fagge (Guy's Hosp. Rep. 17, S. 413), wo sich Epithel- krebs oberhalb einer seit 40 Jahren bestehenden Stenose (bei einem Potator) entwickelt hatte. Aus einer Zusammenstellung von Petri über 44 Fälle (93,1 Proc. bei Män- nern, meist nach dem 40. Jahre) von im Berliner pathologischen Institut beob- achtetem Krebs der Speiseröhre (Inaug. Diss. Berlin. 1868) ergibt sich, dass es sich stets um Epithelkrebs handelte, fast stets primär, selten fortgesetzt, nie metastatisch. Der Sitz war nur in 2 Fällen das obere, in 13 das mittlere, in 18 das untere, in einem das obere und mittlere, in 8 das mittlere und untere Drittel. Die Entartung war 16 mal ringförmig, 12 mal wandständig, 5 mal jedoch derartig, dass nur ein kleiner Theil der Mucosa frei blieb, 10 mal war die Erkrankung diffus. In 42 Fällen war der Krebs in ülceration über- gegangen, 27 mal hatten Perforationen in benachbarte Organe (8 mal in die rechte Lunge) stattgefunden. In 25 Fällen wurden Metastasen in den verschie- densten Organen gefunden. Tuberkulose bestand 4 mal gleichzeitig; einmal war Syphilis vorhanden. Tuberkulöse Geschwüre finden sich zuweilen im Pharynx, bei scrofulösen Kindern kommen von dem folliculären Gewebe des Eetronasalraum ausgehende Geschwüre vor; auch lupöse Erkrankung wird hier beobachtet. Im Oesophagus sind jedenfalls tuberkulöse Ge- schwüre ausserordentlich selten. (Vergl. Oppolzer, Wien. Wochen- sehr. 1831. Nr. 5.) Hierher gehört auch eine Beobachtung von Kraus (Allg. Wien. med. Zeitg. 1869. Nr. 14); es bestand ein 2 Zoll breites tuberkulöses Geschwür bei einem Manne, welcher seit Jahren an hoch- gradiger Stenose des Oesophagus gelitten. Syphilitische Geschwüre kommen im Pharynx nicht selten vor, sie führen oft zu bedeutenden Zerstörungen und können auf <JiB Choanen, den Gaumen, den Kehlkopf übergehen. Nach der Heilung bleiben oft tiefe, narbige Substanzverluste zurück, neben denselben wulstige Hypertrophie der Nachbarschaft. In Betreff des Uebrigen gilt das über die Gaumensyphilis Gesagte (vergl. S. 805). Im Oesophagus kommen syphilitische Geschwüre sehr selten vor.Capitel 14. Allgemeines. — Missbildungen des Magens. 825 II. Krankheiten des Magens. Capitel 14. Allgemeines. — Missbildungen. Iii vieler Beziehung andersartige Verhältnisse als die besprochenen rrungen in dem oberen Abschnitt des Verdauungstractus, der wesent- i für die Fortleitung der Speisen bestimmt ist, bieten die Er- mkungen des Magens. Da die Form, die Verlaufsart krankhafter Messe zum grossen Theil durch die histologischen Eigenthümlich- *;en der Organe, die natürlich wieder mit ihrer physiologischen wction in Beziehung stehen, bestimmt wird, so ist schon hieraus eben hervorgehobene Verschiedenheit erklärlich. An der Cardia ist bekanntlich das geschichtete Epithel des Oesophagus an das iuderepithel des Magens. Während im Oesophagus nur spärliche idsen vorhanden sind, unmittelbar über der Cardia sogar fehlen, cen unterhalb der letzteren, in der Magenschleimhaut sofort reich- te Drüsen auf, die Mucosa nimmt dem entsprechend an Mächtigkeit während die Muscularis mehr vom Epithel abbiegt und an Dicke üimmt. Ferner ist wichtig für die pathologischen Vorgänge an Magenwand der grosse Gefässreichthum derselben, und hierbei ist oonders zu beachten, dass im Magen schon durch die physiologische laction erhebliche Schwankungen des Blutgehaltes und damit auch ■ Drüsensecretion bedingt werden (Hyperämie zur Zeit der Verdau- \y), welche nur einer Steigerung bedürfen, um in pathologische Vor- . ige umzuschlagen. Die Häufigkeit primärer Magenerkranknngen ergibt sich theil- -ise aus den angedeuteten anatomischen Verhältnissen, welche das fliegende Gewebe als ein reizbares, zu entzündlichen Krankheiten ponirtes charakterisiren; andererseits ist in dieser Eichtling von Jeutung die Häufigkeit schädlicher Einflüsse, denen die Magen- ! ileimhaut ausgesetzt ist. Mit den Speisen gelangen häufig schäd- khe; mechanisch, chemisch, thermisch reizende Stoffe in den Magen; verweilen hier länger als in den oberhalb gelegenen Partien des rdauungstractus und können um so leichter schädliche Wirkungen :falten. Hieraus erklärt sich das häufige Vorkommen primärer Ent- idungen der Magenschleimhaut"; auch die Häufigkeit gewisser Ge- ! lwürs- und Geschwulstbildungen ist wohl in der Hauptsache auf I) gleichen Factoren zu beziehen. Sehr regelmässig treten ferner Störungen der Magenfunction ein I i verschiedenen constitutionellen Krankheiten, sowohl bei Infections- I messen als bei chronischen Allgemeinkrankheiten (Dyskrasien); da j die Magenfunction sehr wesentlich abhängt von der normal vor sich I Menden Blutbildung und Blutbewegung. Besonders pflegen auch Irculationsstörungen vom Herzen, von der Leber,, von den Lungen 19gehend, constant zu Magenerkrankungen zu führen. Dass anderer-826 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane seits pathologische Veränderungen, welche die Magenfunctiou erheblicl stören, auf die Gesammtconstitution bedeutend zurückwirken geht oha Weiteres aus der physiologischen Dignität des Organes hervor. Missbildungen: Völliger Mangel des Magens wird nur bt Acephalen beobachtet, dagegen kommt angeborene abnorme Enge un Kleinheit bei sonst wohlgebildeten Früchten zuweilen vor. Der Mage kann hier so schwach entwickelt sein, dass er das Duodenum a Grösse nicht übertrifft. Von angeborenen Anomalien der Form i* die Theilung des Magens in eine Pylorus- und Cardiahälfte zu erwähnei es findet sich eine Einschnürung, der innen ein klappenartiger Yoi sprung der Schleimhaut entspricht. Man darf jedoch nicht jede dei artige Einschnürung (sog. Sanduhrform des Magens) für eine angeboren halten; da durch Geschwürsnarben ganz ähnliche Formveränderunge entstehen können. Als eine seltene Missbildung ist ferner Atresie des MageD am Pylorus zu erwähnen; der Magen hängt dann mit dem Duodenm durch einen soliden Strang zusammen. In der Regel finden sich gleiclj zeitig bedeutende Missbildungen anderer Organe, aber auch ohne solcrJ ist bei dieser Missbildung die Lebensfähigkeit natürlich ausgeschlossen Angeborene Anomalien der Lage des Magens kommen vor b{ Bauchspalte, wo der Magen vorgefallen sein kann, ferner bei bedeutet den Zwerchfellsdefecten, wo Lage des Magens in der Brusthöhle bl obachtet wurde. Beim Situs transversus nimmt der Magen aj der allgemeinen Verkehrung der topographischen Verhältnisse Thea es liegen die Cardia und der Fundus nach rechts, der Pylorus naa links. Capitel 15. Circulationsstörungen und Wunden des Magens. Wie oben dargelegt ist der Magen zu Circulationsstörungen w ponirt. I Die Anämie der Magenschleimhaut findet sich häufig als The j erscheinung allgemeiner Blutarmuth. Die Magenschleimhaut erscheij blass, und bei längerem Bestehen dieses Zustandes stets verdünd namentlich sind die normaler Weise vorhandenen Faltungen abgeflaclfi oder selbst ganz geschwunden; gewöhnlich ist gleichzeitig der Mag! verkleinert. Die Hyperämie der Magenschleimhaut kommt unter verscnl denen Verhältnissen vor. Die Zunahme des Blutgehaltes während Verdauung (functionelle Hyperämie) äussert sich durch gleiw mässige rosige Färbung, während die congestive Hyperämie. T sie durch reizende Ingesta, im ersten Stadium der Entzündung auitri:Capitel 15. Circulationsstörungen und Wunden des Magens. 827 fcger auf bestimmte Gegenden der Magenschleimhaut beschränkt ■Toft auch eine fleckige Verbreitung zeigt. Besonders pflegt hier jjpHöhe der wulstig geschwollenen Schleimhautfalten, und zwar vor- Iiweise in der Pars pylorica, Sitz der Köthung zu sein; ist die- le in höherem Grade vorhanden, so bemerkt man stets punktförmige laorrhagien in der Schleimhaut, ebenfalls wieder vorzugsweise auf jlHöhe der Falten. Häufig begegnen wir auch der Stauungs- l.ierämie im Magen, namentlich bei Herzkranken und speciell bei Iiinderungen der Pfortadercirculation, namentlich durch Lebercirrhose, Ipphlebitis etc. Die Magenschleimhaut ist hier gleichmässig oder lirig bläulich geröthet; meist finden sich gleichzeitig Hämorrhagien bei dem gewöhnlichen längeren Bestehen dieser Circulations- lang bemerkt man neben frischen Hämorrhagien sehr oft von solchen ■(ickgebliebene punktförmige Pigmentirungen. Bei hochgradiger l>bildung der Stauungshyperämie ist das submucöse Gewebe öde- : ös. Hämorrhagien kommen, abgesehen von den erwähnten, sehr tfig im Magen vor; man kann sagen, dass man bei mehr als der rffce aller Sectionen bei aufmerksamer Untersuchung punktförmige taustritte in der Magenschleimhaut antrifft. Da es sich hier in Regel um ganz frische, meist in Gruppen stehende Blutungen bdelt, muss man annehmen, dass solche sehr oft in der Agonie in Ige von Circulationsstörungen eintreten. Sehr gewöhnlich findet Ei auch solche punktförmige Blutungen, besonders in der Pars pylorica, Inn Erbrechen in der letzten Zeit des Lebens stattgefunden hatte. Hier sind ferner die Blutungen der Magenschleimhaut zu erwähnen, wie sie Ii Schiff in Folge gewisser Verletzungen der Nervencentraltheile iTeten; es handelt sich dabei also um eine ähnliche Beziehung, wie sie hei genheit der Lungenblutungen erwähnt wurde (vergl. S. 712). Ebstein, der ^rimentelle Untersuchungen über das Zustandekommen solcher Extravasate ■ eilte (Arch. f. exper. Pathol. und Pharmacol. 1874. II. S. 183), befrachtet elben als den Ausdruck der Circulationsstörung, welche durch Vermittelung unotorischer Nerven in Folge derartiger Eingriffe entstehe. Die Blutungen '. gewöhnlich nach 12—24 Stunden nachzuweisen, oft zugleich mit ödematöser [< wellung der Submucosa. Mikroskopisch findet man die Gefässnetze um die isenmündungen erweitert und gefüllt, die Extravasate in der Drüsenschicht, [stein fand derartige Veränderungen 9 mal unter 23 Fällen von Verletzungen vorderen Vierhügel durch Stich oder Chromsäureeinspritzung, ferner nach 1 "letzung oder Durchschneiden einer Hälfte des verlängerten Markes und des« "kenmarkes in seinen oberen Partien. Wirkungslos war völlige Halsmark- chschneidung, was sich aus der dadurch bedingten Lähmung vasomotorischer rven erklärt. Uebrigens können die Blutergüsse zur Bildung kleiner Geschwüre "iren, indem unter der Einwirkung des Magensaftes die blutig infil- *rte Stelle in einen Substanz Verlust verwandelt wird (hämorrha- sche Erosion). Ferner finden sich Blutungen in der Magenschleimhaut bei hä- »rrhagischer Diathese, mag dieselbe im Verlauf .von Infectionskrank- iten (Septikämie, Typhus abdominalis) oder auf Grund einer besonderen sposition sich ausbilden. Hier kommen übrigens zuweilen auch ziem- h erhebliche Blutungen in die Magenhöhle hinein zu Stande; man findet828 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane dann stark mit Blut gemischten Mageninhalt, ohne dass es gelänge I ein grösseres erodirtes Gefäss nachzuweisen. Die erheblichsten Magenblutungen werden veranlasst durchI Geschwürsprocesse der Magenwand; namentlich ist in dieser Rieh-1 tung das runde Magengeschwür anzuführen, welches nicht selten znr| Perforation grösserer Gefässe führt, doch können auch aus relativ un-l bedeutenden arteriellen Aesten der Magenwand sehr bedeutende Hä-I morrhagien erfolgen. Eine im Verlauf weniger Minuten zum Todel führende Magenhämorrhagie war in einem vom Verfasser untersuchten! Falle veranlasst durch ein Magengeschwür an der hinteren WaadJ welches die Art. lienalis eröffnet hatte. Auch aus krebsigen Geschwüren! fanden zuweilen bedeutende Blutungen statt. Seltener sind solche! Hämorrhagien verursacht durch Durchbruch von Aneurysmen in den! Magen hinein, durch Kuptur varikös erweiterter Venen der Magen-1 wand. Das in den Magen ergossene Blut gerinnt in der Regel bald,! es bildet dunkle klumpige Massen, welche manchmal mit Mageninhalt! gemischt sind. Bei längerer Einwirkung des Magensaftes wird das! Blut in eine theer- oder kaffeesatzartige Masse verwandelt, letzteres! namentlich bei allmälig erfolgender Blutung. Ebenso verhält sich das! aus anderen Organen in den Magen gelangte Blut. Die Verstopfung arterieller Gefässbahnen durch Embolie und! Thrombose kann, da die feineren Arterien Verzweigungen in allen! Schichten der Magenwand vielfache Anastomosen eingehen, keine er-j hebliche Circulationsstörung verursachen; diese Voraussetzung wiidl bestätigt durch die Erfahrung, dass man, wo bei Herzkranken u. s. w.l embolische Vorgänge sich finden, im Magen keine hämorrhagische! Infarctbildung beobachtet. Nur specirisch irritirende Pfropfe machen! hiervon eine Ausnahme; so sah Verfasser in einem Falle ulceröserj Endocarditis von hämorrhagischen Höfen umgebene Entzündungsherde! in der Mucosa und Submucosa, welche offenbar durch embolische I Massen bedingt waren. Auf den Versuch, die Entstehung des runden! Magengeschwürs auf Circulationsstörungen zurückzuführen, kommen wir unten bei Besprechung desselben zurück. Verwundungen des Magens führen meist in Folge des Ans- trittes von Mageninhalt in die Peritonäalhöhle zu tödtlicher Peritonitis: "nur in seltenen Fällen ereignet es sich, dass nach Stich- oder seihst Schusswunden Verklebung der Wundränder mit der Bauchwand und später Verwachsung erfolgte, welche zur Bildung einer Magenfistel führt; zuweilen schloss sich auch diese und es erfolgte somit völlig? Heilung. Ein so günstiger Ausgang setzt wohl stets voraus, dass der Magen zur Zeit der Verwundung und längere Zeit nachher leer So theilte neuerdings Fischer (D. med. Wochenschr. 1875. Nr. 1) eine" Fall mit, wo eine zwischen 5ter und 6ter linker Rippe eingedrungene Kugel ae Magen an seiner hinteren und vorderen Wand durchschlagen hatte, üie Magen- wunden verursachten nicht die geringsten Erscheinungen und heilten ohne je" J Störung mit Hinterlassung deutlicher, zum Theil pigmentirter Narben. Rupturen des Magens in Folge bedeutender Contusionen, heftige Stösse gegen die Magengegend u. s. w. sind selten; es reisst hier en-Capitel 16. Entzündungen des Magens. 829 l er die Magenwand in ihrer ganzen Dicke ein oder es werden 1 eine Häute stellenweise auseinandergerissen und die Zwischenräume I ;h ergossenes Blut gefüllt. Abgesehen von den Verletzungen durch J aussen einwirkende Gewalt, können natürlich auch verschluckte 1 rfe oder spitzige Körper die Magenwand verletzen, auch hier kann J die Magenwunde ohne Hinterlassung irgend welcher Nachtheile I&essen. IL Das angebliche Vorkommen spontaner Ruptur des Magens durch Ueber- [I ng mit Speisen, durch reichlichen Gehalt an Gasen, ist völlig in Zweifel Idenen. Wahrscheinlich sind derartige Erzählungen entstanden dadurch, dass k r solchen Verhältnissen Perforationen von Magengeschwüren vorkamen, il mtlich nach Lösung der Verlöthung mit Nachbarorganen. Auf die Magen- Bdchung kommen wir noch zurück. Capitel 16. Entzündungen des Magens. i Zur Erklärung der Häufigkeit von Entzündungen der Verdauungs- •inmhaut hat namentlich Rindfleisch (Path. Gewebel. S. 290) auf |< anatomischen Verhältnisse der Magen- und Darmgefässe aufmerk- gemacht. ■ ;tEs treten die Stämmchen der Arterien und Venen, welche das Blut zu den If-ssnetzen der Magen- und Darmschleimhaut führen, in schräger Richtung kl die Muskelhaut hindurch, es findet sich dabei in der Umgebung der Ar- eine ziemlich mächtige Scheide aus lockerem Bindegewebe, bei den Venen i eeine geringfügige, sodass diese einer Compression durch die Contraction !|!kluscularis besonders ausgesetzt sind. In Folge dessen führt jede Contrac- [ der Muscularis durch Behinderung des Blutrückflusses zur Hyperämie, und spt wird bei der reichlicheren Zuführung von Material auch die Secretion l it. Da nun der pathologische Reiz, welcher die Schleimhaut trifft, gleich- st ; die Veranlassung zu verstärkter peristaltischer Bewegung gibt, so sind um so eher die Bedingungen für die Entstehung heftiger Entzündung Iben. | Die acute katarrhalische Entzündung (erythematöse r tritis) kann durch die verschiedensten chemischen, mechanischen, [:mischen ßeize bedingt sein; am Häufigsten kommt die Wirkung jmder Ingesta in Betracht. Die Entzündung betrifft selten die I enschleimhaut in ihrer ganzen Ausdehnung, meistens ist sie auf I Pylorushälfte beschränkt, seltener auf den Fundus oder die Um- |ing der Cardia. Die Schleimhaut ist lebhaft geröthet, meist mit I ilichem Schleim bedeckt, oft von punktförmigen Hämorrhagien Imsetzt. Die Köthung ist meist fleckig, mitunter netzförmig. Die j eimhaut ist dabei geschwollen, zum Theil in Folge des Blutreich- 1 ns, zum Theil durch Anschwellung der Drüsen. Zuweilen ist auch J submucöse Gewebe ödematös. In Folge der Schleimhautschwellung Im die Falten stark hervor, besonders wenn der Magen contrahirt830 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue ist. Die Muscularis nimmt nicht an der Anschwellung Theil; nicht selten findet man sie erschlafft und daher den Magen weit. Der chronische Magenkatarrh, welcher entweder aus der acuten Entzündung hervorgeht oder allmälig sich ausbildet, ist ebea. falls in der Eegel auf die Pars pylorica des Magens beschränkt, nicht selten schneidet er mit scharfer Grenze entsprechend der Mitte des Magens ab; sehr selten ist die katarrhalische Erkrankung auf die Gegend der Cardia beschränkt. Im früheren Stadium findet man mehr oder weniger ausgesprochene Röthung, oft mit einem Stich ins Bläu, liehe, Bräunliche, in fleckiger oder diffuser Ausbreitung, von Ekel» mosen begleitet. In späteren Stadien ist oft jede Hyperämie ver- schwunden, doch deutet die bräunliche oder grauschwärzliche Pigmen- tirung der Schleimhaut das frühere Bestehen derselben an. Manchmal ist diese Pigmentirung sehr bedeutend, entweder diffus oder fleckig: sie beruht auf der Ablagerung von bräunlichen Pigmentkörnchen in den Drüsenzellen und im interstitiellen Gewebe; es handelt sich hier offenbar um die Metamorphose estravasirter rother Blutkörperchen. Auf der Schleimhautfläche findet sich ein meist graulichweisses. an Epithelien reiches Secret, zuweilen zäher, glasiger Schleim. 'Charak- teristisch ist ferner für den chronischen Katarrh die in einem gewissen Stadium der Krankheit bedeutende Schwellung der Schleimhaut. Diese Verdickung beruht auf der Hypertrophie einzelner oder aller die Schleimhaut zusammensetzender Gewebsbestandtheile. Am constantesten und stärksten sind in dieser Beziehung die Labdrüsen verändert: ihre Zellen sind vergrössert, körnig getrübt, die Drüsenschläuche werden dem entsprechend erweitert, verlängert, es bilden sich an ihnen viel- fache Ausbuchtungen. In Folge der Schwellung der Drüsenapparate nimmt die Schleimhaut nicht selten ein warzig-höckriges Aussehen an (Surface mamelonnee), welche wiederum im Pylorustheil de? Magens besonders ausgesprochen zu sein pflegt. Zuweilen kommt, wie Fox (Med. chir. Transact. Vol. 41) beobachtete, eine Umwandlung der Drüsen in kleine mit schleimiger oder colloider Masse gefüllt'11 Cysten vor, welche als halbkuglige Höckerchen prominiren. Neben der Hypertrophie der Drüsen besteht auch Wucherung des interstitiellen Gewebes, zuweilen ist dasselbe von Rundzellen dicht durchsetzt. Ist die Hypertrophie auf einzelne Stellen beschränkt und bedeutend, so bilden sich polypöse, mit breitem oder schmalem Stiel aufsitzende, in die Magenhöhle sich vorbuchtende Wucherungen, welche zuweilen eine förmlich papillomatöse Structur zeigen. Die Muscularis des Magens betheiligt sich häufig an der Hypertrophie; namentlich tritt das nach dem Pylorus zu, wo ja normaler Weise die MuskeH schicht am stärksten ist, hervor; sie kann hier über 4 Mm. die werden; es ist aber nicht allein die Muskelsubstanz, welche zunimuiH sondern besonders wird das intermusculäre Gewebe mächtig. Au»11 das normaler Weise lockere submucöse Zellgewebe kann in ein schwtfj liges, festes Bindegewebe verwandelt werden, ebenfalls vorzugswwsj nach dem Pylorustheil des Magens zu. Die Folge ist dann, dass.n Schleimhaut hier ihre Verschiebbarkeit verliert; durch die glßlC 1Capitel 16. Entzündungen des Magens. 831 ißige Schrumpfung des hypertrophischen Bindegewebes erfolgt eine Isngerung des Magens, welche am Pylorus zu wirklicher Stenose len kann. In solchen Fällen entsteht eine gewisse Aehnlichkeit ] dem scirrhösen Carcinom des Magens. Erstreckt sich die erwähnte 'Linderung gleichmässig auf den ganzen Magen, so wird derselbe T.leinert, seine Wandung dabei auffallend starr. In solchen Fällen ■I3t man häufig auch die Serosa nicht unbeträchtlich verdickt; die l.osa ist entweder verdickt oder bereits atrophisch, schiefrig pig- Irtirt. Die beschriebene Veränderung des Magens ist jedoch keines- •L3 als Ausgangsstadium eines jeden chronischen Katarrhes anzusehen, 1 entwickelt sich überhaupt nur dort, wo die Reizung eine sehr ligradige und langdauernde war, am Häufigsten begegnet man ihr Een Leichen von Potatoren, weshalb von manchen Seiten gerade .Ib Veränderung als Säufermagen bezeichnet wird. JlDa in der That die ebenbeschriebene Veränderung mit der Lebercirrbose ■•Potatoren grosse Uebereinstimmung zeigt, so lässt sieb gegen den Vor- tag von L. W. Smitb (Edinb. med. Journ. 1872), diese Krankheit als [rhose des Magens zu bezeichnen, nicht viel einwenden. Mag nun beim chronischen Magenkatarrh sich diese hypertro- ;Lche Wucherung des Bindegewebes anschliessen oder nicht, so gilt jhi hier, was schon für andere Schleimhäute hervorgehoben wurde, . die anfängliche Hypertrophie der Mucosa in der Regel schliess- in Atrophie übergeht. Die Veränderungen an den Drüsenzellen Kren in den Rahmen der parenchymatösen Entzündung und dieser Inmt ja ganz allgemein die Tendenz zum Ausgang in Degeneration Die Drüsenzellen zerfallen in eine körnige Masse, doch gehen nur jpn alle Zellen eines Drüsenschlauches zu Grunde, zuweilen findet Li die Drüsen jedoch lediglich mit fettigem Detritus gefüllt. Mit Atrophie der Drüsenzellen geht oft Wucherung des interstitiellen pdegewebes Hand in Hand. Der schliessliche Effect der fortge- rittenen Atrophie ist die Umwandlung der Mucosa in eine glatte, pne, häufig schiefrig pigmentirte Fläche. Während, wie erwähnt, j ehzeitig durch Hypertrophie der Muscularis und Wucherung des justitiellen Bindegewebes die Magenwand verdickt werden kann, ist Ijih auch in manchen Fällen Schwund aller Magenhäute vorhanden; jher letztere Ausgang in Atrophie aller Magenhäute kommt nament- I l bei durch langwierige Krankheit heruntergekommenen Individuen (Lungentuberkulose etc.). Die gleiche Veränderung der Drüsenzellen, wie sie als Theilerscheinung des jenkatarrhs beschrieben wurde, ist ein häutiges Vorkommniss bei verschiede- schweren, namentlich fieberhaften Krankheiten, und sie stellt sich ebenfalls a gewissen Vergiftungen ein. Es erklärt sich zum Theil hieraus die Störung I Magenthätigkeit, welche bereits in dem ersten Stadium derartiger Krauk- sprocesse hervortritt. Man muss diese consecutive parenchymatöse stritis den analogen Veränderungen an den Parenchymzellen anderer Or- e (Leber, Nieren etc.), wie sie unter gleichen Verhältnissen sich ausbilden, chstellen. Eine croupöse, resp. diphtheritische Entzündung der .'genschleimhaut kommt nach den Angaben der Autoren (Roki- isky, Billard u. A.) zuweilen bei Säuglingen als Complication832 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauun sorgane intensiver katarrhalischer Entzündung vor; ferner soll in seltenen Fällen durch Verschlucken croupöser Membranen aus dem Pharynx und Larynx croupöse Gastritis entstanden sein; endlich soll croupöse und diphtheritische Gastritis im Gefolge von acuten Exanthemen, be- sonders Variola, ferner von Typhus, Pyämie, Puerperalfieber vorkommen. Bis eine genauere Untersuchung derartiger Fälle vorliegt, muss man dem Verdacht Raum geben, dass diese angeblich croupös-diphtheritische Gastritis auf der durch Entzündung hervorgerufenen Verschorfung von Schleimhautschichten beruht, nicht aber mit der Bildung wirklicher croupöser Membranen einhergeht. Aehnliche Pseudomembranen bilden sich auch bei der durch scharfe Gifte hervorgerufenen Gastritis. Die acute Entzündung der Submucosa des Magens kommt in diffuser Verbreitung (phlegmonöse Gastritis) nur sehr selten vor; zuweilen nach Verwundungen, im Anschluss an Geschwürsprocesae des Magens; in einzelnen Fällen sah man solche Phlegmone als meta- statische Entzündung bei Pyämie entstehen; doch sind auch einzelne Fälle mitgetheilt, wo der Process scheinbar idiopathisch entstand, namentlich soll das bei Potatoren vorkommen. Bei der phlegmonösen Gastritis findet man das submucöse, oft auch das intermusculäre Binde- gewebe anfangs sulzig geschwollen, später eitrig infiltrirt; die über der entzündeten Stelle gelegene Schleimhaut ebenfalls geschwollen und geröthet. Die Eiterung kann sich bis zur Abscessbildung steigern. Nach Durchbruch der Abscesse, welcher meist in das Mageninnere erfolgt, bildet sich dann leicht ausgedehnte Geschwürsbildung; zuweilen! wird die Muscularis in grosser Ausdehnung biosgelegt. Mitunter tritt! die Entzündung an ganz umschriebenen Stellen auf und ist dann aml Besten mit der furunkulösen Hautentzündung zu vergleichen. Von specifischen Entzündungen ist noch zu erwähnen das| Vorkommen von Pockeneruptionen auf der Magenschleimhaut, nndl ferner die umschriebenen Herde, welche beim Milzbrand beobachtet! wurden, sie sind völlig gleich den unten zu besprechenden, beim An-1 thrax beobachteten Veränderungen im Darm. Bekanntlich kommen normaler Weise im Magen als allerdings inconstante I Gebilde, in der Mncosa sowohl bei Neugeborenen als Erwachsenen kleine Ein-1 lagerungen von der Structur lymphatischer Follikel vor, welche als Glan- J dnlae lenticulares bezeichnet werden und den Solitärfollikeln des Dünndarms I gleichstehen. Zuweilen kommt entzündliche Hyperplasie dieser Follikel vor, I welche sich bis zur Geschwürsbildung steigern kann; es wurde das namentlich I bei Neugeborenen beobachtet (Billard). Ferner findet man sie beim Abdomi- I naltyphus zuweilen vergrössert; seltener geht von ihnen in analoger Weise wie I von den Follikeln des Ileum Geschwürsbildung aus. _ Die chronische Entzündung der Submucosa wurde oben bei Be-1 sprechung des chronischen Magenkatarrhs erwähnt; in seltenen Fällen tritt sie ohne gleichzeitige Schleimhauterkrankung auf, namentlich in der Nachbarschaft des Pylorus (gutartige Stenose).833 Capitel 17. Geschwüre des Magens. Capitel 17. Geschwüre des Magens. Im Vorhergehenden wurden bereits berührt die hämorrhagi- schen Erosionen, die katarrhalischen, sowie die folliculären Magengeschwüre, während die durch Krebs verursachte Geschwürs- büdung bei Besprechung dieser Neubildung Erwähnung finden wird. Abgesehen von diesen Ulcerationen kommt aber im Magen eine niesenwürsbildung vor, welche bei ihrer Häufigkeit von besonderer Imaktischer Bedeutung ist, das runde Magengeschwür (Ulcus iimplex, rotundum, perforans). Wenn zum Begriff des Ge- schwüres neben der Bildung des Substanzverlustes genau genommen i ie Neubildung, die Eiterung, die Wucherung des Granulationsgewebes e ehört, so kann man dem runden Magengeschwür seinen Namen streitig • lachen, denn hier wird der Substanzverlust durch eine umschriebene loleculare Nekrose der Gewebe, welche ohne jeden activen Process or sich geht, bedingt. Der Zerfall beginnt zunächst in der Mucosa, weiterhin wird auch die Muscularis und die Serosa von demselben er- riffen; gerade wegen seiner Tendenz, durch alle Magenhäute fortzu- reiten, hat ja dieses Geschwür den Namen des perforirenden erhal- m. Besonders charakteristisch ist hierbei, dass in der Eegel der nbstanzverlust in der Mucosa ausgedehnter ist als in der Muscularis nd in letzterer wieder umfänglicher als in der Serosa. Es erhält aadurch das Geschwür eine trichterförmige Gestalt und die Bänder des- 'lben erscheinen häufig stufenförmig ausgeschnitten. Doch kommt es ei älteren Geschwüren auch vor, dass der Substanzverlust in gleicher usdehnung die Mucosa und Muscularis, seltener auch die Serosa be- iifffc. Wenn der Durchbruch durch Nachbarorgane verlegt ist, so inn die von letzteren gebildete Grundfläche des Geschwüres noch mfänglicher sein, so dass die Bänder des Defectes in der Magenwand ; ;was überhängen, das Geschwür hat dann eine kesselartige Gestalt, t ie Form des Geschwüres ist meist eine runde, ist die Serosa durch- [ rochen, so erscheint dieselbe wie mit einem Locheisen durchgeschlagen. [ er Geschwürsrand, also die den Defect umgebende Mucosa, ist nicht | 'lten vollkommen glatt und blass, zuweilen im Zustand katarrhalischer ' -hwellung; in manchen Fällen besteht hier in Folge von Wucherung :*» interstitiellen Bindegewebes Induration. Der Grund des Geschwüres 11 in der Regel ebenfalls glatt und blass, zuweilen von narbiger Be- lli ihaffenheit; nicht selten findet man am Grunde klaffende Gefässlumina, ipiweilen durch kleine Thromben verstopft; dieselben gehören der fcagenwand selbst, oder den in die Ulceration hineingezogenen Nach- ! irorganen an. Die Grösse der Geschwüre ist eine verschiedenartige, r n Häufigsten sind die kleineren, welche dem Umfang einer Linse bis Ines Fünfgroschenstückes entsprechen; doch gehören Geschwüre von II Ausdehnung einer Handfläche noch nicht zu den Seltenheiten. | er Sitz des Geschwüres ist meist in der Nähe der kleinen Curva- Blrch-Hirschfeld, Pnthol. Anatomie. 53834 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgan tur, sehr selten im Fundus und an der grossen Curvatur; häufiger schon an der hinteren Wand des Pylorustheiles. Gar nicht selten findet man mehrere Geschwüre neben einander oder neben älteren Narben frische Substanzverluste. Nicht selten stehen sich derartige Geschwüre an correspondirenden Stellen der Wand gegenüber. Weniger ausgedehnte Magengeschwüre kommen, wie der häufige Befund von Narben beweist, oft zur Heilung. Es bildet sich eine glatte, oft; etwas vertiefte Narbe, um welche herum Faltungen der Magenschleimhaut strahlenartig angeordnet sind. Auch an den tief- greifenden, kraterförmigen Geschwüren kommt Heilung vor; es bildet sich allmälig eine feste fibröse Narbe, welche sich mehr und mehr contrahirt und dadurch zu Verengerung und Gestaltveränderung des Magens führen kann. Verengerung, Stenose entsteht namentlich in Fällen, wo das Geschwür in der Nähe des Pylorus sitzt; entspricht dagegen ein solches Geschwür der Mitte der kleinen Curvatur und v greift in erheblicher Ausdehnung auf die vordere und hintere Magen- wand über, so bildet sich eine tiefe Einschnürung, und förmliche Theilung des Magens in zwei Abtheilungen (Sanduhrmagen). Beim Umsichgreifen der Magengeschwüre besteht die nächste Ge- fahr in dem Eintreten von Blutungen; die Bedeutung derselben hängt natürlich von der Grösse der durch den Zerfall eröffneten Blutcanäle ab, doch können auch aus unbedeutenden Gefässen allmälig erhebliche Blutungen erfolgen; ja man findet mitunter in Fällen, wo sich auf dem Geschwürsgrunde überhaupt ein irgend grösseres klaffendes Gefass nicht nachweisen lässt, im Magen reichliche Coagula und im ganzen Darmcanal theerartigen Inhalt. Wird ein bedeutenderes Gefass, der Stamm oder ein grösserer Ast der Art. coron. ventriculi, die gastro- | epiploica, die pancreatica, die lienalis durch den Zerfall angenagt, so j pflegt eine mächtige, rasch zum Tode führende Blutung zu erfolgen; ja hier findet man zuweilen den Magen von geronnenem Blut form- j lieh erfüllt. Die zweite Hauptgefahr des runden Magengeschwürs liegt in den I Folgen des Durchbruches der Magenwand. Besonders gefährlich i sind in dieser Beziehung die Geschwüre an der vorderen Magenwand, weil hier der Magen freiliegt und nur selten Adhäsionen, welche den Defect verlegen könnten, zu Stande kommen. In solchen Fällen erfolgt zuweilen der Tod ganz überraschend plötzlich. Zuweilen wird die | Perforation durch einen Stoss, durch eine den Magen dislocirende I oder zerrende Bewegung (starkes Hintenüberstrecken) begünstigt und j es sind gerade solche Fälle, welche die Grundlage für die Erzählungen spontaner Ruptur des Magens gegeben haben. In solchen ganz plötz- lich verlaufenen Fällen, wo man bei der Section in der Regel ein | kleines rundliches Loch mit glatten, reactionslosen Rändern in der! Regio pylorica findet, kann man den Austritt von Luft, von Speise- bestandtheilen in das Peritonäalcavum nachweisen, ohne Spur irgend welcher Entzündung. Diese plötzlichen Todesfälle, und es fehlt nicht an Analogien, zum B«8Pjf bei der Perforation typhöser Geschwüre des Ileum, lassen sich nur durch a t Voraussetzung einer Art von Choc, wahrscheinlich vermittelt durch den Haue iCapitel 17. Geschwüre des Magens. 835 luympathicus und dadurch eingetretene Herzparalyse erklären. Dem entsprechend windet man das Herz in der Kegel schlaff und dilatirt. * Nicht immer führt die Perforation so rasch zum Tode, häufiger hchliesst sich Peritonitis an, der übrigens die Kranken in der Regel Jiim Verlauf weniger Tage erliegen. Hat das Geschwür an der hinteren Magen wand seinen Sitz, so iommt es selten zum Durchbruch in den Bauchfellraum; meist wird :iier durch Verlothung mit den Nachbarorganen der Defect in der Magenwand verlegt. Am Häufigsten findet die Verlegung durch das ^Pankreas statt. Ist der Process noch frisch, so liegt das Drüsengewebe äieses Organes am Grunde des Geschwüres frei; später bildet sich am Grunde in der Regel eine Schicht narbigen Bindegewebes, indem die »blosgelegte Drüsenpartie durch Wucherung des interstitiellen Gewebes nndurirt. An den Rändern des Substanzverlustes ist das verlegende Organ mit der Magen wand fest verwachsen. Nicht selten verlegt die Leber (speciell der linke Leberlappen) das Geschwür; auch hier bildet i;ich in der Regel eine interstitielle Wucherung aus, welche das an- grenzende Lebergewebe in eine narbige Schwiele verwandelt. In man- chen Fällen kommt es jedoch nicht zu einem derartigen Abschluss, sondern die Ulceration bildet eine tiefe Excavation in der Leber, aa, es kann die Leber selbst allmälig perforirt werden. Es kann sich nn der Lebersubstanz Abscessbildung anschliessen. Auch mit der Milz, dem Colon transversum, den retroperitonäalen Lymphdrüsen, dem Zwerchfell kommen, je nach dem Sitz des Geschwüres, Verlöthungen ror: auch hier kann allmäliger Durchbruch der verlegenden Organe stattfinden, es kann sich auf diese Weise fistulöse Communication zwischen Magen und Colon transversum, Magen- Lungenfistel u. s. w. ausbilden. Selten ist Verlothung mit der vorderen Bauchwand und •loch seltener an dieser Stelle die Bildung von Magenfisteln. Es kommen übrigens im einzelnen Fall mancherlei Besonderheiten vor, auf die wir ■iier nicht näher eingehen können; so z. B. können sich bei Perforation »7on Magengeschwüren der hinteren Wand, zwischen Magen, Milz und Zwerchfell förmlich abgesackte, mit dem Magen communicirende fiaume bilden; in Folge von Perforation des Zwerchfells kann eine lllernia diaphragmatica entstehen; zuweilen wird durch ein perforirendes beschwur die Pylorusklappe unterminirt u. s. w. Abgesehen von der Magenwand kommt eine durchaus analoge »ieschwürsbildung nur noch im Duodenum vor (die Angaben über Ininde Geschwüre des Oesophagus und Coecum sind zweifelhaft). Diese »Beschränkung der eigentümlichen Nekrose auf die Schleimhaut des JiMagens und Duodenums drängt darauf hin, für die Genese des Pro- fr ;esses besondere locale Bedingungen aufzusuchen. I In dieser Sichtung hat man stets in der Einwirkung des Magensaftes die I Erklärung der Geschwürsbildung gesucht, und es wird wohl von keiner Seite be- •Iweifelt, dass das Umsichgreifen des Zerfalles auf einer Art Selbstverdauung S Jurch das Magensecret beruht. Es muss hierbei vorausgesetzt werden, dass an 1 ler betreffenden Stelle der Magenwand die Verhältnisse, welche unter normalen I aedingungen die Selbstverdauung des Magens hindern, nicht mehr wirksam sind. I Man kann in dieser Richtung einerseits eine Circulationsstörung der betreffen- I len Partie annehmen, da ja wesentlich das alkalische Blutplasma die normale Ma^en-83(3 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. Schleimhaut vor Selbstverdauung schützt; andrerseits eine Verletzung der schützenden Epitheldeoke voraussetzen. Was die letztere Annahme angeht so hat man allerdings auch versucht, die Entstehung von Magengeschwüren auf mechanische Insulte durch harte spitze Speisebestandtheile zurückzuführen. Im Princip gleichartig ist die Erklärung, welche die Entstehung des Magengeschwüres auf Verbrühung durch zu heisse Speisen zurückführt. Dass diese Momente für die Pathogenese des Magengeschwüres keine allgemeine Gültigkeit haben können ergibt sich ohne Weiteres schon aus der grösseren Häufigkeit des runden Magen- geschwürs beim weiblichen Geschlecht. Abgesehen hiervon ist oft nach ent- schiedenen Verletzungen der Magenschleimhaut durch spitzige Körper keine Geschwürsbildung vorhanden. Damit soll natürlich nicht geleugnet werden, dass im einzelnen Fall die angeführten Momente in Betracht kommen können; doch ist dann stets eine Verletzung vorauszusetzen, welche einen wirklichen Substanz- verlust erzeugte _ und zweitens eine tiefere Ernährungsstörung der getroffenen Stelle, da ja die Erfahrung beweist, dass bei genügender Circulation selbst Heilung perforirender Magenwunden erfolgen kann. Das Gleiche gilt für die Entstehung des runden Magengeschwürs aus der hämorrhagischen Erosion, die gewöhnlichen flachen Substanz Verluste, welche zum Beispiel im Verlauf des Magenkatarrhs entstehen, kommen, wie Boki- tansky (Lehrb. der path. Anat. III. S. 170) hervorhebt, nicht in Betracht, son- dern nur umfänglichere z. B. erbsengrosse Erosionen. Von Virchow ist hervorgehoben worden, dass die trichterförmige Gestalt des Geschwüres der Ausdehnung und Form des Verzweigungsgebietes eines Arterienastes der Magenwand entspricht; dass es demnach wahrscheinlich sei, es liege der Geschwürsbildung eine Embolie oder Thrombose des betreffenden arteriellen Stromgebietes zu Grunde. Gegen die Annahme einer embolischen Entstehung des Geschwüres spricht jedoch sühon die Erfahrung, dass man keineswegs das Magengeschwür vorzugsweise gleichzeitig mit embolischen Pro- cessen in anderen Organen antrifft, während umgekehrt bei dem Vorhandensein von Magengeschwüren nur selten eine Quelle der Embölie aufzufinden ist. Eher könnte man, wie Klebs (Handb. d. path. Anat. I. S. 185), den Aus- gangspunkt der Affection in einer spastischen Contraction einzelner Arterien- gebiete suchen, oder voraussetzen, dass bei einmal begonnener Zerstörung der saure Magensaft als Reiz auf die biosliegenden Arterienenden wirkt und durch deren Contraction Anämie erzeugt. Dagegen wird, da wie schon angeführt, im Magen keine Endarterieneinrichtung vorliegt, durch embolischen oder thrombischen Verschluss eines arteriellen Astes die Circulation in dem betreffenden Stromgebiet nicht unterbrochen; sondern durch die Anastomosen mit anderen Stromgebieten unterhalten. Für die Bedeutung von Circulationsstörungen für die Pathogenese des runden Magengeschwürs spricht die Erfahrung, dass das Magen- geschwür besonders häufig beim weiblichen Geschlecht, bei anämischen, chloro- tischen Individuen mit mangelhafter Circulation gefunden wird (vergl. v. Ziems- sen, Samml. klin. Vortr. Nr. 15). Für alle Fälle kann jedoch auch diese Erklärung nicht Geltung haben; sehr wahrscheinlich ist es vielmehr, dass sehr oft nicht eine arterielle, sondern eine venöse Circulationsstörung Ursache der Geschwürsbildung wird. Be- reits oben wurde darauf hingewiesen, wie einerseits die kleinen Venen der Magenwand nur spärliche Anastomosen haben (Henle) und wie andererseits die dünne Bindegewebsscheide in der Umgebung der Venen die letzteren besonders leicht einer Störung aussetzt. So sucht denn auch Rindfleisch (Lehrb. d. path. Gewebel. S. 312) in Rücksicht auf diese Verhältnisse und in Beziehung auf den häufig gleichzeitigen Befund von hämorrhagisch-infiltrirten Partien neben frischen Geschwüren die Ursache der GesGhwürsbitdung in der hämorrhagi- schen Infiltration im Stromgebiet einer Vene. Namentlich weist Rind- fleisch auf die Wirkung wiederholter Brechbewegungen in dieser Richtung hin. Gerhardt (Wien. med. Presse 1868. Nr. 1) hebt neben diesem Moment hervor, dass vom Kranken oft eine Verletzung der Magengegend als Ursache der Beschwerden angegeben wird. Aus der Natur solcher Momente ergibt sicn, dass das runde Magengeschwür keineswegs ein ausschliesslich chronisches Leiden ist, sondern oft sehr acut entstehen kann. Abgesehen von anderweilen klini- schen Beobachtungen wird dieses namentlich durch die in Folge von Hautver-Capitel 17. Geschwüre des Magens. 837 brennung entstehenden Magen- und Duodenalgeschwüre bewiesen, die ebenfalls wohl auf eine Circulationsstörung zurückzuführen sind. Ferner hat Axel Key (Hygiea 1870) darauf aufmerksam gemacht, dass die Cardialgien, welche nicht selten die ersten Symptome der Magenkrankheit sind, wahrscheinlich oft nicht als Folge, sondern als die Ursache der Geschwürs- bildung anzusehen sind; indem durch die spastische Contraction der Muscularis eine Bückstauung im Gebiet der getroffenen Venenstämme und hämorrhagische tnfarcirung erfolgen kann. Auch durch Thrombose grösserer Magenvenen und der Pfortader selbst kann, wie namentlich L. Müller experimentell nachgewiesen hat (Das corrosive Geschwür. Erlangen 1860), blutige Infiltration und Nekrosirnng der Magenschleimhaut erfolgen, doch ist darauf aufmerksam zu machen, dass auch das Umgekehrte vorkommt, eine selbst bis auf den Pfortaderstamm sich fort- setzende Thrombose der Magenvenen von einem runden Magengeschwür aus- gehend, wie z. B. ein solcher Fall von Chvostek mitgetheilt wurde (Oestr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1828. Nr. 42). Endlich ist in neuester Zeit zu den vielen Hypothesen zur Pathogenese des runden Magengeschwürs eine neue hinzugekommen, indem Böttcher (Dorpater med. Zeitschr. 1874. S. 148) die Ansicht aufgestellt hat, dass wenigstens ein Theil der Geschwüre mykotischen Ursprungs sei; er fand am Grunde solcher Ge- schwüre einen dünnen Belag, welcher zwischen zerfallenen Gewebsbestandtheilen dichte Anhäufungen von Mikrococcen zeigte. Aus dem Angeführten ergibt sich, dass wir mit grösster Wahr- scheinlichkeit Oirculationsstörungen, meist durch venöse Stau- ung und aus dieser hervorgehende hämorrhagische Infarcirung bedingt, als erste Ursache der Bildung des perforirenden Magengeschwürs anzunehmen haben, während der eigentliche Zerfall durch die Wirkung des Magensaftes vermittelt wird. Aus statistischen Zusammenstellungen ergibt sich, dass das Magen- geschwür in verschiedenen Gegenden verschiedene Häufigkeit hat. Nach Jacksch wurden bei 2330 Sectionen im Prager Krankenhause 113 mal frische Geschwüre oder Narben gefunden (5%); aus England liegen Angaben vor über an Verhältniss von 2—31l2°l0, aus Berlin und Erlangen WA» Jena 100/0> Dänemark 13°/0. Yon allen Seiten zugegeben ist die grössere Häufigkeit beim weib- lichen Geschlecht, man kann als Durchschnitt der einzelnen Angaben umehmen, dass etwa 60 Procent auf Kranke weiblichen Geschlechtes kommen. Nach einer von Stachelhausen (Würzb. Diss. 1874) auf Grund von 2878 Sectionen des Dresdener Krankenhauses gemachten Zusammenstellung kamen 331 mal einzelne oder mehrere Geschwüre und Geschwürsnarben vor. Von diesen Fällen hatten nur 8 durch Perforationsperitonitis tödtlichen Ausgang, 17 mal trat der Tod nach bedeutender Blutung ein. Es kamen 59% der Fälle auf das weib- liche Geschlecht. Besonders bemerkenswerth ist, dass in 22 Fällen neben Geschwürsnarben oder durchaus charakteristischen runden Geschwüren Carcinomentwickelung vor- lag; sehr oft derartig, dass die letztere vom Geschwürsrande ihren Ausgang nahm. In Bezug auf den Sitz ist aus einer Statistik von F. Starke (D. Klinik. 1870) anzu füh ren, dass von 39 frischen oder vernarbten Magen- und Duodenal- geschwüren (auf 384 Sectionen) 3 im Duodenum ihren Sitz hatten, 10 am Pylo- rus, 6 an der Cardia, 3 im Fundus, 12 zwischen Pylorus und Cardia; bei den übrigen fehlen die Angaben.838 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Capitel 18. Rückgängige Metamorphosen im Magen und die sog. Magenerweichung. Die Atrophie der Mucosa, namentlich der Drüsen derselben als Ausgang chronischen Magenkatarrhs wurde früher erwähnt. Ein ähn- licher Zustand kommt auch ohne ein eigentliches katarrhalisches Vor- stadium vor und man könnte denselben daher als einfache Atrophie bezeichnen. Man findet in solchen Fällen die Magenschleimhaut auf- fallend verdünnt (gewöhnlich in gleicher Weise die Muscularis); namentlich sind die Magendrüsen atrophisch in der Pylorusgegend; an vielen Stellen erkennt man ihre Structur bei der mikroskopischen Untersuchung gar nicht mehr, an anderen erscheinen sie als zerstreute flaschenähnliche Körper, gefüllt mit körnigem Detritus und fettigen Epithelzellen. In massigerem Grade findet sich dieser Zustand der Atrophie bei zahlreichen chronisch Kranken, zum Beispiel bei an chronischer Lungentuberkulose Leidenden, und daraus erklärt sieh wohl das häufige Hervortreten dyspeptischer Zustände bei solchen Kranken. Auch als Altersveränderung kommt eine derartige Atro- phie vor. Ein acut verlaufender fettiger Zerfall der Drüsenzellen kommt, wie schon früher erwähnt, namentlich im Verlauf gewisser Infectionskrankheiten und bei Vergiftungern (namentlich bei Phos- phorvergiftung) vor. Auf der Höhe dieser Entartung hat die Magen- schleimhaut ein trübes, weissgelbliches Aussehen; sie ist anfangs ge- schwollen, später atrophisch. Bei hochgradiger Entwickelung der Metamorphose findet man Fettkörnchen nicht nur in den Drüsen- epithelien, sondern auch im interstitiellen Bindegewebe abgelagert Die Amyloidentartung kommt sowohl in der Mucosa als in der Muscularis des Magens vor; sie betrifft in ersterer wie auch in anderen Organen die Gefässwände; doch verfallen auch die Drüsen- zellen der Entartung (Fox, med.-chir. Transact. Vol. 41. p. 388). In einem von A. Dmietrowski (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1874 S. 515) untersuchten Fall, wo gleichzeitig in der Milz, Leber, den Nieren und dem Darmcanal Amyloidentartung bestand, war das Drüsenepithel nur in der Nähe der Cardia und des Pylorus nicht afficirt, in der Fundusgegend dagegen fast ganz entartet; es fanden sich an Stelle des Epithels durchscheinend^ homogene, glänzende, runde Körper, welche im unteren Theil der Drüse oft in eine homogene Masse verschmolzen waren. Sowohl an der Wand der Blutgefässe der Mucosa und Submucösa, als an den ebenerwähnten Körpern wurde auf Jodschwefelsäurezusatz Amyloidreaction erhalten. Makroskonisch ver- hielt sich in diesem Falle die Schleimhaut wie in einem geringen (*rade des hypertrophischen Stadiums des Magenkatarrhs. Von anderen Seiten (Fox) w»*a ein eigenthümlicher Glanz der Schleimhaut hervorgehoben. Man muss von vornherein für wahrscheinlich halten, dass das Vorhandensein der Amyloidentartung zur Geschwürsbildung disponirt und dass die Form der letzteren, da ja auch hier die Ursache in einerOapitel 18. Kückgängige Metamorphosen im Magen u. sog. Magenerweichung. 839 'inulationsstörung liegt, dem runden Magengeschwür gleichen muss. in der That wird diese Voraussetzung durch eine Beobachtung von tferkel (Wien. med. Presse 1869) bestätigt; es fanden sich hier bei Aisgedehnter Amyloidentartung der Magengefässe und zahlreicher .duskelzellen der Muscularis, 27 linsengrosse, scharf ausgeschnittene, um Theil in die Muscularis reichende Geschwüre. Die Pigmentirung der Magenschleimhaut, welche nach Hämor- Jiagien und namentlich nach chronischem Katarrh zurückbleibt, wurde chon erwähnt. Hier ist noch die graue Färbung der Magenschleim- haut zu erwähnen, welche in diffuser oder fleckiger Zeichnung nach ängerem Gebrauch von Silbersalzen sich ausbildet; auch hier lagern Ich die Körner zwischen den Drüsenschläuchen resp. in der Membrana iropria der letzteren ab. Als Infiltrationszustand ist ferner die Verkalkung anzuführen, welche bei Knochenkrankheiten mit reichlicher Eesorption von Kalk- ,alzen nicht selten gefunden wird. Es bilden sich hier an der Schleim- iaut weissliche Flecken, welche sich rauh anfühlen und wo sich im nterstitiellen Gewebe körnige Kalkniederschläge finden. Die Magenerweichung (Gastromalacie) wurde früher für fiine sehr wichtige, während des Lebens entstandene Veränderung ge- lbalten. Es ist vielfach darüber discutirt worden, ob man ein Recht Labe, eine während des Lebens zu Stande gekommene Magenerweichung Anzunehmen, oder ob es sich hier lediglich um eine Leichenverände- Irung handle. Obwohl es der ersterwähnten Auffassung nicht an ge- iTichtigen Vertretern (Cruveilhier) gefehlt hat, bekennen sich gegen- wärtig die Pathologen mit wenigen Ausnahmen zu der letztbezeichneten rAnsicht, nachdem besonders Virchow (Würzb. Verhandl. 1850. 1.) Liir sie eingetreten. Eokitansky (Lehrb. III. S. 178) gibt zu, dass die Erweichung, welche er l>ls eine Lösung der Schleimhaut und sofort der submucösen Gewebe, ja auch rnstossender Gebilde (z. B. des Zwerchfells) im Magensafte zu einer gallertigen Klasse definirt, häufig erst nach dem Tode eintritt; sie sei aber unzweifelhaft i ft auch eine Erscheinung, welche dem Leben angehört. Der genannte Autor 1 lält diese Erweichung für die Wirkung eines in Folge von Innervationsstörung Regelwidrig scharf und namentlich sauer gewordenen Magensaftes. In neuester Zeit hat C. E. E. Hoff mann wie für den Oesophagus (vergl. I >. 821) so auch für den Magen das Vorkommen einer während des Lebens ent- standenen Erweichung mit darauffolgender Perforation behauptet, und zwar in I Rücksicht auf Fälle, wo die Symptome schon während des Lebens Perforation 1'ermuthen Hessen. Hoffmann glaubt, dass zunächst ein hämorrhagischer Infarct I entstand und dass dann die nekrotischen Massen durch den Magensaft gelöst Ivurden (braune Erweichung). Sitz der Magenerweichung ist in der Regel der Fundus und die i untere Wand. Dem geringeren Grade der Veränderung entspricht f üe Verwandlung der Schleimhaut in eine leicht von der Muscularis | ibstreifbare weiche Masse; war die Schleimhaut anämisch, so erscheint I lieselbe blass (graue Erweichung). Diesen Zustand hält auch j E. E. Hoffmann für eine cadaveröse Veränderung. War dagegen I Hyperämie vorhanden, so bildet sich ein schwärzlicher oder schmutzig-840 Siebenter .Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. bräunlicher Brei (braune Erweichung). Bei höherem Grade der Veränderung ist auch die Muscularis breiig erweicht, und selbst die Serosa, sodass die Magenwand beim Herausholen des Magens leicht einreisst. Zuweilen erstreckt sich die Erweichung auch auf das Zwerch- feil, den Oesophagus, ja selbst die Lungen. Weshalb diese Leichen Veränderung in gewissen Fällen eintritt, meist aber ausbleibt, lässt sich noch nicht angeben. An und für sich ist es ja nicht un- möglich, dass auch im Leben schon eine gangränöse Erweichung eintritt, viel- leicht unter dem Einüuss ausgedehnter Circulationsstörungen; unter der Mit- Wirkung von Innervationsstörungen, doch gilt das jedenfalls nur für ganz seltene Fälle. Ein derartiger Vorgang kann nur dann angenommen werden, wenn, wie in dem ebenerwähnten Fall Hoffmann's, während des Lebens un- zweideutige Zeichen der Perforation vorhanden waren. Dafür, dass es sich meist um eine Leichenveränderung handelt, spricht die Erfahrung, dass man die Magenerweichung nicht selten in den Leichen von In- dividuen findet, welche nach vorheriger völliger Gesundheit durch Unglücksfälle starben; bei Kindern findet sie sich meist im ersten Lebensjahre, namentlich bei herabgekommenen Subjecten, vorzugsweise nach Fällen von Magendarmkatarrh und nach acuten Hirnkrankheiten. Experimentelle Untersuchungen vonCamerer (Versuch über die Natur der kranken Magenerweichung. Stuttg. 1828) und vonElsässer (Die Magenerw. der Säuglinge. Tübingen 1846) haben ergeben, dass der aus der Leiche heraus- genommene gesunde Magen nicht nur durch Säuren, sondern auch durch alle Stoffe, die der sauren Gährung fähig sind, dem gleichen Erweichungsprocesse unterliegt. Diese Versuche erklären jedoch nicht das postmortale Eintreten der Magenerweichung in den Leichen von Personen, welche an schweren Krankheiten erlagen, während welcher oft längere Zeit vor dem Tode völlige Abstinenz von' Nahrungsmitteln stattfand. Eine eingehende Besprechung der Gründe für die cadaveröse Entstehung der Gastromalacie mit Widerlegung der entgegengesetzten Angaben findet sicn bei Bamberger (Krankh. des chylopoetischen Systems. Virchow, Handb. der spec. Path. u. Therapie). Capitel 19. Geschwülste des Magens. Umschriebene, erbsen- bis bohnengrossse Fibroide, von der Sub- mucosa ausgehend, wurden mehrfach, namentlich in der Nähe der Cardia und an der kleinen Curvatur beobachtet (Rokitansky). Um schriebene Myome, von der Muscularis ausgehend, die Mucosa nach innen vorbuchtend, wurden von Förster (Wien. med. Wochenschr. 1858) t) 6s cli ri g!) b n In ähnlicher Weise wie die eben erwähnten Neubildungen verhalten sich Lipome, welche vom submucösen oder subserösen Gewebe der Magenwand ausgehen; im ersteren Fall wölben sie sich in die Magen- höhle, im letzteren in die Bauchhöhle vor. Die papillären Wucherungen der Magenschleimhaut, wie sie sich nicht selten im Verlauf chronischer katarrhalischer Entzündung entwickeln, wurden bei Besprechung der letzteren erwähnt, ebenso aieCapitel 19. Geschwülste des Magens. 841 iiweilen umschriebene Hypertrophie der Magendrüsen. Die Sohle im- Lutpolypen kommen theils vereinzelt, theils in grosser Anzahl vor; I sind entweder klein und stellen sich als höckrige Erhabenheiten fr, oder sie entwickeln sich zu grösseren gestielten, oft lappigen oder letigen Excrescenzen. Auf diese Weise können sich selbst wallnuss- ; )sse Zottengeschwülste mit langen zarten, von Cylinderepithel be- ladeten Zotten'bilden. Zuweilen findet man in solchen Polypen die > üsen erheblich vergrössert, ja oft haben die letzteren den Haupt- ilheil an der Geschwulst und die letztere muss als Adenom bezeich- i s werden. Derartige Geschwülste sind von Reinhardt (Charite- linalen 1851), Rokitansky u. A. beschrieben worden. Zuweilen «reichen sie bedeutende Grösse und man muss dann annehmen, dass ;ht nur Hypertrophie vorhandener Drüsen, sondern Neubildung von löüsenschläuchen stattfand. | Verfasser sah bei der Section eines 45jähr. Mannes unmittelbar neben der : dia eine apfelgrosse, gestielt aufsitzende weiche Geschwulst mit höckriger, Ljends ulcerirter Oberfläche, welche der Hauptmasse nach aus zum Theil : ielig getheilten, zum Theil kolbig angeschwollenen Drüsenschläuchen bestand, ! durch ein spärliches fibröses Stroma zusammengebalten wurden. Der Tumor • te die Cardia fast völlig aus und hatte durch Stenose derselben den Tod her- bgeführt. Auch im Gewebe zwischen Schleimhaut und Muscularis wurden cylindrischen Drüsenschläuchen bestehende Geschwülste beobachtet limbl, Mitth. aus dem Franz-Joseph Spital; Winiwarter, Oesterr. lad. Jahrb. 1872). Ferner ist hier das Vorkommen kleiner Geschwülstchen von der Iractur des Pankreas im submucösen oder subserösen Bindegewebe I Magen wand zu erwähnen (sog. Nebenpank reas — Klob, Zeitschr. IVWien. Aerzte 1859. S. 72). Zuweilen nehmen alle Bestandteile der Schleimhaut in gleicher I ;ise an der Geschwulstbildung Theil, es bilden sich an einer um- Irriebenen Stelle mit breiter Basis aufsitzende Schleim haut falten- JehWülste, welche den Hautfaltengeschwülsten der äusseren Haut log sind. Sehr häufig wird die Magenschleimhaut die Stätte primärer ebsbildung, ja es gehört entschieden der Magen zu den Prädi- fcionsstellen dieser malignen Neubildung. Der Krebs stellt sich ; rohl in seinem groben Verhalten, wie in seiner histologischen Struc- verschiedenartig dar. Von Rokitansky wurden die folgenden efcen des primären Magenkrebses aufgestellt: 1) der Medullarkrebs, wieder in diffuser oder umschriebener Form oder als Zottenkrebs, Uich in der Form des melanotischen Krebses auftreten kann; 2) der serkrebs (Scirrhus, Bindegewebskrebs mancher Autoren); 3) der ! llertkrebs (Alveolarkrebs); auf Grund genauerer histologischer tersuchungen wurde diesen Arten noch 4) der Cylinderzellen- ebs (Förster) hinzugefügt, der sich im groben Verhalten dem dullarkrebs anschloss. ■ Abgesehen davon, dass diese Eintheilung sich zumeist auf grobe itomische Kriterien stützt, wird man, sobald man dieselbe gegen-842 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungi über den einzelnen Fällen anwenden will, erkennen, dass alle möe liehen üebergänge zwischen den aufgestellten Formen vorkommen ja dass man nicht selten gleichzeitig an derselben Geschwulst Com' binationen findet. So ist es gar nicht selten, dass ein Theil der Neubildung den Charakter des Gallertkrebses zeigt, ein anderer denjenigen des Medullarkrebses u. s. w. Bs hat daher auch keinen rechten Zweck, Angaben über die Häufigkeit der einen oder anderen Form zu machen. Nach Eokitansky soll der Faserkrebs am Häufig, sten sein, dann der Markschwamm, am Seltensten sei der Gallertkrebs Will man im Interesse einer raschen Verständigung über den Charak- ter der gerade vorliegenden Neubildung das angeführte Schema bei- behalten, so möchten wir sagen, dass am Häufigsten üebergänge resp. Combinationen vorkommen, während es selten ist, dass die Gallert metamorpli ose derartig in der ganzen Ausdehnung eines Magencarcinoms auftritt, dass man von Alveolarkrebs sprechen könnte. Dass die be- treffenden Benennungen, wie sie eben angeführt wurden, in Bezug auf die Histogenese keine Verschiedenheit einschliessen, darauf kommen wir unten noch zurück. Auch in der Form seiner Ausbreitung zeigt der Magenkrebs manche Verschiedenheiten; man kann mit Förster in dieser Bezieh- ung die folgenden Hauptvarietäten unterscheiden: 1) ringförmige Entartung; es nimmt die Neubildung an einer Stelle des Magens, am Häufigsten in der Begio pylorica den grössten Theil oder den ganzen Kreisumfang des Magens ein. 2) wandständige Entartung: hier besteht an einer mehr oder weniger ausgedehnten Stelle des Magens eine Geschwulst, welche in das Lumen vorragt; in der Begel handelt es sich jedoch nicht um halbkugelige oder beetartige, rundliche Knoten, sondern häufig stellt sich die Geschwulst als ein wallartiger Ring mit centraler Vertiefung dar.. Oft erhält man den Eindruck, als handle es sich um enorm hypertrophische Schleimhautfalten. Nicht selten sind j solche Geschwülste mehrfach vorhanden. 3) flächen hafte Entartung; hier findet sich diffuse Infiltration der Magenwand, bald gleichmässig die ganze Pylorus- oder die Cardiahälfte betreffend, zuweilen den) grössten Theil des Magens einnehmend. Durch die Wucherung zottiger j Excrescenzen von der Basis der Neubildung entsteht endlich eine mehr j polypöse, blumenkohlähnliche, meist sehr weiche Form, welche als{ Zottenkrebs bezeichnet wird. Die Verschiedenheiten im Verhalten der Schnittfläche, int Betreff der Consistenz der Geschwulst, sind durch die oben angegebenen Hauptformen des Markschwamms, Scirrhus und Alveolarkrebses im ihren Extremen charakterisirt. Es ist unzweifelhaft, dass diese Ver- hältnisse sich sehr wesentlich nach dem Alter des Krebses, nach dem Tempo des Wachsthums, nach dem Eintritt gewisser Metamorphosen richten. So können wir voraussetzen, dass dieselbe Neubildung m verschiedenen Zeiten ihrer Entwickelung die verschiedenen Grade den Consistenz darbieten muss, dass also derselbe Krebs in einem gewissen i Stadium als Scirrhus, in einem anderen als Markschwamm sich WM stellen kann. Im Allgemeinen ist der Krebs um so härter. m,si mehr dem Charakter des Scirrhus entsprechend, je reichlicher da>RCapitel 19. Geschwülste des Magens. 843 Jvonia im Verbältniss zu den Krebszellen ist, je mehr es der Structur festen Bindegewebes entspricht. Es kommen bier meist flache, Jüüse, doch auch ringförmige Neubildungen von förmlich knorpel- atiter Consistenz vor, bei deren mikroskopischer Untersuchung gegen- Inr dem zellarmen, faserigen, schwach vascularisirten Stroma die iMtartigen Alveolen mit ihren epithelialen rundlichen Zellen mehr «ücktreten. Es liegt auf der Hand, dass diese Geschwülste sich ch langsameres "Wachsthum auszeichnen müssen. Je reichlicher dagegen die Krebszellen gegenüber dem Stroma, »mehr das letztere dem Charakter des Granulationsgewebes entspricht, accher Gehalt an Kundzellen, starke Vascularisation), desto weicher wd die Geschwulst sein, und es ist ferner nach dem Angeführten [jlilärlich, wie derartige Krebse, deren Consistenz oft in der That an Hirnmark erinnert, durch rasches Wachsthum ausgezeichnet sind, tliinmt hier noch der Eintritt von Fettmetamorphose hinzu, so kann Geschwulst förmlich breiig zerfliessen; man findet sie dann nicht ieen mit einer chylösen Masse bedeckt, welche aus zu Fettdetritus fallenden Epithelien besteht. Gehen in Folge ausgedehnter gallertiger Metamorphose die febszellen zu Grunde, so entsteht in Folge der Quellung des Inhaltes irveiterung der Alveolarräume, während das Stroma entsprechend ver- |ant wird. Die Schnittfläche erhält dadurch das Aussehen eines Ihrigen Maschennetzes, in dessen Lücken grauschleimige Massen ab- magert sind. Am Häufigsten begegnet man dieser Veränderung in • ?m höchsten Grade an den am Pylorus sitzenden Krebsen. Es ist ferner ohne Weiteres verständlich, dass der rasch wuchernde, |r.reiche, weiche Krebs eine besondere Disposition zur Geschwürs- l'dung hat; umsomehr wird dieselbe gefördert, wenn fettige Meta- frrphose im Gewebe der Geschwulst erfolgt oder wenn durch Blutungen »demselben die Ernährurjg gestört wird. Zunächst stossen sich die Irrflächlichen Partien ab, sie zerfliessen theils zu einem jauchigen Ii3i, theils lösen sie sich als nekrotische Fetzen. Ist einmal die Epi- l'ldecke zerstört, so wirkt wahrscheinlich auch der Magensaft für das jfsfgreifen des Zerfalls mit. Es bildet sich auf diese Weise ein Krebs- rchwür, in dessen Tiefe in der Kegel nekrotische Krebsmassen frei- ten; zuweilen ist jedoch die Geschwürsbildung bis auf die Muscularis tfcgeschritten und hat diese freigelegt. An den Kändern dagegen r reitet die Neubildung fort, dieselben erscheinen daher wallartig, IvZartig aufgeworfen, gegen die Geschwürsfläche unregelmässig zer- Itffcet, gegen die umgebende Magenschleimhaut in der Regel allmälig fällend. Da die neu gebildeten Theile immer wieder der Ulceration [fallen und gleichzeitig an der Peripherie die Wucherung neuer lebsmassen fortschreitet, können auf diese Weise sehr ausgedehnte Iterationen entstehen. Zuweilen tritt an einzelnen Stellen des Ge- fvwürs, wo die Krebsmassen völlig zerstört, wie das ja auch bei I rcinomen der Haut, der Mamma u. s. w. vorkommt, eine theilweise rrnarbung ein, doch hat man die Häufigkeit dieses Vorganges über- luätzt, indem man nicht in Betracht zog, dass ja auch die Krebs- idung von alten Magengeschwürsnarben ausgehen kann. Auch der844 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane, gallertig metamorphosirte Magenkrebs führt häufig zur Ulceration, dort geht dieselbe meist nur langsam vor sich; es kann dieser Krebs die ganze Magenwand durchsetzen und namentlich beim Sitz am Pylorugl das Magenlumen bedeutend verengern, ehe es zu erheblicher Geschwürs- bildung kommt. Auch die scirrhöse Form des Magenkrebses kann zur Geschwürsbildung führen, doch sind auch hier die Geschwüre meist! flache, da die Krebsmasse langsamer zerfallen ist; ihr Grund ist glatt oder nur schwach warzig, nicht mit reichlichen nekrotischen Massen I bedeckt, wie bei der weichen Form. Zuweilen wuchert von der Ge- schwürsfläche reichliches Granulationsgewebe auf, es können, wenn die Neubildung nicht sehr umfänglich ist, selbst Verwechselungen mit einem einfachen Magengeschwür mit callösen Rändern vorkommen, besonders wenn in der Umgebung desselben Hypertrophie des inter- stitiellen und intermuskulären Bindegewebes stattfindet. Andererseits I ist es aber gerade die harte Form des Krebses, welche zuweilen den| grössten Theil der Magen wand ergreift; hat diese Form ihren Sitz imj Pylorustheil, so fallen die starren Wandungen dieses meist gleichzeitig I verengten Magentheiles im Vergleich mit dem schlaffen Fundus uml so mehr auf. Wie aber die Krebsinfiltration der Fläche nach sich weiter ausbreiten I und zu bedeutender Zerstörung führen kann, so greift sie auch in die j Tiefe der Magenwand, ja selbst direct auf die benachbarten Organe | über. Im ersten Stadium der Entwickelung sitzt die krebsige Neu-1 bildung lediglich in der Mucosa, doch greift sie sehr bald durch die Muscularis mucosae hindurch auf die Submucosa und Muscularis über und breitet sich hier besonders rasch aus. Oft ist in diesen Theilenj bereits eine beträchtliche Infiltration vorhanden, ehe die Neubildung die Schleimhautoberfläche erreicht und zur Ulceration geführt hat Man erhält auf diese Weise den Eindruck, als ob der primäre Sitz1 des Krebses submucös wäre und die unveränderte Schleimhaut über denselben hinweg ginge. Auch die Muscularis wird in der Regel bald von der krebsigen Neubildung ergriffen. Nicht selten findet sich an I ihr Hypertrophie, indem aber mehr und mehr die wuchernden Krebs- zellen eindringen, nimmt sie noch mehr an Dicke zu, namentlich beim Gallertkrebs ist es nicht selten, dass die Dicke der Muskelhaut um | das Fünffache des Normalen vermehrt wird. Selbst wenn übrigen* die Muscularis an einer Stelle gänzlich in der Neubildung aufgegangen ist, erkennt man in der Regel deutlich ihre Grenzen gegen die W- cosa. Von der Muscularis greift weiterhin die Neubildung auf die Serosa über; es wölben sich dann an der letzteren knötchenförmige und beetartige Vorragungen hervor, welche namentlich beim Gallert- krebs oft in reichlicher Zahl die Magenserosa besetzen. Von hier ans | kann sich nun die Neubildung auf das übrige Peritonäum weiter ver- breiten, was wieder namentlich beim Gallertkrebs der Fall ist. w • hat es oft den Anschein, als seien Theile der Hauptgeschwulst L«N gelöst und hätten an anderen Stellen des Peritonäums Wurzel g* schlagen, das letztere ist dann bisweilen bis in den Douglas sehe Raum hinab mit Gallertknötchen besetzt. Dagegen zeigt die *elC\\ Form des Krebses die grösste Neigung auf die Nachbarorgane nnCapitel 19. Geschwülste des Magens. 845 I in die Gewebe hinein sich auszubreiten, so kommt namentlich ein •tes Uebergreifen von der Magenserosa auf die Leber vor. Ferner Ii l der Krebs auf das Colon transversum übergreifen. Zuweilen I mt es in Folge von Ulceration zwischen diesem und dem Magen I Fistelbildung. Als andere Theile, auf welche ein Uebergreifen in I inuo nicht selten ist, sind zu erwähnen das Diaphragma, die ||, die Speiseröhre (beim Sitz an der Cardia); seltener ergreift der i| Pylorus sitzende Krebs das Duodenum, wenigstens in der Weise, | die Infiltration und Geschwürsbildung hier in continuo übergriffe; :i.gen sind die Lymphgefässe der benachbarten Duodenalschleimhaut il'fc selten von Krebszellen erfüllt. i Frühzeitig sind ferner die Lymphdrüsen, namentlich diejenigen -3 der kleinen Curvatur des Magens und die Portaldrüsen ergriffen; .weiter Linie können auch die Mediastinal-, die Halsdrüsen, die operitonäaldrüsen erkranken, kann man doch nicht ganz selten Magenkrebskranken Drüsenschwellung am Halse schon während ILebens nachweisen. i Abgesehen von der Verbreitung in continuo und durch die Lymph- , kommt häufig Metastasenbildung durch Yermittlung der Blut- Hse vor; am Häufigsten durch die Pfortader nach der Leber hin. Waldeyer hervorhebt, sind es namentlich die ulcerirenden Eing- 5;.nome, welche oft zur Entwickelung zahlreicher metastatischer hrgeschwülste führen. Auch innerhalb der grösseren Pfortaderäste t man mitunter krebsige Thromben. In der Leber finden oft die :hleppten Krebskeime eine sehr günstige Entwickelungsstätte; so t es kommen, dass relativ kleine Magenkrebse zur Bildung bis -skopfgrosser secundärer Leberkrebse führen. Während des Lebens i in solchen Fällen die Diagnose in der Kegel auf primären Leber- ;3 gestellt. Auch Metastasenbildung auf andere Organe kommt vor; zuweilen t der Magenkrebs durch das Zwerchfell auf das Pericardium und [p Pleura über, ferner finden sich secundäre Knoten in der Milz, ([! Leber, den Nieren. Auch hier ist es der weiche Krebs, welcher ([. grösste Neigung zur Metastasenbildung hat. Die krebsige Ent- mag des Magens führt jedoch oft zum Tode, ohne solche Benach- IJi.igung anderer lebenswichtiger Organe; die Zerstörung der Magen- 'I Umhaut und die daraus sich ergebende Störung der Verdauung wt zur Kachexie, zur hochgradigen Anämie und Hydrämie, nicht Jf n erfolgt der Tod unter hydropischen Erscheinungen. Ferner II das Carcinom zur Stenose des Pylorus, seltener der Cardia und Ji len weiteren Folgen dieser Zustände führen. Nur selten wird der dadurch verursacht, dass in- Folge des geschwürigen Zerfalls Per- IJirion erfolgt oder durch Eröffnung grösserer Gefässe tödtliche Blu- *|; eintritt. | f*as primäre Magencavcinom kommt vorzugsweise am Pylorus und an der J en Curvatur vor, dann an der Cardia, seltener an anderen Stellen der Magen- I!, am seltensten im Fundus. Ist die Magenwand im grössten Theil ihrer 4 .ehnung ergriffen, so pflegt doch meist der Fundus verschont zu sein. Von I durch Köhler zusammengestellten Fällen von Magencarcinom hatten 59 t846 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgi ihren Sitz am Pylorus, 17 an der kleinen Curvatur, 11 an der vorderen und teren Magenwand, 8 an der Cardia, 3 an der grossen Curvatur, 3 betrafen fa«t den ganzen Magen, in einem Fall fanden sich gleichzeitig Krebsgeschwülste» verschiedenen Tneilen des Magens. An den von Krebs freien Theilen des Magens begegnet man häufig hypertrophischen Zuständen, sowohl an der Muscularis als an der Mucosa. Die Verdickung der ersteren findet sich namentlich bei Pyloruskrebsen; bei Carcinom der Cardia entsteht Dilatation und Hypertrophie des Oesophagus. Als häufige Complicationen des Magen- krebses sind abgesehen von den erwähnten hydropischen Zuständen zu erwähnen Entzündungen der serösen Häute (Pleuritis, Pericarditis, Peritonitis). Die Verlöthung mit den Nachbarorganen erfolgt gewöhn- lich zunächst durch fibrinöse Auflagerungen, in welche nicht selten die Krebsmassen in continuo hineinwuchern, sodass also durch die letzteren selbst ein inniger Zusammenhang hergestellt wird. In ande- ren Fällen findet die Verlöthung durch gewöhnliche bindegewebige Adhäsionen statt. Häufig wird ferner bei Magenkrebskranken das Auftreten lobulärer Pneumonie beobachtet. Dass der Magenkrebs zu den häufigsten primären Carcinomen ge- hört, wurde schon hervorgehoben, es gilt das namentlich für das männ- liche Geschlecht, welches eine besondere Disposition zum Magenkrebs zeigt, während beim weiblichen Geschlecht das primäre Carcinom der Genitalorgane (des Uterus und der Mamma) häufiger ist. Der Magen- krebs kommt in der Eegel jenseits der fünfziger Jahre vor; doch kann er auch bereits vor dem 30. Lebensjahre sich bilden. In Betreff der histologischen Verhältnisse, namentlich der histogenetischen Fragen stehen sich in ähnlicher Weise wie bei den Carcinomen anderer Organe, auch für den Magenkrebs noch die Meinungen gegenüber, und gerade hier hat man nur selten Gelegen- heit bei der Section Objecte zu gewinnen, an denen sich die Ent- wickelung leicht übersehen lässt. Während die ältere, noch vielfach vertretene Auffassung, im Bindegewebe (der Mucosa und Submucosai die Keimstätte der Krebszellen sieht, ist in neuerer Zeit namentlich von Waldeyer gerade für das Magencarcinom der Nachweis versucht worden, dass derselbe vom Drüsenepithel (sowohl der Lab- als der Schleimdrüsen) seinen Ausgang nehme, und endlich hat auch gerade wieder auf Grund der Untersuchung von Magenkrebsen Köster seine Behauptung zu begründen gesucht, dass die Carcinomzellen Abkömm- linge der Lymphendothelien seien. Verfasser muss sich auf Gruna seiner Erfahrungen auch hier der Auffassung Waldeyer's anschliessen. Am sichersten kann der epitheliale Ursprung behauptet werden für den Cylinderzellenkrebs; sehr wahrscheinlich muss auch in Betreff -JJ* Colloidkrebses und des Scirrhus dieser Entwickelungsmodus gehalten j werden. Ohne auf die histologischen Details näher einzugehen, mag hier kurz »!| wesentliche der mikroskopischen Bilder angegeben werden. I Beim Cylinderzellenkrebs findet man, wie der Name schon ausJ™f,(?n' die Zellen von cylindrischer Form; zuweilen sind dieselben an manchen bV A der Geschwulst noch in förmlichen Drüsenschläuchen angeordnet; bei wei t847 Capitel 19. Geschwülste des Magens. Lwickelung liegen die Krebszellen in alveolären Räumen, und zwar zeigen 1 n die zunächst der Alveolarwand gelegenen in der Regel sehr^ schön die janderform, während die mehr central gelegenen durch gegenseitigen Druck ilegelmässige Formen angenommen nahen. Das Stroma ist mehr oder weniger Khlifth entwickelt, von Rundzellen durchsetzt oder mehr vom Charakter fibril- ln Bindegewebes, oft reichlich vascularisirt. Als Metamorphosen sind zu er- men der nicht seltene körnige oder fettige Zerfall der Krebszellen, ferner die .eimige Metamorphose derselben. Andere in ihrem makroskopischen Verhalten übrigens dem vorigen ganz bhe Magenkrebse zeigen eine abweichende Zellenform, man findet in den itifalls oft schlauchförmigen, oder je nach der Schnittführung rundlichen oder (ggelmässigen Alveolen rundliche und eckige Zellen mit sehr deutlichem oft «fächern T£ern. Es erinnern also diese Zellen auffallend an die normalen todrüsenzellen, auch Waldeyer hebt diese Aehnlichkeit hervor. (Vergl. uA. Thierfelder, Atl. der pathol. Histol. 2. Lief. Taf. X.) Für den sogenannten Scirrhus, die harte Form des Magenkrebses, ist oben am das Charakteristische auch der mikroskopischen Bilder hervorgehoben. s9 auch beim Gallertkrebs die in den Alveolen liegenden Gallertmassen ;;h Metamorphose der epithelialen Krebszellen entstehen, dafür spricht, dass ii oft constatiren kann, wie die Zellen in den Alveolen in demselben Maasse »bhmen, wie die Gallertmasse zunimmt. Häufig findet man in der Gallert- wee noch die erhaltenen Zellenkerne, zuweilen sind, wie Waldeyer (Virch. na. LV, S. 112) hervorhebt, die einzelnen Gallertklümpchen noch nach Art von l enterritorien durch feine Contouren gegen einander abgegrenzt. Uebrigens Köster (Entwickelung der Carcinome) gerade für den Gallertkrebs des l^ens das Hervorgehen aus den Lymphgefässen behauptet. Für die Entwickelung des Magencarcinoms aus Drüsenepithelien ilcht namentlich die Thatsache, dass in günstigen Präparaten sowohl an den iddrüsen wie an den Schleimdrüsen des Pylorus an den vom Krebs befallenen llden Wucherung des Epithels nachweisbar ist, dass ferner, wie Waldeyer rst dargethan hat (Virch. Arch. XLI u. LV), ein continuirlicher Zusammenhang Bchen den die Muscularis mucosae durchbrechenden und im Gewebe der Sub- oosa lebhaft fortwuchernden Krebsmassen und den wuchernden Drüsenkörpern «eht. Meist beschränkt sich allerdings dieser Zusammenhang auf eine eng- «reHzte Stelle, weil in der Regel nur ein kleiner Drüsenstamm (10—20 Schlauche) ! Degeneration erfährt und erst in der Submucosa die Ausbreitung der bherung über eine grössere Fläche geschieht. Darin liegt es denn auch, dass an weiter fortgeschrittenen, namentlich ulcerirten Krebsen, oft diesen Zu- imenhang nicht mehr nachweisen kann. Zwischen den wuchernden Drüsen- iäuchen tritt kleinzellige Wucherung des interstitiellen Gewebes mit reich- er Grefässbildung ein, welche die Drüsenschläuche auseinander drängt, sie in t chiedene Richtung bringt und überwuchert, so dass unter Zerfall der oberen I .en die unteren Blindsäcke von der Oberfläche abgesperrt und in die Tiefe "l1 Granulationsgewebes eingebettet werden. Indem so das Stroma die Epithel- ■loer umfasst und verschiebt, entsteht die unregelmässig alveoläre Anordnung ■a* Krebszellen. In der Submucosa sind (wie namentlich an Flächenschnitten I sehen ist) die Krebszellen oft in lymphgefässähnlich angeordneten Zügen | oordnet, doch auGh in grösseren oder kleineren Haufen. 'Weder Waldeyer noch Perewerseff (Journ. d. anat. et de phys. 1874), I bei seinen Untersuchungen über die Entwickelung des Magenkrebses zu Ibhaus gleichen Resultaten kam, konnten eine Betheiligung der Lymphgefäss- jrothelien an der Bildung der Krebszellen erkennen; stets erschienen die Krebs- [fien in die Lymphräume nur eingelagert. Von Perewerseff wurde eine fettige 1 ;eneration der Endothelien der durch Krebsmassen verstopften Lymphgefasse I oachtet. Nur selten wird der Magen Sitz metastatischer Krebsent- jekelung. Von Klebs sind zwei derartige Fälle angeführt (Handb. path. Anat. S. 190), wo es sich um secundäre Plattenepithelkrebse Magens handelte, einmal bei primärem Krebs des Oesophagus,848 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. beim zweiten Fall bestand primärer Gesichtskrebs. Ein continuirliches U ebergreifen des am unteren Ende des Oesophagus entstandenen Platten- epithelkrebses auf die Magenschleimhaut ist häufiger beobachtet worden. In Betreff sonstiger Geschwülste des Magens ist anzuführen, dass zwar einzelne Angaben über das Vorkommen des Sarkoms im Magen vorliegen (so von Cayley, path. transact. B. 20, von Wilks, ibid. ß. 10), doch sind die betreffenden Fälle nicht zweifellos. Tuberkel finden sich häufig auf der Magenserosa als Theil- erscheinung allgemeiner Peritonäaltuberkulose; in ähnlicher Weise kommen hier endotheliale Geschwülste vor, ferner ist auch die Magen- serosa häufig beim sogenannten Gallertkrebs des Peritonäum (s. unten) betheiligt. Tuberkulöse Geschwüre der Magenschleimhaut selbst werden zuweilen neben tuberkulösen Geschwüren des Darmes beobachtet, ihr Verhalten entspricht denselben (s. unten). Der seltene Befund einer durch zahlreiche Knötchen von der mikroskopischen Structur des Tuberkels gebildeten ringförmigen Strictur des Pylorus wurde von Hattute mitgetheilt (referirt in Virch.-Hirsch Jahresb. 1874), gleichzeitig bestand Tuberkulose der Mesenterial- und Bronchialdrüsen und des Peritonäums. Capitel 20. Erworbene Form- und Lageveränderungen des Magens [ und abnormer Mageninhalt. Erweiterung des Magens wird am Häufigsten verursacht durch I Stenose des Pylorus, indem die in der Magenhöhle sich ansammelnden I flüssigen und festen Speisen dieselbe ausdehnen, und zwar oft derartig, I dass der normale Umfang um mehr als das Fünffache übertroffen I wird. Als Ursache solcher Stenose sind im Vorhergehenden das runde | Magengeschwür (resp. die Narben desselben) und der Pyloruskrebs, I ferner die umschriebene Bindegewebsneubildung im submucösen Ge-1 webe (sog. gutartige Stenose) angeführt worden. Es kann bei I dieser Erweiterung die kleine Curvatur an ihrer normalen Stelle blei-1 ben, während der untere Bogen meist nach unten, ja selbst bis hinab zur Symphyse gedrängt wird. In anderen Fällen sinkt auch die kleine Curvatur nach unten, zuweilen wird hierbei die Lage des Magens so bedeutend verändert, dass die Längsachse schräg von oben nach unten verläuft und der Pylorustheil tief in der Unterleibshöhle gelegen I Entsteht die Stenose allmälig, was namentlich der Fall ist, wenn die | Ursache in der Betraction einer Magengeschwürsnarbe liegt, so IDiiae» sich in der Kegel eine Hypertrophie der Muscularis aus, welche m> zu einem gewissen Grade die Canalisationsstörung compensiren Kan • Nimmt dagegen die Verengerung noch weiter zu, und man begegI pitel 20. Erworbene Form- us Lageveränd. d. Magens u. abnormer Mageninh. 849 : illen, wo das Lumen der Pylorusöffnung kaum dem Umfange eines eistiffces entspricht, so tritt Verdünnung der erweiterten Magenwan- lingen ein. Ferner kann gleicbmässige Erweiterung des Magens zu Stande itommen durch Zerrung von Seiten des Netzes, wenn letzteres in Her- ten vorliegt. Mässige Grade der Erweiterung finden sich bei Atrophie Irr Muscularis, wie sie zuweilen im Verlauf chronischen Magenkatarrhs liatritt, ferner nach habitueller Ueberfüllung (z. B. bei Bierpotatoren), Iirch reichlichen Gasgehalt u. s. w. Manche Fälle enormer Magen- Ivweiterung ohne Bestehen von Pylorusstenose sind in ihrer Genese loch völlig unklar. Verengerung des Magens findet sich bei Stenose der Cardia, ! 3 dagegen der untere Theil der Speiseröhre erweitert ist; ferner liarde als Ursache der Magenschrumpfung die schwielige Induration des Immcösen Bindegewebes und der diffuse scirrhöse Krebs bereits an- führt. Abnorm eng findet man auch den Magen bei längerer Ab- iinenz von Speisen. Uebrigens ist der Umfang des Magens sebr wecbselnd, je nacb dem Stadium f r Verdauung, in welchem der Tod erfolgt. Der Magen ist natürlich weiter bei keinen Individuen, welche kurz nach einer Mahlzeit starben, die Schleimhaut Lächeint dann glatt, wenig gefaltet. Umgekehrt ist der Magen eng, seine lihleimhaut stark gefaltet, wenn der Tod längere Zeit nach der letzten Mahl- Itit erfolgte. Die Gestaltsveränderungen des Magens durch constringirende '3schwürsnarben (namentlich die Sanduhrform) wurden bei Be- gehung des Magengeschwürs erwähnt. In Betreff von Anomalien der Lage ist abgesehen von der eben- s|irochenen durch Stenose des Pylorus verursachten, an den Vorfall 1>}S Magens durch grosse penetrirende Bauchwunden, ferner den Ein- ritt des Magens in "die Brusthöhle bei durch Zerreissung oder Ulce- tion entstandenen Defecten des Zwerchfells zu erinnern (erworbene hsverchfellshernie), auch grosse Nabelhernien enthalten zuweilen den Lagen. Die Dislocation des Magens durch grosse Geschwülste der lauchhöhle bedarf keiner näheren Besprechung. In Betreff des Mageninhaltes kann hier begreiflicher Weise auf die zahl- 6 ichen Verschiedenheiten, welche derselbe je nach Qualität und Menge der f 'nossenen Speisen, je nach dem Stadium der Verdauung zeigt, nicht eingegangen F ^rden. Auch das verschiedene Verhalten des Magensaftes, seine mehr oder ! niger saure Beschaffenheit u. s. w. ist hier nicht zu berücksichtigen. Der Befund einer mässigen Menge von Schleim, welcher die Schleimhaut- I »erflache oft in continuo überzieht, gehört nicht zu den Abnormitäten. Dagegen ulen wir beim chronischen Katarrh abnorm reichlichen, zuweilen glasigen, zu- ilen eiterartigen Schleim, welcher gequollene, oft mit stark lichtbrechenden »rnchen versehene Epithelzellen enthält, theils von cylindrischer Form (der lerfläche der Schleimhaut und dem Eingang der Labdrüsen entsprechend), hIs unregelmässiger geformt (den Drüsenzellen entsprechend). Nicht selten thält der Magen Galle, welöhe ans dem Duodenum in denselben eingetreten. Der Gasgehalt des Magens ist sehr wechselnd, zuweilen ist durch denselben ie förmliche trommelartige Ajiftreibung veranlasst (Tympanitis). Zum Theil ndelt es sich hier um verschluckte Luft. Namentlich bei Neugeborenen findet tn in der Regel in Folge der inter partum oder sofort nach der Geburt gc- ichten Schluckbewegungen den Magen lufthaltig, selbst dann, wenn in Folge Blrch-II ir sch;felcl, Pnthol. Anatomie. 34850 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. unvollkommener Respiration die Lungen grösstenteils fötal blieben. Dage^eu wird bei intrauterin abgestorbenen Früchten, solange nicht durch Fäulnissvor- gänge Gase entwickelt wurden, der Magen luftleer gefunden. Bei Erwachsenen stammen die Gase vorzugsweise aus den Speisen und Getränken. In mehreren von Friedreich beobachteten Fällen von Erweiterung des Magens in Folge von Pylorusstenose wurden brennbare Gase aus dem Magen entleert. Die Analyse ergab in dem Gasgemenge N und 0 in ähnlichem Ver- hältniss wie in der atmosphärischen Luft, ausserdem 28,45 Vol. CO2 und 31,55 Vol. H und 0,24 Vol. Sumpfgas (vergl. Schultze, Berlin, klin. Wochenschr. 1874* Nr. 27). Einen ähnlichen Fall veröffentlichte Pop off (Berl. klin. Wochenschr! 1870). In beiden Fällen brannte übrigens das Gas mit farbloser Flamme. Bei einer Beobachtung von Ewald (Reichert's und du Bois-Reymond's Arch. 1874) handelt es sich dagegen um die intermittireude Entleerung eines mit gelber Flamme brennenden Gases bei einem Kranken, der seit Jahren an Verdauungs- störungen litt. Es fanden sich hier in dem Gase neben CO2, H, 0, N 2,7 Vo- lumen Grubengas. Im erbrochenen Mageninhalt wurde Essigsäure, Buttersäure und Milchsäure nachgewiesen, das Vorkommen dieser Stoffe mit der gleichzeitigen Entwickelung von Kohlensäure und Wasserstoff wird von Ewald auf das gleich- zeitige Bestehen der alkoholischen und Milch- resp. Buttersäuregährung zurück- geführt. Zufällig oder absichtlich können alle möglichen Fremdkörper in 'dea Magen gelangen. Als Curiosa sind in der Literatur ziemlich zahlreiche Beobach- tungen niedergelegt, welche beweisen, wie selbst grössere Fremdkörper (Gabeln, Messer, Schlüssel, Scheeren u. s. w.) längere Zeit im Magen verweilen, ohne erhebliche Störungen hervorzurufen; in anderen Fällen entstand Perforation mit Fistelbildung. Besonders wird die Gelegenheit zu derartigen Erfahrungen durch die Sucht gewisser Geisteskranker, alle möglichen Körper zu verschlingen, ge- geben. Aus neuerer Zeit sind solche Beobachtungen mitgetheilt von Foville (Gaz. hebdomad. 1874. No. 13), Baillarger (Union med. 43) u. s. w. Als Curiosum möge hier ferner ein Fall von J. Russei (Med. Times 1869 No. 99) angeführt sein, wo eine grosse, im linken HypoGhondrium fühlbare Ge- schwulst durch ein den Magen erfüllendes Convolut menschlicher Haare gebildet ward, da die Kranke seit langen Jahren die Gewohnheit hatte, ausgerissene Haare zu verschlucken. Es fand sich gleichzeitig an der grossen Curvatur ein kleines Geschwür. Von Parasiten gelangen zuweilen Spulwürmer in den Magen hinein; nur sehr selten findet man Bandwurmglieder in demselben. Die Angaben der älteren Literatur über das Fortleben verschluckter Frösche, -Eidechsen u. s. w. im Magen, gehören in das Bereich der Fabel. Von pflanzlichen Parasiten ist das häufige Vorkommen von Hefezellen und von Bacterien zu erwähnen; ob durch die Wucherung dieser Organismen zuweilen Störungen hervorgerufen werden, ist noch nicht sicher festgestellt. Bei mit Soor der Mundhöhle behafteten Kindern werden nicht selten Soorpilze im Magen gefunden, meist im Mageniuhalt zerstreut, selten als Belag kleiner Ge- schwüre. Nach Berg soll durch die Soorpilze Milchsäuregährung des Magen- inhaltes verursacht werden. Nicht selten findet man, sowohl bei bestehendem Magenkatarrh als ohne d*s Bestehen irgendwelcher Verdauungsstörung die aus würfelförmig angeordneten Zellen besten enden Sarcinemassen (vergl. S. 224).851 Capitel 21. Missbildungen des Darmcanales. III. Krankheiten des Darmcanales. Einleitung. Die Krankheiten des Dünn- und Dickdarmes zeigen im Wesent- lichen grosse Analogie mit denjenigen des Magens und auch in ätio- logischer Hinsicht stimmen sie in vielen Punkten mit ihnen überein. iDer Darm unterscheidet sich jedoch insofern in seiner pathologischen 1 Disposition von der Magenschleimhaut, als er häufiger von intensiven, :;nicht selten zur Versch wärung führenden Entzündungen ergriffen wird, iwelche weiter leicht zu Erkrankungen des Peritonäum fuhren; nament- lich sind in dieser Beziehung einige specifische Infectionskrankheiten zu erwähnen, zum Beispiel der Abdominaltyphus, die Dysenterie, die Cholera. Es scheint hier, dass der Infectionsstoff erst nach längerem 'Aufenthalt im Darmcanal seine Wirkungen entfaltet, während er den oberen Abschnitt passirt, ohne bedeutende Spuren in demselben zu hinterlassen. Auch die tuberkulösen Erkrankungen der Schleimhaut des Darmtractus schliessen sich in dieser Beziehung den Entzündungen an. Hingegen ist besonders der Dünndarm weit weniger häufig als der >Magen Sitz primärer Geschwulstbildung; nur der untere Theil des LDickdarms ist wieder in höherem Grade disponirt für derartige Pro- cesse, wie ja im Allgemeinen namentlich die malignen Neoplasmen lan allen canalartigen Organen mit Vorliebe mehr nach den Ostien zu i ihren Sitz aufschlagen. Ferner ergibt es sich unmittelbar aus den anatomischen Verhältnissen, dass der Darm, da er im Vergleich mit •dem Magen einen engen Canal darstellt, leichter und häufiger Canali- «sationsstörungen ausgesetzt ist. In dieser Beziehung kommt aber nicht [ nur die relative Enge des Lumens, sondern namentlich auch die hoch- .gradige Beweglichkeit des Darmrohres in Betracht, welche einerseits .gestattet, dass sich ein Theil des Darmrohres in das andere hinein- schiebt, andererseits dass der Darm seine normale Lage verändert und • selbst die Bauchhöhle verlässt, wenn irgend eine Stelle der Bauchwand in ihrer Widerstandskraft herabgesetzt ist. Bei der Verschiedenheit, welche die einzelnen Theile des Darm- rohres unter einander zeigen, namentlich der Dünndarm gegenüber dem ! Dickdarm, sind natürlich auch die krankhaften Processe nicht überall die gleichen. Capitel 21. Missbildungen des Darmcanales. Völliger Mangel des.Darmcanales wird nur bei Acardiacis be- obachtet und auch hier nur bei den höchsten Graden dieser Missbildung. Defecte grösserer Abschnitte kommen ebenfalls nur neben be-852 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdanungsorgane deutenden allgemeinen Missbildungen vor. Dagegen ist auf kleine Partien beschränkte Defectbildung gar nicht selten, namentlich am unteren Ende. Abnorme Länge des Darmrohres kommt ebenfalls angeboren vor, sie kann sowohl den Dick- als den Dünndarm betreffen; häufiger wird die Ausdehnung des Darmes in der Längsrichtung erst während des späteren Lebens erworben. Excessive Bildung einzelner Abschnitte wird ebenfalls beobachtet, so am Colon, am Wurmfortsatz u. s. w. Auch Verdoppelung einzelner Darmabschnitte z. B. des Coecum und des "Wurmfortsatzes wurde beobachtet (Andral). Angeborene Verengerung des Darmcanales kommt an allen Abschnitten vor. Die Verengerung betrifft entweder eine ring- förmige Stelle oder grössere Strecken; sie kann sich bis zu völligem Verschluss (Atresie) steigern. Es ist dann also entweder der Darm an einer kleinen Stelle obliterirt, oder es verbindet ein solider längerer oder kürzerer Strang zwei Darmpartien. In einigen Fällen war der Darm durch solche Obliterationen in verschiedene Abtheilungen ge- theilt. Solche Atresien sind beobachtet worden am Ende des Duo- denum, am unteren Ende des Ileum; ferner kommt blinde Endigung des Colon an der Uebergangsstelle in die Flexura sigmoidea vor u. s. w. Bei allen diesen Stenosen und Atresien wird das oberhalb gelegene Darmstück durch Anhäufung von Meconium dilatirt, während das untere abnorm eng ist. Die häufigste und wichtigste Form ist die Atresia ani; diese Missbildung kommt einerseits neben anderweitigen Abnormitäten der Entwickelung vor, namentlich bei Kloakbildung, nicht selten auch gleichzeitig mit Bauch- und Blasenspalte (vergl. S. 255). Es sind hier verschiedene mehr oder weniger complicirte Formen möglich (Atresia ani vaginalis, urethralis, vesicalis). Ausserdem wird aber die Atresia ani beobachtet bei sonst wohlgebildetem Körper. Der höchste und übrigens seltenste Grad der Missbildung be- steht in denjenigen Fällen, wo das Eectum völlig fehlt, der Dickdarm also am unteren Ende blind endigt. Häufiger ist nur der untere Theii des Kectum defect, respective in einen soliden Strang verwandelt: die Afteröffnung ist dann oft nur durch eine flache Grube angedeutet Man muss diese Form der Atresie darauf beziehen, dass das Darmende die ihm entgegenwachsende Hautausstülpung nicht erreicht hat. Der geringste Grad der Missbildung, der wie die Erfahrung beweist auf operativem Wege eine Heilung zulässt, ist derjenige, wo nur die After- öffnung verschlossen ist, während gleich oberhalb das Eectum offen ist. Ferner kommen auch partielle Einschnürungen am Rectum vor. Wenn die Eröffnung nicht auf operativem Wege geschehen kann, so erfolgt in der Regel bald der Tod; der stauende Koth dehut den ganzen Darmcanal aus; zuweilen kommt es vor, dass der Koth das untere blinde Ende dilatirt und schliesslich zum Durchbruch in die Harnblase oder Vagina führt; auch hier ist jedoch die Oeffnung (Fistula recto-vaginalis) meist sehr klein und gestattet nicht die Kothentleerung in genügender Weise.853 Capitel 21. Missbildungen des Darmcanales. Die Angaben der Literatur von Fortbestehen des Lebens bei Verschluss des A&ers, indem der Koth durch Erbrechen entleert wurde, wie z. B. Bartholin on einem vierzigjährigen kräftigen Manne angibt, klingen etwas fabelhaft. Partielle Erweiterungen des Darmrohres treten in der ingegebenen Weise oberhalb stenosirter oder verschlossener Stellen ;in. Ferner sind hier zu erwähnen die angeborenen Divertikel, sbs handelt sich um Residuen des Ductus omphalomesaraicus. Die Missbildung, welche also als ein Stehenbleiben der Darmentwickelung mf einer der Stufen, wo der Darm mit der Nabelblase communicirt, urfzufassen ist, ist in ihrem höchsten Grade vorhanden, wenn unter •lern Nabel eine Spaltung der Bauchwand besteht, durch welche das ifteuin ausmündet. Der unterhalb gelegene Theil des Darmes ist in der Regel sehr eng, oder selbst ganz geschlossen, der Koth wird dem- nach durch die Oeffnung am Nabel entleert. In der Regel ist diese Entleerung ungenügend, der Tod erfolgt bald durch Kothstauung. ;3ei dem nächsten Grade ist ebenfalls Bauchspalte vorhanden, das Ileum längt durch den offengebliebenen Ductus omphalomesaraicus mit der Oeffnung am Nabel zusammen; gleichzeitig ist aber der unterhalb gelegene Abschnitt des Darmcanales in normaler Weise entwickelt und der Koth geht zum grössten Theil durch das Colon ab. Hieran schliesst sich diejenige Missbildung, wo die Bauchspalte geschlossen, oder eine blind endigende Ausbuchtung des Ileum besteht, velche durch den zum soliden Strang obliterirten Ductus omphalomesarai- \tm mit dem Nabel zusammenhängt. Als geringster Grad endlich bleibt "on dem Darm-Nabelgang nur eine freie Ausbuchtung des Darmes urück, das echte Divertikel, welches als Meckel'sches Diver- ikel bezeichnet wird, da es das Verdienst dieses Autors ist, die aenese dieser Missbildung aufgeklärt zu haben. Dieser Darmanhang ■iegt bei Neugeborenen meist einen Fuss über der Bauhinischen üappe, bei Erwachsenen 3—4 Fuss oberhalb derselben Stelle, selten • iefer oder höher am Ileum. In der Länge dieses Divertikels kommen Schwankungen vor; das blinde Ende ist entweder trichterförmig zu- gespitzt oder sackig ausgestülpt, zuweilen mit mehrfachen Ausbuch- tungen besetzt. Das Divertikel geht fast stets von der convexen, also lern Mesenterialansatz gegenüberliegenden Seite des Darmes aus. Seine 'Vand besteht aus denselben Schichten wie die Darm wand, doch ist licht selten die Muscularis unvollkommen entwickelt. Zuweilen bildet [äs Divertikel den Inhalt von Bruchsäcken; auch kommt es in ähn- icher Weise wie der Wurmfortsatz, indem sich in seinem Sacke Koth- nassen anhäufen oder Kirschkerne darin stecken bleiben, zur Ent- ■ündung und Verschwärung der Wand mit darauffolgender Perforation; ■luch Verwachsung der Serosa mit benachbarten Organen kommt vor. n diesem Fall, und ebenso wenn das Divertikel durch einen soliden Sfcraug mit dem Nabel zusammenhängt, kann es zur Einklemmung 'on Darmschlingen Anlass geben. In Betreff der erworbenen partiellen Ausstülpungen, des sogenannten falschen Divertikels vergl. unten. Abnorme Lage des Darmes kommt einerseits als Vorfall grösserer oder kleinerer Partien bei dem Bestehen von Bauchspalte, ■854 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaiie. von Zwerchfellsdefecten vor (in Betreff der Hernien, sowohl der ange- borenen als erworbenen s. unten). Ferner ist die seitliche Umkehrung des Darmcanales zu erwähnen, es liegt dann also das Coecum links, das S romanum rechts u. s. w. Diese Lageanomalie ist entweder gleichzeitig mit abnormer Lagerung der übrigen Organe vorhanden (Situs transversus) oder nur auf die Bauchorgane beschränkt. Zu- weilen ist nur die Lagerung einzelner Darmabschnitte abnorm; w kommt es bei abnormer Kürze des Dickdarmes vor, dass das Coecum in der Nabelgegend oder selbst höher hinauf liegt. Zuweilen liegt der ganze Dickdarm links, der aufsteigende Theil des Colon geht un- mittelbar, ohne dass ein eigentliches Colon transversum vorhanden ist in der Milzgegend in das Colon descendens über. Capitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brüche (Hernien). Vorzugsweise der Darm, doch mit ihm oder ohne ihn auch an- dere innerhalb der Bauchhöhle gelegene Organe (das Netz, die inneren weiblichen Genitalien, die Harnblase u. s. w.) können ihre normale Lage verlassen, indem sie entweder durch offengebliebene, normaler "Weise geschlossene Stellen der Bauchwand (angeborene Hernien), oder durch in Folge von Ausstülpung des Bauchfells an weniger resi- stenten Stellen entstandene Oeffnungen hindurchtreten. Die auf diese Weise entstandenen Brüche werden als äussere bezeichnet. Bei den meisten Brüchen schiebt der Darm das Peritonaeum parietale, welches die Lücke oder die weniger resistente Stelle der Bauchwand überzieht, vor sich her, die sackige Ausbuchtung derselben bildet den die vorgefallenen Bauchorgane umschliessenden Bruch- sack-, nur der durch Offenbleiben des Processus vaginalis entstehende angeborene Leistenbruch macht davon eine Ausnahme: hier ist der Bruchsack gleichsam schon präformirt. Am Bruchsack unterscheidet man im Allgemeinen den Hals, den in der Oeffnung der Bauchwand (Bruchpforte) gelegenen Theil und den Körper. Die übrigen Be- deckungen des Bruches sind natürlich sehr verschieden, je nach dem Sitz und dem Zustandekommen des Bruches; es können sämmtliche Schichten der vorgebuchteten Stelle der Bauch wand den Bruchsack umhüllen; in anderen Fällen schiebt sich der Bruch zwischen den Muskeln, den Gefäss- und Nervenscheiden vor, er stülpt dann, je nach der Localität, lockeres Bindegewebe oder Fascien (bei der Cruralhernie zum Beispiel die Fascia transversa) vor sich her. Man kann also oft an der äusseren Umgebung des Bruchsackes eine Anzahl bindegewebiger Lagen präpariren. , Eine zweite Gattung von Lageveränderung der Bauchorgane, nnd wieder vorzugsweise des Darmes, wird mit dem Namen der inneren855 Oapitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brücbe. Krücke belegt; es gehören hierher die Zwerchfellshernien, ferner Jie sogenannten Retroperitonäalhernien, darauf beruhend, dass ler Darm in eine präformirte taschenartige Ausstülpung der Peri- onäalwand hineintritt. Wenn wir im Folgenden eine Uebersicht über die einzelnen For- nen der Hernien geben, so sei hierbei ausdrücklich hervorgehoben, lass dieselbe einen nur summarischen Charakter haben soll, während .las specielle Eingehen auf Einzelheiten dieser praktisch wichtigen Veränderungen den Handbüchern der Chirurgie vorbehalten bleiben [TMISS. A. Aeussere Hernien. 1. Die Leistenhernien (Herniae inguinales) entstehen durch Ein- iringen des Darmes in den Canalis inguinalis. An der Innenfläche des Peri- onäums treten in der Inguinalgegend drei Gruben hervor, welche man als Poveae nguinales bezeichnet; man unterscheidet eine interna, media und externa, in die letztere tritt der Samenstrang ein und im Grunde dieser nicht selten ;aschenartigen Ausbuchtung öffnet sich der Scheidencanal, falls derselbe nicht >bliterirt ist. /Die erwähnten Gruben sind in verschiedenem Grade entwickelt; im Deutlichsten treten sie hervor wenn man die Ligamenta vesicalia anspannt die seitlichen entsprechen den Nabelarterien, das mittlere dem Residuum des LTrachus). \ Schon bei Neugeborenen findet man die erwähnten Gruben in sehr verschie- lenem Grade ausgebildet und es ist sehr wahrscheinlich, dass in der stärkeren Bildung derselben eine angeborene Disposition zu Entstehung von Hernien gegeben ist. Als im engeren Sinne angeborene Leistenhernien betrachtet nan jedoch nur solche, welche durch Ausbleiben der Obliteration des Processus ■aginalis peritonaei nach dem Descensus testiculi entstehen, indem eine Darm- ichünge in den offenen Leistencanal hineintritt. Da der Samenstrang stets durch iie Fovea inguinalis externa hindurchtritt, so sind die angeborenen Leisten- Drüche stets äussere, nach aussen von der Art. epigastrica und der durch dieses Gefäss gebildeten Bauchfellsfalte gelegen. Die Darmschlinge liegt bei 'liesen Brüchen also mit dem Hoden in einer gemeinschaftlichen Höhle. Die erst im späteren Leben erworbenen, wenn auch wie angegeben, auf Grund einer angeborenen Anlage entstandenen Leistenbrüche werden nach ihrer Austrittsstelle eingetheilt in: a) äusseren Leistenbruch (auch schräger Leistenbruch genannt). Der Austritt von Organen der Bauchhöhle (Darm, Netz u. s. w.) erfolgt durch die Abdominalöffnung des Inguinalcanales (Fovea ing. ext., nach aussen von der Art. spigastrica), das die letztere überziehende Bauchfell wird als Bruchsack vorge- schoben; gelangt der vorgefallene Darm bis in das Scrotum, so bezeichnet man ihn als Scrotalbruch. Der Darm ist also hier durch den Bruchsack von dem in der Scheidenhöhle gelegenen Hoden getrennt. Beim weiblichen Geschlecht, wo die Leistenbrüche nur selten vorkommen, entspricht die herniöse Ausstülpung der Insertionsstelle der Ligamenta rotunda. Ihmb) inneren (geraden) Leistenbruch. Der Darm tritt durch die mittlere oder innere Fovea inguinalis hervor (nach innen von der Art. epigastrica), derselbe dringt selten tiefer in das Scrotum ein. Zuweilen durchbricht übrigens der Bruch die vordere Wand des Leistencanales und tritt an einer ungewöhnlichen Stelle unter die Haut (Hernia parainguinalis). . 2. Die Schenkelhernien (Herniae crurales) enfstehen durch eine Aus- «tulpung des Peritonäums entsprechend der Scheide der Schenkelgefässe; diese Hrüchc sind beim weiblichen Geschlecht die häufigeren. Die vorgefallenen Bauch-856 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane organe, wiederum vorzugsweise Darm und Netz, liegen zunächst in der Gretas», scheide, weiterhin treten sie durch eine Lücke derselben (resp. durch die er- weiterten Lücken der Fascia cribrosa). Der Bruch tritt dann an der Stelle, wo die Vena saphena magna in die V. cruralis einmündet nach innen von letzterer durch die Fovea ovalis hervor. Abgesehen von der Haut und dem subcutanen Fett- gewebe linden sich hier in der Regel in der Peripherie des eigentlichen Bruch- saokes derbe Massen verdichteten Bindegewebes (aus dem Bindegewebe der Gefässscheide und den Fascien bestehend). Varietäten können in verschiedener Weise entstehen; so kann der Bruch an mehreren Stellen die Gefäaswand durch- brechen; ferner kommt es vor, dass er nicht durch die Fovea ovalis hervortritt sondern längs der Gefässscheide weiter nach unten sich senkt; endlich kann der Bruch auch an der äusseren Seite der Gefässe unter dem Fallopischen Bande nach aussen treten (Hernia femoralis externa). 3. Hernia ischiadica; diese sehr seltene Bruchform entsteht dadurch, das* der Darm längs des Nerv, ischiadius durch die Incisura ischiadica hervortritt und eine unter dem Muse, glutaeus maximus gelegene Geschwulst bildet. 4. Hernia perinaealis entsteht durch Ausstülpung zwischen den Fasern des Levator ani. Dieser Bruch bildet eine Geschwulst vor, seitlich oder hinter dem Mastdarm. Bei Frauen tritt sie manchmal im hinteren Theil der grossen Schamlippe hervor. 5. Hernia vaginalis wird gebildet durch Ausbuchtung des> Douglas'schen Raumes, die hintere Scheidenwand wird dabei ausgebuchtet und fällt bei stärkerer Ausbildung des Bruches vor. Wird dagegen die Rectumwand vorgebuchtet, so entsteht die Hernia rec- talis, welche auch beim Mann vorkommt, indem die Vorstülpung zwischen Blase und Rectum erfolgt. 6. Hernia foraminis ovalis kommt vorzugsweise beim weiblichen Ge- schlecht vor; der Bruch dringt durch die Membr. obturatoria neben der Arterie und dem Nervus obturatorius, nach inuen von letzterem, hervor. 7. Hernia umbilicalis. a) angeborener Nabelbruch (Nabelschnurbruch) besteht in Lagerung einer Ileumschlinge im Anfangstheil des Nabelstranges und ist als eine Hemmung«- bildung aufzufassen, indem der fötale Zustand bestehen bleibt, wo eine Ileum- schlinge innerhalb der NabelöfFnung liegt. Der Anfang der Nabelschnur wird durch den Darm zu einem Sack ausgedehnt, in dessen Wänden die Nabelgefässe verlaufen. Zuweilen erfolgt inter partum Ruptur dieses Sackes, selten ist Heilung, indem der Bruchinhalt sich allmälig in die Bauchhöhle zurückzieht und die Oeff- nung durch Narbengewebe verschlossen wird. b) erworbener Nabelbruch ist verursacht durch Eindringen des Darms in den Nabelring, besonders beim Neugeborenen, dessen Nabelnarbe noch geringe Resistenz bietet; kommt jedoch auch bei Erwachsenen zur Entwickelung, nament- lich nach Erweiterung des Nabels durch Schwangerschaft, Fettgewebswucherung. 8. Herniae abdominales können sich an verschiedenen Stellen der Bauch- wand bilden; meist treten dieselben an den Rändern der Muskeln, am Häufigsten in der Linea alba, seltener entsprechend den Inscriptiones tendiueae des M. rectus abdominis hervor. Man unterscheidet nach dem Sitze die Hernia abdomi- nalis mediana (lineae albae) und lateralis. Die Bauchbrüche entstehen jj Folge bedeutender Ausdehnung der Bauchwand z. B. durch die Schwanger^11- ferner nach Quetschungen, Muskelzerreissungen. Die durch penetnrende Wun- den verursachten Vorfälle der Baucheingeweide werden ebenfalls zuweilen ais Abdominalhernien bezeichnet.Capitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brüche. 857 Ii. Innere Hernien. 1. Zwerchfellsbruch (Hernia diaphragmatica). a) der angeborene Zwerchfellsbruch ist bedingt durch Defect des erchfells; indem letzteres auf eiuer Seite fehlt oder eine abnorme Oeffnung fc, zuweilen kommen auch gleichzeitig auf beiden Seiten Defectbildungen vor. e Oeffnungen im Zwerchfell können sich in verschiedener Weise darstellen, I tweder sind es runde Löcher oder es bestehen gleichsam dreieckige Ausschnitte, ren Spitze in der Gegend des Centrum tendineum liegt; zuweilen sind nur • izolue Muskelbalken an Stelle der betreffenden Zwerchfellshälfte vorhanden. : irch die Oeffnung im Zwerchfell fallen nun Bauchorgane in die Brusthöhle i r; namentlich grosse Partien des Darmes, zuweilen auch die Milz, der Magen, 3 Leber lagern dann in der Brusthöhle, die entsprechende Lunge ist verküm- 3rt. Die vorgefallenen Bauchorgane sind entweder von einem aus dem Pleura- .d Peritonäalüberzug gebildeten Bruchsack umgeben oder die serösen Häute lad entsprechend dem Zwerchfellsdefect ebenfalls durchbrochen, die Organe i .gen frei in der Brusthöhle. Abgesehen von den durch Defect veranlassten, ! irden angeborene Zwerchfellshernien beobachtet, indem das Zwerchfell nach Irr Brusthöhle sackig ausgebuchtet war. In einem von Bohn beschriebenen Falle war der sehnige Theil des Zwerch- ! ls trichterartig nach oben ausgebuchtet, bis zur Höhe der dritten Rippe und Itthielt die Milz, den Dünndarm und das Coecum. b) die erworbenen Zwerchfellsbrüche können wieder in traumatische ; id nicht traumatische getheilt werden. Gewöhnlich tritt der Bruch durch einen [ normen Defect in der Muskulatur des Zwerchfells, seltener durch eine der Ivysiologischen erweiterten Oeffnungen aus; besonders ist hierzu das Foramen : sophageum disponirt (vergl. Balfour, Edinbg. med. Journ. 1869, ref. in Med. I «ntralbl. 1869 S. 712). Nur selten sind Zwerchfellshernien durch in Folge von I Iceration entstandene Defecte verursacht (Perforation von Magengeschwüren). Traumatische Zwerchfellshernien sind häufiger als die vorigen. Aus iaer Zusammenstellung von A. Popp (D. Zeitschr. f. Chirurg. I, 1. H.), welche Fälle erworbener Zwerchfellshernien umfasst, ergibt sich, dass alle bis auf len durch äussere Gewalt entstanden waren, die meisten durch Stichwunden, u zweimal diente die erweiterte Oesophagusöffnung für den Austritt, alle ■rigen Hernien traten durch Zwerchfellsrisse und zwar 32 mal auf der linken ■inte, da rechtseitige Spalten leicht durch die Leber verdeckt werden. Die traumatisch entstandenen Lücken haben namentlich im tendinösen Theil .•en »Sitz; in Folge der Zurückziehung der Muskeln und durch den Druck der • rdringenden Bauchorgane werden die Risse meist zu rundlichen Oeffnungen •sgeweitet. Es ist zuweilen bei der Section nicht, leicht zu entscheiden, ob ein rerchfellsdefect bereits GOngenital vorhanden oder traumatisch entstanden ist. iweilen combiniren sich auch, wie in einem Fall von Lambl (Prag. Viertel- | hrschr. 1859) beide Verhältnisse. 2. Herniae retroperitonaeales. Durch die Untersuchungen von Treitz I lernia retroperitonaeahs. Prag 1857) sind vorzugsweise drei Stellen des Peri- "aums bezeichnet, welche zur Einstülpung von Darmschlingen führen, sodass btztere dann in taschenartigen Anhängen des Peritonäalüberzuges der hinteren p and der Bauchhöhle liegen. a) die Fossa jejuno-duodenalis wird durch eine sichelförmige Duplicatur Bauchfells gebildet, welche die Flexura duodeno-jejunalis umfasst; sie ragt I ichterförmig zwischen die linke Duodenal- und die rechte Aorteuwand hinein; l'.re gewöhnliche Grösse entspricht etwa dem Umfang der Daumenspitze. Nach an 45 Leichen angestellten Untersuchungen von Waldeyer (Virch. I rch. LX. S. 65) ist die Fossa duodeno-jejunalis bei Erwachsenen in 73 Procent | 'r Fälle vorhanden; sie erreicht zuweilen excessive Grösse ohne von Darm- ' blingen eingenommen zu sein. Nach Waldeyer besteht ein Zusammenhang I w Entwickelung dieser Peritonäaltasche mit dem Verlauf der V. mesent. inf.;858 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. die Wurzeln dieses Gefässes liegen, solange das Colon descendens noch ein aus- geprägtes Mesenterium hat, in diesem Gekröse, also nahe der hinteren Bauch- wand. Je mehr (durch das Wachsthum der Niere) das Mesocolon descendeng schwindet, desto mehr wird der Anfang der V. mesent. in f. gegen die hintere Bauchwand gezogen, der Endtheil dagegen bleibt nahe der vorderen Bauchwand fixirt. Es muss sich daher um das bogenförmig verlaufende obere Endstück der Vene eine Peritonäalfalte bilden. Gerade an dieser Stelle erhebt sich nun auch das Duodenum zum freiliegenden Jejunum, wobei es nach rechts umbiegt. Die Plica der V. meser. wird nach links und unten, die Flex. duodeno-jejunalis nach rechts oben gezogen und zwischen beiden entsteht die Grube. Die an dieser Stelle sich bildenden Retroperitonäalhernien enthalten zuweilen nur eine Schlinge des Jejunum, doch kommen Fälle vor, wo der ganze Dünn- darm in einem dünnwandigen Sack liegt, der nach Zurückschlagung des grossen Netzes zum Vorschein kommt (Hernia retroperitonaealis completa). Solche abnorme Lagerung kann übrigens ohne alle krankhaften Symptome be- stehen. b) die Fossa intersigmoidea, welche sich nach Waldeyer bei 84 Pro- cent aller Erwachsenen findet, liegt im Mesocolon der Flexura sigmoidea, zwischen den beiden Mesocolonblättern. Ihr Eingang findet sich am unteren Blatt dfÜ Mesocolon. Hier bilden sich nur sehr selten Hernien. Die Bildung der Fossa intersigmoidea hat Treitz vom Descensus der linken Sexualdrüse abgeleitet. Waldeyer erklärt ihre Entstehung in anderer Weise, während beim Wachs- thum der Flexura'sigmoidea deren Mesenterium mehr und mehr von der hinteren Bauchwand abgehoben wird, widerstreben an einer Stelle die beim Embryo vor dem linken Ureter liegenden zwei Gefässfalten, eine den Vasa haeniorrhoidalia sup., die andere den Vasa spermatica int. angehörig; auf diese Weise entsteht eine trichterförmige Grube. c) die Fossa subcoecalis ist eine zwischen den Blättern des Mesocolon ascendens gelegene Peritonäaltasche unter dem Coecum. Die Entstehung der Fossa coecalis und subcoecalis führt Waldeyer darauf zurück, dass der Blind- darm noch durch weiteres Wachsthum nach unten rückt, wenn bereits das Ende des Colon ascendens fixirt ist. Aus den Coecaltaschen hervorgehende Hernien sind sehr selten. Alle die erwähnten Retroperitonäalhernien können übrigens gerade wie andere Brüche zur Einklemmung, welche dann unter dem klinischen Bilde der inneren Incarce- ration verlaufen, Anlass geben. Von Biesiadecki (Unters, aus dem Krakauer patholog. anat. Inst Wien 1872) ist den beschriebenen Bauchfellgruben noch eine weitere als iliaco; subfascialis bezeichnete hinzugefügt. Dieselbe kommt zu Stande, wo sich in der Fascia iliaca durch Atrophie einer bestimmten Stelle eine Oeft'nung bildet und sonach Bauchfell und M. ileo-psoas nur durch lockeres leicht verschiebbares Fettgewebe getrennt sind. Der Bruchsack, welcher durch Vorstülpung des Peri- tonäums in diese Lücke zu Stande kommen kann, hat die Richtung nach unten und aussen. Er erreichte in einem Fall eine Länge von Zoll, seinen Inhal« . bildete constant ein Abschnitt des Colon descendens. Biesiadecki hält es für denkbar, dass gelegentlich ein solcher Bruchsack soweit nach abwärts reiche» kann, dass er für eine Hernia Gruralis externa imponirt. In Betreff des Entstehungsmechanismus der Hernien iffl Allgemeinen ist eine ganze Keine von Theorien aufgestellt worden (vergl. den eingehenden geschichtlichen Ueberblick von Wernher im Arch. f. klin. Chirurgie, Bd. XIV. H. 2 u. 3). Gegenwärtig stehen sich, abgesehen von den völlig beseitigten Hypothesen, hauptsächlich drei Erklärungsarten gegenüber. Erstens wird die Entstehung der Brüche hergeleitet aus dem Druck der Bauchpresse auf die Bauen- eingeweide, in Verbindung mit der Existenz weniger resi- stenter Punkte in der Bauchwand. Die früher vielfach vertretene Annahme, dass in Folge von heftiger Anstrengung der BauchpresseCapitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brücbe. 859 {Heben schwerer Lasten, Pressen beim Stuhl, inter partum u. s. w.) tternien durch Kuptur der Bauchwand entstehen könnten, ist, abge- tanen von gewissen erworbenen Zwerchfellshernien und dem Vorfall Ion Bauchorganen durch directe Continuitätstrennungen, als beseitigt 6 nzusehen. Gegenwärtig erklärt man die scheinbar hierher gehörigen i alle derartig, dass ein kleiner vorher nicht bemerkter Bruch unter | er Einwirkung solcher Verhältnisse vergrössert und bemerkbar wurde. Zweitens wird von anderen Seiten ein Hauptgewicht gelegt auf Lathologische Verlängerung des Mesenteriums, welche die Disposition zum herniösen Vorfall von Darmtheilen geben soll. Drittens ist die in neuerer Zeit namentlich von Eos er vertretene i'heorie zu erwähnen, nach welcher durch Wucherung von Fett- jilumpen im subserösen Zellgewebe des Peritonaeum parie- tale, welche die fibrösen Theile auseinander drängen, das Bauchfell j;tachgezogen wird (Fettbrüche). Indem nun in eine so entstandene glücke eine Darmschlinge, ein Stück Netz eindringt, bildet sich nach iieser Theorie eine Hernie. Für diese Erklärung ist angeführt, dass |:.ian solchen leeren vorgebildeten Bruchsäcken, namentlich in der In- guinal- und Cruralgegend, gar nicht selten begegnet; man kann jedoch iiesen Befund auch im entgegengesetzten Sinne auffassen, als eine Art lipontanheilung. Die vorgefallenen Darmtheile sind in die Bauchhöhle prückgetreten und der Bruchsack wird durch Fettgewebswucherung nasgefüllt. Wemb er bat neuerdings (1. c.) gegen die Eoser'sche Bruchtheorie angeführt, tiass nicbt einzusehen ist, wie extraperitonäale Fettwucherungen das Peritonäuin pach sich ziehen könnten, es sei im Gegentheil viel wahrscheinlicher, dass sie sich, liie andere Geschwülste dieser Gegend, nach innen vorbuchteten. Nach Wernher ['■mcurriren mehrere Momente bei der Bildung von Hernien: die Stärke und | Wiederholung des intraabdominalen Impulses, die Gestalt des Leiber und Neigung T3S Beckens, die Widerstandsfähigkeit der Bruchöffhung und die Befestigungs- ruttel der Eingeweide. Theilweise bedingt durch die specielle Localität, in welcher sich leer Bruch bildet, zum Theil in Folge gewisser krankhafter Processe, f lachen sich in Betreff des Bruchsackes und seines Inhaltes gewisse I Veränderungen geltend, welche nicht selten in Folge der weiteren (••törungen, welche sie hervorrufen, von grosser Bedeutung sind. In I betreff des Bruch sack es ist bereits hervorgehoben worden, wie der- [ elbe zunächst vom Parietalblatte des Bauchfells gebildet wird, seine rnnenfläche ist entweder glatt von normalem Aussehen der Serosa, I-der es bilden sich an derselben Adhäsionen, welche den Bruchinhalt |ait der Wand des Sackes verbinden. Die Aussenfläche ist, wie eben- alls schon angegeben wurde, mit der Umgebung durch lockeres oder f estes Bindegewebe verwachsen, nicht selten von Fettmasse umhüllt. |)er Bruchsack wird gewöhnlich allmälig dicker und derber; beschränkt lieh die Verdickung nur auf umschriebene Stellen, so werden die da- zwischen gelegenen weniger widerstandsfähigen Partien der Wand zu- I veilen divertikelartig ausgebuchtet, nur sehr selten erfolgt eine förm- I iche Ruptur des verdünnten Bruchsackes, sodass der Inhalt scheinbar Mine Peritonäaltasche frei liegt; auf diese Weise kann auch bei860 Siebeuter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgai erworbenen Hernien der Bruchinhalt mit dem Hoden in eine gemein- schaftliche Höhle zu liegen kommen. Ferner wird beobachtet, dass der Bruchsack am Halse oder Körper ringförmig verengt wird; finden sich mehrere derartige Stellen vor, so entsteht die Sanduhr- oder Rosenkranzform des Sackes. Mitunter bilden sich zwei Bruchsäcke nebeneinander mit gemeinschaftlichem oder getrenntem Hals. An leeren Bruchsäcken kommt Obliteration des Halses vor. Die Höhle des Sackes kann sich dann mit Serum füllen. Der Bruchinhalt besteht, wie schon gesagt worden, am Häufig, sten aus grösseren oder kleineren Darmabschnitten; gewöhnlich tritt zunächst nur eine kleine Partie ein, welche aber allmälig mehr und mehr Darmschlingen nach sich zieht, dementsprechend wird der Hals und der Körper des Bruchsackes ausgeweitet. In alten Hernien (namentlich der Leistengegend) kann auf diese Weise schliesslich der grösste Theil des Darmes liegen. Je nach der Lage des Bruches wird die eine oder andere Darmpartie vorzugsweise als Inhalt des Sackes beobachtet; so enthalten die Leisten- und Cruralhernien meist Schlingen aus dem unteren Theil des Dünndarmes, besonders rechts, während links das S romanum nicht selten vorfällt; in Nabelbrüchen liegen häufig Theile des Colon transversum u. s. w. Die Darmschlingen liegen entweder frei im Sacke (reponible Hernien) oder sie sind in der angegebenen Weise an der Wand angeheftet (irreponible Hernien). Als Darmwandbrüche bezeichnet man solche, bei denen sich nur ein Theil der Darmwand in den Bruchsack legt, allmälig bildet sich eine divertikelartige Ausstülpung. Diese Darmwandbrüche kommen namentlich dann zu Stande, wrenn zunächst eine Partie des Netzes, welche an einer Stelle mit der Darmserosa verwachsen ist, in den Bruchsack gelangt; sie zieht dann vermöge der Adhäsion den betreffen- den Theil der Darmwand nach sich. Ferner können aber auch die Meckel'schen Darmdivertikel den Inhalt von Bruchsäcken bilden. Die gewöhnlich als Littre'sche Brüche bezeichneten partiellen herniüsen Vorfälle der Darmwand werden besonders dadurch gefährlich, dass an ihnen leicht Perforation des Darmes entsteht. Abgesehen vom Darm und dem mit demselben vorfallenden Theil des Mesenteriums finden sich am Häufigsten Theile des Netzes im Bruch; dieselben verwachsen ebenfalls häufig mit der Wand oder auch mit dem Peritonäum in der Nähe der Bruchpforte. Nicht selten findet an den vorgefallenen Netztheilen eine Wucherung des Fettge- webes statt, sodass der Bruchinhalt förmlich lipomatöse Geschwülste bildet. Abgesehen von den erwähnten Organen, können in seltenen Fällen die Ge- bärmutter, die Tuben, die Ovarien (z. B. bei Schamlippenbrüchen), die in der Bauchhöhle retinirten Hoden, die Harnblase den Inhalt des Bruches bilden. * Als Curiosum ist ein vom Verfasser beobachteter Fall anzuführen, wo » einer rechtsseitigen Inguinalhernie neben einer Netzpartie ein faustgrosser Echinococcus lag; gleichzeitig war eine enorme Echinococcusgeschwulst der hebe und der Bauchhöhle vorhanden. Von krankhaften Veränderungen sind in praktischer Beziehung am Wichtigsten die Bruchentzündung und die Brucheinklem- mung (Incarceratio).861 Capitel 22. ])ie angeborenen und erworbenen Brüche. Als das Residuum leichterer Grade der Entzündung des Bruch- es, entsprechend der adhäsiven Entzündung der serösen Häute, n wir die mehrfach erwähnten Verwachsungen zwischen Bruch- lt und Bruchsackwand zu betrachten. Doch kommen auch, ver- sst durch Contusionen, Zerrungen, Repositionsversuche, und nament- im Gefolge der gleich zu besprechenden Veränderungen der wand, stärkere Entzündungen vor. Während normaler Weise nur ge Menge einer serösen Flüssigkeit im Bruchsack gefunden wird Bruchwasser), so bildet sich ein reichliches, oft blutiges Trans- t, mit eitrig-fibrinöser Auflagerung auf der Innenfläche und der sa der im Bruch gelegenen Organe; mitunter setzt sich die Ent- dung des Bruchsackes auf die Bruchhöhle fort. Bei dem Ausdruck Einklemmung liegt die Vorstellung nahe, sich der Bruchinhalt bei diesem Vorgange passiv verhielte, dass elbe durch eine Verengerung, etwa an der Stelle der Bruchpforte ;eschnürt werde. Ein derartiges Verhalten ist jedoch jedenfalls i nur ausnahmsweises. In der grossen Mehrzahl der Fälle liegen gen die Verhältnisse bei der sogenannten Brucheinklemmung rs. Eine wichtige Rolle spielt die Stauung der Excremente in 1 im Bruch vorgefallenen Darmschlingen; es häufen sich zuweilen tere Kothmassen, harte Bestandteile der Speisen (Obstkerne etc.) Bruch an: der Durchgang durch die im Bruch enthaltene Darm- llinge in die Bauchhöhle zurück wird um so schwieriger, je mehr • im Bruch enthaltene Darmtheil erweitert wird, je mehr dabei ne Muscularis in einen Zustand der Paralyse versetzt wird. Schliess- h treten gar keine Faeces mehr aus dem Bruch zurück. Die ge- lwollene Mucosa legt sich dabei oft nach Art eines Klappenventils \ Es kommt zur Hyperämie der betreffenden Darmschlinge, schliess- ti, wenn die Kothstauung nicht gehoben wird, zur Entzündung, ^eration, ja zur Perforation. Wenn dann weiterhin der Bruchsack I die bedeckenden Weichtheile perforirt werden, bildet sich eine thtistel: in anderen Fällen staut sich der Koth in den oberhalb egenen Darmschlingen bis zum Magen hinauf, es entsteht Koth- ichen (Ileus). Als anderweite Ursachen der Incarceration sind an- fthren (abgesehen von den erwähnten Einklemmungen durch Netz- änge u. s. w.) Knickungen des Darmes an der Eintritts- oder strittsstelle, ventilartige Faltenbildung der Mucosa in Folge ent- ldlicher Schwellung oder verursacht durch venöse Stase, Intus- iception der im Bruch enthaltenen Darmschlinge. Ob eine spastische Contractur der Darmmuscularis oberhalb oder erhalb des Bruches Incarcerationserscheinungen machen kann, ist zweifelhaft; nso ist es fraglich, ob Muskelfasern (glatte und willkürliche) in der Umgebung Bruchsackhalses eine active Einklemmung erzeugen können. In der Regel steht die ringförmige Einschnürung am Hals erst in Folge der Anschwellung Darmschlinge. Als eine sehr seltene Ursache von Incarceration kann, wie in einem von igel (Wien. med. Jahrb. 1876. III) publicirten Fall, divertikelartige Aus- Ipung des Bruchsackes wirken, indem allmälig die Wand eines solchen Diver- ils rareficirt wird, einreisst und die nachrückenden Darmschlingen an der söffnung der Wand incarcerirt werden.862 Siebeuter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Bei der Einklemmung entsteht an der im Bruch gelegenen Darm- schlinge zunächst venöse Hyperämie, welche sich durch dunkel- bläuliche bis schwärzliche Färbung geltend macht. Die ganze Darm- wand, namentlich aber die Mucosa, ist geschwollen, letztere ist dunkelbraunroth, nicht selten von Hämorrhagien durchsetzt. Die Veränderung kann sich bis zur Gangrän steigern; entweder wird die ganze Schlinge missfarbig, mürbe, reisst schliesslich ein, oder es tritt zunächst an einer umschriebenen Stelle der Mucosa, welche oft der Eingangs- oder Austrittsstelle entspricht, Verschwärung ein, welche ällmälig tiefer greift und zur Perforation führt, oder endlich es erfolgt an der am Meisten eingeschnürten Stelle sofort Gangrän durch die ganze Wand. Die eingeschnürte Stelle markirt sich (auch längere Zeit noch an reponirten Schlingen) durch eine ringförmige Einkerbung, welche sich durch ihre Blässe gegen die blaurothe Nachbarschaft ab- setzt. Auch an der reponirten Darmschlinge kann man diese Stellen sehr deutlich erkennen. Von besonderem Interesse für das Verständnis» des Mechanismus der Darm- einklemmungen, speciell der durch Hernien verursachten, sind die Versuche von Schweninger (Arch. der Heilk. 1868. XIV). Der genannte Autor machte seine Versuche an Hunden, in der Art, dass durch einen kleinen Einschnitt in der Linea alba eine Darmschlinge vorgezogen und über dieselbe Gummiringe von verschiedener Weite geschoben wurden, worauf der Darm reponirt und die Wunde geschlossen wurde. In Betreff des Einklemmungsvorganges lassen sich auf Grund dieser Ver- suche in Verbindung mit den in der berniologischen Literatur dargelegten Erfahrungen die folgenden drei Gruppen unterscheiden: 1. Die unmittelbare Einklemmungsursache liegt im Darm selbst; ein Darin- stück, welches durch die Einklemmungsstelle getrieben (z. B. in kegelförmiger Gestalt), strebt ausserhalb des Ringes sich auszudehnen und zieht bei weiterer Ausdehnung die angrenzenden Darmschlingen nach, bis die Wände des Bruch- sackes Halt gebieten. Durch zunehmende Füllung mit Darmgasen und die hier- durch bedingte Spannung kommt es dann in Folge von Andrängen der Schlinge an den Ring zur Faltenbildung resp. zur Einknickung der Darmschlinge (Klap- penmechanismus, Roser). 2. Die Einklemmung ist begründet in dem Missverhältniss zwischen Dario und Bruchpforte, wird aber durch das eben angegebene Verhalten des Darmes unterstützt. 3. Die Einklemmung wird nur durch die Enge der Bruchp forte verursacht, sei es, dass der einschnürende Ring nach dem Austritt des Darmes durch Mus- kelzug verengt wird, sei es, dass ein Netzstück den Bruchhals umschnürt. /^B Die Folgen der Einklemmung sind verschiedene, je nach der Grösse der Darmschlinge und der Weite des einklemmenden Ringes. Die Einklemmung ist entweder derartig, dass der arterielle Zufluss zur betroffenen Darmschlinge noch nicht unterbrochen ist, dagegen durch Rückstauung von der leichter einer Com- pression unterliegenden Vene eine venöse Hyperämie entsteht, welche zu Oedem. hämorrhagischer Infiltration der Darmwand und bei längerem Bestehen zur Gangrän führt. Ist dagegen durch die Einklemmung die Blutzufuhr absolut auf- gehoben, so richten sich die Folgen nach der Dauer der Unterbrechung. &s liegen hier genau die Verhältnisse vor wie bei denjenigen Versuchen ^ol}"' heim's, welche die durch arterielle Ligatur und dann wieder hergestellt Circulation hervorgerufenen Störungen betreffen (vergl. S. 51). Bestan die Abschnürung nur kurze Zeit, so tritt nach Herstellung der Circulatioul eine vorübergehende Hyperämie ein, nach längerer Dauer derselben entzuodüen? Oedem (mit Paralyse der Muscularis) und dann, je länger die Unterbrecnunp des arteriellen Blutstromes bestand, desto heftigere Entzündung bis zur h.am rhagischen rasch in Gangrän ausgehenden Form. Endlich kann die Abschnurunt,Capitel 23. Erworb. Canalisationsstörungen u. Lageveränd. d. Darmes. 863 *o lange statttinden, dass die Circulation sich, überhaupt nicht mehr herstellt, jnjjdern sofort Gangrän erfolgt. Die längste Einklemmungsdauer, nach welcher bei den Versuchen von Schweninger noch Genesung erfolgte, betrag 6 Stunden. Aus dem Angeführten ergibt sich ohne Weiteres die Möglichkeit, das« nach ler Reposition einer längere Zeit eingeklemmt gewesenen Darmschlinge, auch venu letztere noch nicht gangränös war, nachträglich noch eine Entzündung lerselben eintreten kann, welche zur Peritonitis, ja selbst zur Perforation 'Öhren kann. Capitel 23. Erworbene Canalisationsstörungen und Lageverände- rungen des Darmes (Erweiterung, Verengerung, Achsen- drehung, Invagination u. s. w.). Kr Weiterung eines grösseren oder kleineren Abschnittes des }arnicanales kommt dadurch zu Stande, dass die im Darm enthaltenen Sothmassen, die Gase etc. ungenügend entleert wurden, entweder weil ün positives Hinderniss ihrer Fortbewegung besteht, oder weil die ür die Fortbewegung des Darminbaltes in Anspruch genommenen Gräfte ungenügend wirksam sind. Die letzte Ursache, welche nur lässige aber gleichmässige Erweiterung zu verursachen pflegt, ist be- lingt durch Lähmung, resp. Atrophie der Darmmuscularis, wie sie im »"erlauf chronischer Katarrhe sich ausbildet, die aber auch acut (z. B. >ei Peritonitis) zu Stande kommen kann. Die erst bezeichnete Bedingung kann durch sehr verschiedenartige 'Verhältnisse gegeben sein, es kann eine Verstopfung entstehen durch remde Körper, die sich an einer Stelle anhäufen (Kirschkerne, vlelouenkerne, grosse Gallensteine); in seltenen Fällen beruhte die ncarceration auf grossen Knoten, welche aus festgeballten Ascariden )estanden, in einem Fall fanden sich 365 Ascariden in einem Knoten yergl. Hilton Fagge, Guy's rep. 16. p. 272). Nicht selten ist die Verengerung hervorgerufen durch in der Darmwand selbst gele- gene Veränderungen, retrahirte Geschwürsnarben, Neubildungen, welche das Darmlumen verlegen. Solche durch Erkrankung der Darm- »vände hervorgerufene Stricturen kommen namentlich im Rectum, ler Flexur, dem Colon oder Coeeum vor, am Häufigsten durch Carci- iom bedingt, seltener durch Narben. Obwohl diese Stricturen oft vollkommene Obstipation veranlassen, gelingt es meist bei der Section eicht die Scheere durchzuführen, der Verschluss ist ähnlich wie bei ^ncarcerirten Hernien durch klappenartige Zusammenlegung der cir- 'ulären Falten bedingt. Weiter kann durch abnorme Lagerung A' hsendrehung, Knotenbildung, Invagination) das Darmlumen ver- schlossen werden, Verhältnisse auf die wir noch zurückkommen.864 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorga: Als ausserhalb des Darmes selbst gelegene Ursachen von Darm- stenose sind zu erwähnen: peritonäale Stränge, Adhäsionen der Darm- serosa mit benachbarten Organen, welche zur Verzerrung, zur Knickung des Darmrohres führen können; partielle Schrumpfungen des Mesen- teriums können ähnlich wirken, nicht selten sind auch die Meckel'schen Divertikel Ursache solcher Einschnürung. Eine fernere Art innerer Einklemmung kann dadurch zu Stande kommen, dass eine Darm- schlinge in ein durch Krankheit entstandenes Loch hineingelangt; hier reihen sich auch die im vorigen Capitel besprochenen Incarcera- tionen von in Hernien gelegenen Darmschlingen an. Endlich kann auch durch den Druck grosser in der Bauchhöhle gelegener Geschwülste eine Darmverengerung verursacht werden. Das oberhalb der verengten Stelle gelegene Darmstück wird also erweitert, oft auf lange Strecken hin. Bei acut entstandener hoch- gradiger Stenose ist die Dilatation am Stärksten, die Musculatur. welche ausser Stande ist das Hinderniss zu überwinden, wird paraly- tisch, in Folge dessen kommt es zur venösen Stauung in der Darm- wand, zur serösen Transsudation in dieselbe (Anschwellung der Häute, namentlich der Mucosa) und endlich kann sich dieser Zustand zur katarrhalischen Entzündung steigern. Hier kommt es auch am Leich- testen zum Eücktritt der Faeces in den Magen (Ileus). Entsteht da- gegen die Verengerung allmälig, so bewirkt die Hypertrophie der Muscularis des zunächst oberhalb gelegenen Stückes bis zu einem gewissen Grade die Compensation der Störung. Als partielle Erweiterungen sind die erworbenen Divertikel anzuführen. Man bezeichnet dieselben auch im Gegensatz zu den früher erwähnten auf congenitaler Missbildung beruhenden Meckel'schen Divertikeln (vergl. S. 853) als falsche Divertikel, indem hervor- gehoben wird, dass bei jenen die Ausstülpung alle Darmhäute, bei diesen dagegen nur die Mucosa betreffe. Dem gegenüber ist jedoch au bemerken, dass es auch erworbene, divertikelartige Ausstülpungen gibt, welche alle Häute der Wand betreffen. Die falschen Divertikel (Schleimhauthernien), welche aus derj zwischen den Muskelfasern hervorgedrängten Schleimhaut und demj Peritonäalüberzuge bestehen, kommen am ganzen Darmcanal vor. Am Dünndarm sitzen sie im Gegensatz zu den Meckel'schen Divertikeln! vorzugsweise an der concaven, dem Mesenterialansatz entsprechenden Seite; es sind meist kleine, selten über erbsgrosse halbkuglige oder fingerhutähnliche Ausbuchtungen. Im Duodenum ist nach den Erfahrungen von Roth (Virch. Arch. LVI) con-l stant der absteigende Theil der Sitz der Ausstülpungen, in der Eegel die nächste Umgebung der Papille; von hier erstrecken sie sich meist gegen den Kopf desl Pankreas hin. Als veranlassendes Moment Hess sich einmal eine Verfettung derl Muscularis duodeni, mehrmals eine Atrophie des Pankreas nachweisen. Als Ursachen der falschen Divertikelbildung im Allgemeinen wird der er-1 Schwerte Durchgang von FäcalstofFen durch den Darmcanal angeführt; für gewiss«'l Fälle kommen auch andere Verhältnisse in Betracht. So sah Verfasser in ein«» Fall, wo das Ileum fast in seiner ganzen Länge am Mesenterialansatz ein< i Menge solcher Divertikel zeigte, die Spitze stets bandartigen geschnimp»e- Zügen des Mesenterium entsprechen.Capitel 23. Erwovb. Oanalisationsstörungen u. Lageveränd. d. Darmes. 865 Krworbene Divertikel, bei denen die ganze Darmwand be- teiligt ist, kommen namentlich am Colon vor und können hier ,u ernsten Störungen Anlass geben, indem in ihnen zurückgehaltene vothmassen zur Ulceration der Divertikelwand führen; durch Per- oration derselben kann dann Peritonitis, oder wenn der Durchbruch n das benachbarte Bindegewebe stattfindet, umfängliche Verjauchung ies letzteren entstehen. Das Colon ist zur Bildung solcher Aus- tülpungen unter dem Einfluss von Kothstauung besonders disponirt, ia ja hier normaler Weise zwischen den Längsfalten kleine Ausbuch- .nngen vorhanden sind. In Betreff dieser Colondivertikel und ihrer Folgen vergleiche man namentlich de Arbeit von Fiedler (Die pathologische Bedeutung der Dickdarm-Divertikel. )enkschr. der Ges. für Natur- und Heilkunde in Dresden 1868). Von erworbenen Lageveränderungen des Darmes sind die nneren und äusseren Hernien oben besprochen. Auf die Dislocation les Darmes durch grosse Geschwülste der Bauchhöhle braucht bei ler Einfachheit derartiger Verhältnisse nicht näher eingegangen zu werden. Zuweilen kommt anomale Lagerung dadurch zu Stande, dass das Mesenterium einer Darmportion abnorm verlängert wird. Na- nentlich wird das am Mesenterium des Dünndarms beobachtet, vor- ' ;.ugsweise bei älteren, bei durch lange Krankheit heruntergekommenen 3ersonen. Diese Veränderung kann weitere Störungen nach sich ziehen, ■o kann das Duodenum durch das herabhängende Dünndarmgekröse ;omprimirt werden, es kann der an dem langen beweglichen Mesen- eriuni nach der Beckenhöhle hinabhängende Dünndarm die untersten Schlingen des Ileum zusammendrücken (namentlich wenn letztere durch ldhäsionen fixirt sind), auch Compression des S romanum durch den Jünndarm kommt auf diese Weise zu Stande. Eine andere Lageveränderung, welche zur Ursache innerer Ein- klemmung werden kann, wird als Achsendrehung, als Darmver- chlingung bezeichnet. Auch für diese Lageveränderung ist die Dis- position in abnormer Länge des Mesenteriums gegeben. Es findet sich rerschiedene Modifikation der Achsendrehung. Erstens kann sich das ) armstück um seine eigene Achse drehen, das kommt namentlich am ^olon ascendens vor, sonst nur an durch abnorme Adhäsionen fixirten 3armstücken. Zweitens kann sich der Darm um die vom Gekröse gehü- tete Achse drehen, die Incarceration wird verursacht durch die Kreu- zung der am Gekrösconus übereinandergedrehten Darmstücke. Die Com- pression wird um so bedeutender, jemehr das oberhalb gelegene Darm- itück durch Kothstauung anschwillt. In Folge der Compression der befasse der Darm wand kommt es hier bald zur Circulationsstörung, «velche sich bis zur Gangrän steigern kann. Viel seltener sind jene Fälle von Darmverschlingung, wo sich mit der Achsen- Irehung eine förmliche Verknotung von Darmschlingen bildet, indem ein Uarmtheil durch Achsendrehung einen King bildet, durch den eine Portion des larüber liegenden Darmes hindurch schlüpft. Zu den wichtigsten Lageveränderungen des Darmes gehört die Einschiebung eines Darmstückes in die Höhle des folgen- Hirch-H Irsch feld, Pathol. Anatomie. 55866 Siebeuter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. den(Invaginatio, Intussusceptio, Volvulus). Diese Einschiebuug erfolgt in der Regel in der Richtung von oben nach unten, entsprechend der normalen Richtung der peristaltiscben Bewegung; selten kommt das Umgekehrte vor. Man kann diese Einstülpung leicht nachahmen, indem mau einen Handschuhfinger in seinem mittleren Theile in sich zurückstülpt. An der betreffenden Partie des Darmes lassen sich von aussen nach innen drei Rohre unterscheiden, von denen das äussere und das mittlere einander die Schleimhautfläche, das mittlere und innere einander die Serosafläche zukehren. Das äussere Rohr wird von Rokitansky als Intussus"cipiens oder Scheide bezeichnet, das mittlere als eintretendes, das innere als austretendes Rohr, beide zusammen werden auch Volvulus genannt. Zwischen den beiden letzteren findet sich das mit hineingezerrte zusammengefaltete Gekrösstück des Intussusceptum; durch die Zerrung desselben erhält das innere Rohr eine nach der Mesenterialinsertion zu gekrümmte Richtung. In seltenen Fällen kommt eine mehrfache Einstülpung vor, indem in das innere Rohr wieder eine neue Invagination statt- findet. Ferner kann, aber auch das ist selten, eine Schlinge des Ileum oder Jejunum bei ileocoecaler Invagination durch die Eingangsöffnung der Invagination, zwischen mittlerem und innerem Cylinder eintreten. Noch in anderer Weise kann die Invagination Gelegenheit zur Einschnürung geben. Wenn eine Ileocoecalinvagination bis ius Colon trausversum vorrückt, so legt sich das aus der Invaginationsöflhung heraustretende Gekröse des Ileum an das ebenfalls nach der invaginirten Stelle zu gespannte Mesocolon transversum und in den Spalt zwischen beiden können Darmschlingen eindringen und ein- geklemmt werden. Endlich kann noch eine Combination der Invagination mit Achsendrehung vorkommen. Invaginationen kleiner Darmstücke kommen, namentlich am Ileum, wahr- I scheinlich sehr oft vor, ohne erhebliche Störungen zu machen, besonders bei Kindern, wo die Darmperistaltik sehr lebhaft und der Darm im Allgemeinen beweglicher als bei Erwachsenen ist. Gar nicht selten begegnet man in kind- lichen, doch auch in den Leichen Erwachsener einzelnen oder mehrfachen Darm- einstülpungen von der Länge von 1 bis 2 Zoll, welche sich durch leichten Zug ausgleichen lassen. Diese Einstülpungen, welche sich durch den Mangel irgend- I welcher entzündlicher Reaction auszeichnen, werden gewöhnlich als Agonie-In- I vaginationen bezeichnet. Man nimmt an, dass in Folge ungleichmässiger j Darmcontractionen während der Agonie oder kurz nach dem Tode ein contra- | hirtes Darmstück in Folge lebhafter peristaltischer Bewegungen in das nächst- I folgende paralytische sich einschieben könne. Wenden wir uns wieder zu den in pathologischer Hinsicht be-1 deutungsvollen Invaginationen, so unterscheiden sie sich von den eben-1 erwähnten agonalen in der Regel schon durch ihren Umfang. Das k obere eintretende Rohr stülpt bei seinem Fortgang das untere weitere I Darmstück, welches die äussere Scheide bildet, mehr und mehr eini und zieht dasselbe nach sich. Ist einmal eine Einschiebuug entstanden, * so wird dieselbe durch die peristaltischen Bewegungen so lange ver-l grössert bis die entzündliche Schwellung der ineinandergeschobenen ■ Darmstücke und der Widerstand des nachgezerrten Mesenteriums ein weiteres Fortrücken unmöglich machen. Es erfolgt also die Ver-1 grösserung der Einstülpung wesentlich auf Kosten der Scheide, sodass I das primär eingestülpte Darmstück an der Spitze des Intussusceptum | bleibt. Wie sich hieraus ergibt, wird das Wachsthum und die schliess-Capitel 23. Erworb. Caualisationsstörungen u. Lageveränd. d. Darmes. 867 iche Länge der Einstülpung zum grossen Theil abhängen von der »Veite des Lumens der ineinandergestülpten Darmschlingen und von leren Beweglichkeit. Es ist leicht erklärlich bei der grösseren Be- weglichkeit des Ileum und bei seinem geringeren Umfang im Vergleich um Colon, dass die Einstülpungen des Ileum in den Dickdarm (Ileo- oecalinvaginationen) die grösste Ausdehnung erlangen, während lagegen Coloneinstülpungen geringeren Umfang zu erreichen pflegen. Sei Kindern, wo der Darm beweglicher ist, speciell auch der Dick- läjrm ein grösseres Mesenterium hat, sind die Bedingungen noch günstiger. Der Umfang der Invagination kann sonach ein sehr be- deutender werden; so kann es bei den Einschiebungen des Dünn- in ien Dickdarm vorkommen, dass die Valv. Bauhini bis dicht über die tftermündung vorgeschoben wird. Es bildet dann das untere Stück les Colon mit dem Rectum die Scheide, die obere Hälfte des Colon las umgestülpte mittlere Eohr, das Ileum das innere Hohr. Diese Ileocoecalinvagination (mit Vorantritt der Valv. coli) ist die läutigste Form namentlich, im Kindesalter. Ilenmeinstülpungen betreffen •esonders den unteren Tbeil dieses Darmes, sie sind seltener im Kindesalter, läutiger bei Erwachsenen. Coloninvaginationen (gewöhnlich im unteren Pheil und S romanum) sind häufiger bei Kindern. Am Seltensten sind Ileo- oloninvaginationen, Einstülpung des Ileum durch die Coecalklappe. Man 'ergleiche in dieser Beziehung die auf 479 Fälle gegründete Zusammenstellung m der werthvollen Arbeit von Leichtensteru (D. Arch. f. klin. Med. XII, u. 5rager Yierteljahrschrift 151. Bd. II. III. IV.). In Folge der Invagination entsteht vorzugsweise durch die Zerrung les Gekröses und die dadurch bedingte Compression der Gefässe lyperämie und ödematöse Schwellung, am meisten an dem umgestülp- ten mittleren Rohr, daran schliesst sich katarrhalische Entzündung der Schleimhaut, fibrinöse Exsudation auf der Serosa, die zur Verklebung and selbst wirklichen Verwachsung der ineinandergeschobenen Darm- öhren führen kann. Die weiteren Störungen hängen vorzugsweise von lern Grad der Circulationsstörung ab. Ist diese nur mässig, so können iie Faeces noch durch das innere Rohr abgehen, der Zustand wird chronisch, die Kranken gehen langsam unter mehr und mehr sich msbildendem Marasmus zu Grunde. In anderen Fällen ist an der in- vaginirten Stelle völlige Stenose vorhanden, die Kranken gehen rasch mter den Erscheinungen des Ileus zu Grunde. Ferner schliesst sich aicht selten allgemeine Peritonitis von acutem, subacutem oder chro- aischem Verlauf an. Zuweilen, namentlich bei Kindern, scheint der Tod durch die Herzparalyse veranlasst, welche in Folge der Reizung ler Darmwand, resp. des Peritonäum und der in demselben sich ver- oreitenden Nerven erfolgt. Ist die Zerrung des Mesenterium und die 3ützündliche Schwellung sehr bedeutend, sodass die Circulation völlig unterbrochen wird, so erfolgt Gangrän; hier können die sämmtlichen Schichten der invaginirten Stelle ergriffen werden, es kann sich Peri- tonitis anschliessen oder der Tod erfolgt schon früher an den Folgen der Perforation. Durch Gangrän des inneren und mittleren (umge- stülpten) Rohres kann jedoch auch ein Ausgang in Heilung stattfinden, indem die betreffenden Theile als wurstschalenartige nekrotische Massen abgehen, während das oberhalb der invaginirten Stelle, gelegene Darm- 55*868 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungso stück mit der Serosa der Scheide verwächst. Es bleibt jedoch in der Regel an dieser Stelle eine den Kothabgang dauernd erschwerende narbige Strictur zurück. Auf diese Weise kommt oft eine bedeutende Verkürzung des Darmrohres zu Stande; es kann das Coecum mit dem Processus vermiformis und das Colon ascendens mit den untersten Schlingen des Ileum verloren gehen. Ausnahmsweise kann es geschehen, wie Leichteustern anführt, dass das Leben noch längere Zeit erhalten bleibt, ohne dass die Continuität des Darm- canals direct zu Stande kommt, indem sich zwischen den getrennten Darmstückea reservoirartige Absackungen mit Hülfe des Mesenterium, des Netzes u. g. w bilden, welche eine Verbindung herstellen. Aus der Zusammenstellung von Leichtenstern ergibt sich für 557 Fälle eine Mortalität von 73 Procent, während die Fälle mit AbstossuDg des Intus- susceptums (149) die geringere Mortalitätsziffer von 41 Procent ergeben. Ohne Ausstossung kann Genesung erfolgen durch spontane oder künstliche Eeposition. Die spontane Eeposition erfolgt wahrscheinlich zuweilen unter dem Druck des im Volvulus resp. zwischen Mittelrohr und Scheide sich ansammelnden Kothes- namentlich wenn unterhalb der Invagination eine Stenose vorhanden ist (krampf- hafte Contraction einer Darmpartie); ob auch durch Verwachsung der Serösen, Schrumpfung und Atrophie des das lntussusceptum bildenden Cyhnders Heilung erfolgen kann, ist zweifelhaft. In ätiologischer Hinsicht fehlt es für eine grosse Zahl von Fällen an jedem nachweisbaren Moment, oft bildet sich die Störung- aus nach vorherigem Wohlbefinden, nicht selten werden vorausgehende Erkrankungen des Darmcanals, acute und chronische Katarrhe als Ur- sache angegeben, zuweilen traumatische Einwirkungen auf den Unter- leib, Erschütterungen des Körpers, Genuss schwerverdaulicher oder in abnormer Menge zugeführter Speisen. Am Durchsichtigsten ist die Genese der Invagination in jenen Fällen, wo eine von der Submuc«>a oder Mucosa ausgehende Geschwulst polypenartig in das Darnilumen vorragte (gestielte Lipome, Schleimpolypen u. s. w.). Derartige Ge- schwülste erzeugen zunächst eine taschenartige, seitliche Einstülpung: indem sie dann durch die peristaltischen Bewegungen der unterhalb gelegenen Darmschlingen gefasst werden, ziehen sie die oberen Dann- partien nach sich und können auf diese Weise umfängliche Invagination erzeugen. Leichtenstern hat 30 derartige Fälle zusammengestellt. Ein Vorfall (Prolapsus) des Darmes kann einerseits durch künst- liche traumatische Oeffnungen (Anus praeternaturalis) stattfinden, andererseits kommt er am unteren Ende des Darmcanals vor (Pro- lapsus recti). Der Mastdarm fällt dann in Form einer länglichen oder rundlichen Geschwulst vor, deren Oberfläche aus Schleimhaut besteht, welche unmittelbar in die Haut des Afters übergeht, während jedoch der Sphincter ani sich durch" eine Furche gegen die Schleim- haut des Prolapsus markirt. In der Mitte der vorgefallenen Geschwulst bemerkt man eine rundliche oder längliche Oeffnung, von welcher man in den oberen Theil des Kectum gelangt. Der Prolapsus recti ent- steht am Häufigsten wenn das Eectum und der Sphincter durch chroni- schen Katarrh erschlafft sind, durch heftiges Pressen beim Stuhlgang. Wiederholt sich der Vorfall häufiger oder wird er längere Zeit gar nicht reponirt, so kommt es mitunter zur Atrophie des Sphincter am.Capitel 24. Perforation d. Darmes durch Wunden oder patholog. Processe. 869 Ferner verdicken sich die vorgefallenen Theire bedeutend, ihre Schleim- laut entzündet sich; unter diesen Verhältnissen wird die Reposition im so schwieriger. Zuweilen führt die entzündliche Schwellung zur jangrän. es kann dann Entzündung des Zellgewebes der Umgebung anzutreten, Phlebitis zur Bildung metastatischer Leberabscesse führen, i,uch kann sich die Entzündung auf das Peritonäum fortsetzen. Vom Prolapsus ani zu unterscheiden sind die partiellenSchleim- lautvorfalle, welche namentlich bei hämorrhoidaler Erkrankung ler Rectumschleimhaut vorkommen. Hier ist die Geschwulst weniger imfän glich, unregelmässiger geformt, es fehlt an ihr das Darmlumen. Es kommt übrigens auch am Rectum eine Invagination der )beren Hälfte in die untere vor; wenn hierbei der Volvulus aus der Aiteröffnung vorfällt, so unterscheidet sich die Geschwulst leicht da- lurch vom Prolapsus ani, dass die Oberfläche nicht unmittelbar in die Haut des Anus vor oder gleich hinter dem Sphincter übergeht, sondern erst weiter oberhalb in die Rectumwand sich umschlägt. Indem üb- rigens allmälig das die Scheide bildende Rectumstück weiter umge- stülpt wird, kann aus der Invagination der Prolapsus hervorgehen. Beim künstlichen After kann die Ausstülpung des oberen (oder auch interen) Darmstückes um so leichter erfolgen, da kein Sphincter vorhanden ist. iuch hier kann die prolabirte Davmschlinge sich entzünden, anschwellen und jangränös werden. Capitel 24. Perforation des Darmes durch Wunden oder pathologische Processe. Continuitätstrennungen der Darmwand in irgend erheblicher Aus- dehnung führen in der Regel zum Austritt von Darminhalt in den f Peritonäalraum, es schliesst sich gewöhnlich bald tödtliche Peritonitis hm. Kleine Stichwunden hinterlassen dagegen keine Communication »zwischen Darmcanal und Peritonäalraum, zuweilen kommt es sogar »vor, dass selbst grössere Wunden durch rasche Verklebung der ver- wundeten Darmpartie mit dem Netz oder der Bauchwand verschlossen v werden. Ein so günstiges Verhalten ist natürlich dann am ersten bmöglich, wenn der verwundete Abschnitt zur Zeit der Verwundung r leer war. An der Stelle der Verklebung bleibt eine Adhäsion zurück, r Findet die Verklebung in der Umgebung der Wunde statt, während Ii die Bauch- und Darmwunde offen bleibt, so bildet sich eine .Fistel, | durch welche Darminhalt austritt; auch eine solche Fistel kann sich I übrigens nachträglich noch schliessen. Rupturen des Darmes sollen zuweilen durch heftige gegen die i Bauchgegend gerichtete Contusionen und in Folge übermässiger Aus- I dehnung der Därme durch Gase entstehen können.870 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Perforationen des Darmes erfolgen am Häufigsten durch Ge- schwüre der Darmwand, je nach der Lokalität kommen hier verschie- denartige Processe vorzugsweise in Betracht. So ist im Duodenum die häufigste Ursache der Perforation das dem runden Magengeschwär analoge runde Duodenalgeschwür, im Ileum sind es nament- lich typhöse und tuberkulöse Geschwüre, welche zum Durch- bruch führen. Im Wurmfortsatz führt am Häufigsten eine durch fremde Körper veranlasste Entzündung zur Perforation, im Dickdarm sind es wieder vorzugsweise tuberkulöse Geschwüre, seltener dysente- rische, welche die Wand durchbrechen können, auch ist hier am Häu- figsten im Vergleich mit anderen Darmtheilen der Durchbruch durch. Carcinombildung veranlasst. Im unteren Theil des Eectum sind endlich die hämorrhoidalen Verschwärungsprocesse und ausserdem nicht ganz selten syphilitische Geschwüre, welche die Darmwand durch- bohren können. Ferner können Darmperforationen verursacht werden durch peri- tonäale und retroperitonäale Abscesse, welche aber die Darmwand von aussen nach innen durchbrechen, sehr selten durch in der Darmvrand selbst gelegene. Als eine ausserordentlich seltene Ursache der Perforation kann noch der Durchbruch einer erweichten verkästen Mesenterialdrüse in das Darm- lumen gelten. Verfasser beobachtete einen solchen Fall bei einem scrofulösen- Mädchen; hier hatte sich die anfangs vorhandene Verlöthung der Drüsen mit dem Darm wieder gelöst und es war in Folge dessen Communication zwischen Darmcanal und Peritonäalraum hergestellt worden. In ähnlicher Weise kann auch durch das Uebergreifen von Verschwärungsprocessen von der Harnblase,, den inneren weiblichen Genitalien auf die Darmwand Durchbruch der letzteren zu Stande kommen. Eine andere Ursache der Darmperforation, die gangränöse Zerstö- rung der Darmwand über verengten Stellen (Hernien, Invagination etc.) ist bereits erwähnt worden. Auch in Eolge des Durchbruches von Abs- cessen der Leber, der Nieren, der Milz u. s. w. durch grosse Galleu- steine (nach vorheriger Verlöthung der Gallenblase mit der Wand des Duodenum) kann Durchbruch verursacht werden. Endlich können noch durch verschluckte fremde Körper (Knochen, Nadeln u. s. w.) Perfora- tionen der Darmwand zu Stande kommen. Was die Folgen der Perforation angeht, so hängen dieselben einer- seits ab von der Oertlichkeit, namentlich davon, ob der Durchbroch in den freien Peritonäalraum oder in das retroperitonäale Zellgewehe stattfindet, andererseits kommt die Natur des zur Perforation führenden Processes in Betracht. Entwickelt sich derselbe langsam, so kann es um so leichter zur Verlöthung der Umgebung kommen, die Perforation findet in einem abgegrenzten Theil des Bauchfellraumes statt oder aus einer Darmschlinge in die andere. Diese Communication zweier Darni- schlingen (Fistula bimueosa) unter einander oder in ähnlicher Weise mit der Harnblase, der Vagina u. s. w. kommt am Häufigsten durch tu- berkulöse und carcinomatöse Geschwüre zu Stande. Findet die Perforation in den freien Peritonäalraum hinein stati, so tritt zunächst Luft in denselben, die Bauchgegend wird je nacu der Menge derselben aufgetrieben, zuweilen ballonartig, die Leber vonCapitel 25. Circulationsstörungen im Darmcanal. 871 Bi Thoraxwand abgedrängt u. s. w. Es ist bemerkenswert!!, dass zu- eilen der Tod nach Darmperforation sehr plötzlich eintritt, bereits ae es zur Entwicklung entzündlicher Erscheinungen gekommen; auch ier ist vielleicht die Ursache in einer durch nervöse Apparate ver- mittelten Herzparalyse zu suchen. Häufiger entwickelt sich eine Peritonitis, welche ebenfalls bald im Tode führt; sind Verlöthungen vorhanden, so kann dieselbe auf me umschriebene Stelle beschränkt bleiben. Nicht selten schliesst ch hier eine chronische Peritonitis an, welche zu zahlreichen Ver- wachsungen der Darmschlingen untereinander und mit den Nachbar- rganen führt und schliesslich durch Marasmus den Tod verursacht. Capitel 25. Circulationsstörungen im Darmcanal. Für die Circulationsstörungen im Darmcanal, namentlich im Hinndarm, gelten im Allgemeinen dieselben Verhältnisse wie für den lagen. Auch hier besteht dieselbe Gefässeinrichtung, welche das Zu- tandekommen der schon unter physiologischen Verhältnissen eintreten en Hyperämie begünstigt. Die congestive Hyperämie, welche an er Mucosa namentlich bei katarrhalischer Entzündung sich ausbildet, erräth sich durch meist gleichmässige, zuweilen fleckige (z. B. wesent- .ch auf die Höhe der Falten, auf die Umgebungen der Follikel be- chränkte) Köthung. Gleichzeitig pflegt die Schleimhaut geschwollen u sein. An der Darmserosa tritt die congestive Hyperämie durch In- ection der grösseren subserösen Gefässe oder als gleichmässige diffuse, ft rosenrothe Färbung hervor. Diese Blutüberfüllung kann einerseits irimäre Entzündungen der Darmrohre begleiten, andrerseits findet sie •ich namentlich im Beginn acuter Peritonitis. Stauungshyperämie kommt namentlich zu Stande durch Cir- :ulationshindernisse im Gebiete der Pfortader (Leberkrankheit, z. B. 'irrhose), ferner auch bei Rückstauung im Gebiet der Cava inferior Herzkrankheiten). Sowohl die Venen des Mesenterium als diejenigen ler Mucosa treten stärker hervor, die letztere zeigt eine mehr bräun- iche oder bläuliche Röthung. Die Mucosa und Muscularis ist bei löherem Grade der Stauung ödematös geschwollen. Weiter ist die Hyperämie zu erwähnen, welche durch Lähmung ler Muscularis eines Darmabschnittes verursacht wird. Bei der Be- leutung der Muskel contraction für den Füllungszustand der Darm- ^efässe ist dieselbe leicht verständlich; die betreffende Darmpartie er- hält hier eine diffuse dunkelbläulichrothe Färbung. In der Leiche findet sich gleichmässig dunkle Röthung einzelner parmschlingen nicht selten, wenn letztere sich tief in das Becken hinabsenkten.872 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Hämorrhagien in punktförmiger Ausbreitung kommen nament- lieh im oberen Theil des Dünndarmes, speciell im Duodenum, häufig bei beträchtlicher congestiver Hyperämie vor; auch subseröse Hämor- rhagien sind unter solchen Verhältnissen nicht selten. Ferner kommt es bei hämorrhagischer Diathese, beim Scorbut, namentlich auch bei septieämischer Erkrankung nicht selten zu Schleimhautblutungen. Un- ter solchen Verhältnissen treten übrigens manchmal auch recht er- hebliche Blutungen auf die freie Fläche, in das Darmlumen auf, und zwar ohne dass die Zerreissung eines grösseren Gefässes, etwa einer varikös erweiterten Schleimhautvene, die Ursache der stärkeren Blutung zu sein brauchte. Man findet in solchen Fällen zuweilen im grössten Theil des Darmcanales blutigen, flüssigen oder festeren, theerartigen Inhalt, ohne dass man die Quelle der Blutung nachweisen könnte. Auch bei der Stauungshyperämie treten mitunter diffuse Darm- blutungen auf. Als Kesiduen der Blutungen in das Schleimhautgewebe selbst bleiben häufig punktförmige schwärzliche Pigmentirungen zu- rück, ähnliche Flecken können auf gleiche Weise auch im Serosagewebe entstehen. Ferner können Geschwüre verschiedener Herkunft, am Häufigsten typhöse, tuberkulöse, carcinomatöse, das runde Duodenalgeschwür, die Quelle bedeutender Darmblutungen werden. Das Oedem der Darmwand wurde bereits wiederholt erwähnt; es kommt vor bei der congestiven, namentlich aber der Stauungs- hyperämie, ferner bei acuten und chronischen Katarrhen; es wird be- günstigt durch Paralyse der Darmmuscularis. Entsprechend mässigen Graden dieser Veränderung ist die Mucosa, namentlich auch das sub- mucöse Gewebe verdickt, die Falten treten stärker hervor, auf dem Durchschnitt hat das Gewebe, auch die Muscularis, ein sulziges Aus- sehen. Zuweilen erreicht diese Veränderung sowohl am Dünndarm als am Dickdarm sehr bedeutende Grade, die Mucosa wird in eine blasse, leicht zerreissende, gelatinös zitternde Masse verwandelt. Die mechanischen Folgen des embolischen oder thromboti- schen Verschlusses von Gefässen der Darmwand werden im Allgemeinen bei dem Vorhandensein reichlicher Anastomosen leicht ausgeglichen (vergl. S. 18). Von Cohnheim ist gerade für den Darm auch experimentell nachgewiesen, dass nur dann, wenn durch den Verschluss zahlreicher Aeste der Darmgefässe die Herstellung der collateralen Circulation verhindert wird, hämorrhagische Infarctbildung der betreffenden Darmpartie erfolgt. Durch embolische Verstopfung des Stammes der Art. mesenterica su- perior wird dagegen, wie Litten (Vireh. Arch. LXIIL H. 3) experimentell nachgewiesen, eine schwere Circulationsstörung gesetzt. Hunde, denen dieses Ge- fäss unterbunden wurde, gingen spätestens nach 48 Stunden zu Grunde; bei der Section fand sich in dem von diesem Gefäss versorgten Darmstück hämorrha- gische Infiltration, Oedem und Nekrose. In Uebereinstimmung^ mit dem eben Gesagten steht es, dass die Unterbindung eines einzigen Astes keinen Effect hatte, während nach Ligatur mehrerer benachbarter Zweige in dem zugehörigen Darm- abschnitt die Erscheinungen des hämorrhagischen Infarctes sich ausbilden. Thatsache, dass nach Verstopfung des Stammes der Art. mesent. sup. h*"\or' rhagische Infarcirung der Darmschleimhaut erfolgt, erscheint auf den ersten ölicK auffallend, da Anastomosen mit der Art. pancreatico - duodenalis und der Art.873 Capitel 26. Entzündungen des Darmcanales. mesent. inf. bestehen; doch fand Litten, dass bei künstlicher Injection der Druck, welcher erforderlich ist, um diese Collateralbahnen zu füllen, so gross ist, dass er durch den physiologischen Blutdruck nicht erreicht werden kann. Demnach ist zwar die Art. mesent. sup. anatomisch keine Endarterie, wohl aber hat sie mnctionell die Bedeutung einer solchen. [Vergl. auch Ponfick (Virch. Arch. L. S. 624).] Die pathologischen Erfahrungen beweisen, dass auch nach embo- iischem Verschluss der Art. mesent. inf. hämorrhagische Suffusion der betreffenden Darmpartien (Colon desc, S roman., Kectum) eintritt; es gelten daher für dieses Gefäss wohl ähnliche Verhältnisse. Neuerdings hat Parenski (Wiener med.. Jahrb. 1876, III. H.) auf das Vor- kommen embolischer Geschwüre im Darmcanal hingewiesen. Dieselben kamen neben Infarcten anderer Organe, hauptsächlich neben atheromatöser Ent- artung der Aorta, ferner bei dem Bestehen älterer und frischerer Endocarditis vor. Als erste Veränderung wird hämorrhagische Infarcirung beschrieben, aus welcher Nekrose und Bildung umfänglicher ringförmiger Geschwüre mit pigmen- tirtem Grund und callösen Rändern hervorgehen kann. Letztere können wieder mit Hinterlassung umfänglicher Narben heilen; in einem Fall hatte eine solche Narbe Strictur des Jejunum bedingt. Solche Pfropfe, welche nicht blos mechanisch verstopfen, sondern auch irritirende Wirkungen hervorrufen, können natürlich auch dann wenn sie nur einzelne und kleinere Aeste erfüllen, pathologische Pro. cesse in der Darm wand hervorrufen (z. B. bei der Endocarditis ulce. rosa, vergl. den von Gerber und dem Verfasser mitgetheilten Fall Arch. der Heilk. XVII). Capitel 26. Entzündungen des Darmcanales. Die katarrhalische Entzündung des Darmcanales entspricht sowohl in ihrer acuten als in ihrer chronischen Form der gleichnami- gen Erkrankung des Magens, auch in ätiologischer Beziehung kommen ähnliche Verhältnisse in Betracht, es sind namentlich mit den Speisen zugeführte Schädlichkeiten und bei den chronischen Katarrhen häufig- anhaltende Circulationsstörungen, welche zur Erkrankung der Darm- sebleimhaut führen. Der acute Katarrh ist charakterisirt durch lebhafte Hyperämie, welche entweder als diffuse Eöthung der Schleim- haut sich darstellt oder in fleckiger, punktförmiger Verbreitung beob- achtet wird, indem vorzugsweise die Zotten und die Umgebung der Follikel betroffen sind. Die Follikel selbst sind gewöhnlich geschwol- len, sie stellen sich als grauweisse, von einem gerötheten Hof umge- bene Vorragungen dar. Die Schleimhaut selbst ist aufgelockert, mürbe, geschwollen; an der Oberfläche sammelt sich eine flockige oder gleich- massige Schicht schleimiger oder eiterähnlicher mit reichlichen de- ^quamirten Epithelien gemischter Massen an. Gleichzeitig findet ver- mehrte Transsudation seröser Flüssigkeit in die Darmhöhle hinein874 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. statt, dadurch werden die Faeces verdünnt, während die mit der ent- zündlichen Heizung verbundene Vermehrung der peristaltischen Darm- bewegung sich durch häufige Stuhlentleerung äussert. Zuweilen ist die Losstossung der Epithelien eine sehr bedeutende; man findet im Stuhl gequollene, oft noch in grösseren Fetzen zusammenhängende Epi- thelien (desquamativer Darmkatarrh). Ja es kommt zuweilen vor, dass sich an einem grösseren Theil des Darmes, während im subepithelialen Gewebe reichliche Kern Wucherung stattfindet, das Epithel in conti- nuo losstösst, sodass der Anschein einer grossen pseudomembranösen Ablagerung entsteht. Solche Fälle, die namentlich bei kleinen Kin- dern beobachtet werden, werden dann leicht als croupöse Enteritis bezeichnet. Auch an den Epithelien der schlauchförmigen Drüsen der Darmschleimhaiit findet oft bedeutende Wucherung statt. Bei hef- tiger katarrhalischer Entzündung kann es zur Bildung von Sub- stanzverlusten kommen, welche man als katarrhalische Geschwüre bezeichnet; sie kommen sowohl beim chronischen als acuten Katarrh vor, bezeichnen aber im letzteren Fall den Uebergang des acuten Pro- cesses in ein chronisches Stadium. Die leichteste Form der katarrha- lischen Geschwürsbildung stellt sich in Form flacher rundlicher Sub- stanzverluste dar, welche selten über linsengross sind, die Eänder sind gewöhnlich wenig infiltrirt, von gelbeitriger Farbe. Durch Confluenz mehrerer Substanzverluste können schliesslich die Geschwüre grössere Flächen einnehmen, andrerseits kommt es auch vor, dass sie in die Tiefe greifen und bedeutende Zerstörungen, selbst Perforation, hervor- rufen. Wenigstens kann man gewisse eine grössere Darmpartie einneh- mende Geschwüre, welche ohne irgend welche sonstige Veränderungen, wie Tuberkulose, Krebs etc., sich entwickeln, nur in der angegebenen Weise deuten, sie entsprechen dem einfachen Darmgeschwür Lebert's. Die älteren Geschwüre dieser Art zeigen meist pigmentirten Grund, •callöse Bänder; sie finden sich namentlich im unteren Theil des Ileum und im Dickdarm. Der chronische Katarrh geht theils aus wiederholten acuten Katarrhen hervor, theils bildet er sich aus einer längere Zeit bestehen- den Stauungshyperämie der Darmschleimhaut heraus; er ist namentlich bei Potatoren im Gefolge von Leberkrankheiten eine ausserordentlich häufige Erscheinung. Liegt eine derartige Complication mit Stauungs- hyperämie nicht vor, so ist die Gefässinjection weniger bedeutend, ajg beim acuten Katarrh; es sind vorzugsweise die grösseren Schleimhaut- venen, welche erweitert sind. In manchen Fällen chronischen Darm- katarrhs (namentlich der kleinen Kinder) ist die Darmschleimhaut so- gar auffallend blass. Die Texturveränderungen der Schleimhaut sind im Darm ganz analog denjenigen des Magens; einerseits finden wir oft Verdickung, ja selbst polypöse Wucherung (Enteritis polyposa). andrerseits kann aber auch der chronische Katarrh zur Atrophie füh- ren. Die Hypertrophie betrifft nicht allein die Schleimhaut, auch die Muscularis und selbst die Serosa kann an derselben theilnehmen. Auf der Schleünhautfläche sammelt sich meist reichlicher gelblicher oder glasiger Schleim; die Mucosa zeigt hier häufig eine diffuse schiefer- graue Färbung oder doch reichliche Pigmentpunkte. Auch beim chro-Capitel 26. Entzündungen des Darincauales. 875> aischen Katarrh können sich aus 7Ainächst oberflächlichen Epithelero- uonen Geschwüre entwickeln, welche zuweilen in grosser Zahl vorhan- len siud. Der Ausbreitung nach kann sich der Darmkatarrh sehr verschie- den verhalten und zwar hängt die Lokalisation wesentlich von ätiolo- gischen Bedingungen ab. So ist der in Folge venöser Stauung durch Krankheiten der Leber, des Herzens und der Lunge entstehende Ka- üarrh gewöhnlich über den ganzen Darm verbreitet; die vom Magen 'ortgesetzten Katarrhe betreffen zunächst das Duodenum und Jejunum. Das untere Ende des Dünndarmes und der Dickdarm sind am Häufig- sten befallen bei den sogenannten idiopathischen Katarrhenr velche auf Erkältung, schädliche Wirkung gewisser Ingesta u. s. w. oezogen werden; die sogenannten symptomatischen Katarrhe,, welche bei Tuberkulose, bei Nephritis u. s. w. entstehen, sind vorzugs- weise im Dickdarm lokalisirt. Manches Besondere zeigt der Darmkatarrh kleiner Kinder, welcher namentlich in den heissen Sommermonaten nicht selten förmlich epidemisch auf- tritt und in seiner schwersten Form unter dem Bilde der Cholera verläuft. Bed- lar (Die Krankheiten der Neugeborenen, Wien 1850) nimmt drei Grade der Krankheit an, die er als Dyspepsie, Diarrhoe und als Cholera infantum Dezeichnet. Bei den schweren Formen ist auch der anatomische Befund ein mit lemjenigen der Cholera übereinstimmender. Man findet die Schleimhaut des Dünndarmes in der Kegel bedeutend aufgelockert, blass oder massig injicirt; die iolitären und agminirten Follikel meist beträchtlich geschwollen, oft in so bedeir» tendem Grade, dass sie ein förmlich markiges Aussehen erhalten, und zwar be- gegnet man diesem Befund auch in solchen Fällen, welche durch wahrhaft ful- minanten Verlauf ausgezeichnet, im Verlauf von Stunden zum Tode führten. Auf der Schleimhautfläche findet sich gelblicher, grauer oder grünlicher Belag; ent- sprechend verhält sich der Darminhalt, welcher mikroskopisch neben desquamir- •;en und körnig getrübten Epithelien, Fettkörnchen und in der Regel zahlreiche Ißacterien, besonders Stäbchenbacterien enthält. Sehr häufig findet man nach dieser Krankheit in der Agonie entstandene Invaginationen. Als charakteristisch ist ferner im Leichenbefund hervorzuheben der oft vor- handene klebrige, seifenartige Belag der serösen Häute, die Eindickung des Blutes, welches förmlich theerartig erscheinen kann. Als Complication findet sich nicht selten hypostatische oder lobuläre Pneu- monie, Soor der Speiseröhre und des Schlundes. Eine Entzündung, welche namentlicli an den folliculären Appara- ten der Darmschleimhaut zu bedeutenden Veränderungen führt, wird als Enteritis follicularis bezeichnet. Es handelt sich hier zunächst um eine einfache Hyperplasie der Follikel unter dem Einfluss entzünd- licher Reizung. Die solitären Follikel treten als anfangs grau durch- scheinende, später markige Knötchen hervor; an den agminirten Folli- keln besteht die gleiche Schwellung und da hier die einzelnen Follikel des Haufens als solche scharf hervortreten, so erscheinen die Peyer- schen Haufen als traubige Vorragungen. Diese Schwellung geht wahr- scheinlich sehr oft auf dem Wege einfacher Resolution zurück, in an- deren Fällen platzt der Follikel, es bleibt an seiner Stelle eine flache Grube zurück; wieder in anderen Fällen findet Verkäsung des hyper- plastischen Follikels statt, welche durch Erweichung zur Geschwürs- bildung führen kann, oder die Ulceration tritt ohne Vermittelung die- ser Metamorphose ein.:876 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Das folliculäre Geschwür kann sich in der erwähnten Weise bei acuten und chronischen Entzündungen entwickeln; es stellt sich meist als ein rundliches, oft kraterartiges Geschwür mit mehr oder weniger stark infiltrirten Rändern dar. Dieses Geschwür kann vernar- ben, es bleibt dann in der Regel eine flache, glatte, schwärzlich pig. mentirte Narbe zurück, andrerseits kann aber auch das Geschwür wel- ter greifen, mit benachbarten Ulcerationen zusammenfliessen; auf diese Weise können grosse Schleimhautstrecken verschwären, oft in der Weise, dass einzelne Brücken und Inseln der Schleimhaut stehen blei- ben. Gleichzeitig tritt oft Wucherung des submucösen Zellgewebes und der Serosa ein. In dieser ausgebreiteten, durch chronischen V lauf ausgezeichneten Form kommt die Enteritis follicularis fast aus- schliesslich am Colon vor. Das Vorkommen einer croupösen Entzündung des Darmcana- les ist bisher noch nicht genügend dargethan; auf die Verwechselung mit solchen Fällen, wo sich die oberen Schichten der Mucosa conti- nuirlich losstossen, ist schon hingewiesen (vergl. S. 874). Ausserdem hat zuweilen der beim Darmkatarrh, namentlich kleiner Kinder, auf die Oberfläche ausgeschiedene Schleim eine so zähe Beschaffenheit, da>; er sich als eine membranöse Auflagerung darstellt, auch in Form förmlicher Häute mit dem Stuhl entleert wird. Das Vorkommen einer diphtheritischen Entzündung der Darmschleimhaut, welche derselben infectiösen Ursache wie die Rachen- diphtherie entspränge und durch gleichartigen Charakter und Verlauf der Schleimhautveränderungen gekennzeichnet wäre, kann ebenfalls auf •Grund der bisherigen Erfahrungen nicht anerkannt werden. Dagegen wird vielfach, indem man den Ausdruck Diphtheritis im allgemeinen "Sinne verwendet, von einer diphtheritischen Erkrankung der Darm- schleimhaut gesprochen, welche einerseits bei der idiopathischen Dys- enterie vorkommt, andrerseits als eine secundäre Veränderung bei ge- wissen anderen Krankheiten auftritt (Cholera, Urämie etc.). Wir kom- men auf diese Veränderungen im nächsten Capitel bei Besprechung der Dysenterie zurück. Entzündung des submucösen Gewebes der Darmwand kommt ■bei ausgedehnten Verschwärungsprocessen vor (Tuberkulose, Dysenterie), selbst als eine metastatische Entzündung, indem sich in der Darmwand förmliche Abscesse bilden, welche nach dem Darmlumen zu oder in den Peritonäalraum, resp. am Dickdarm in das benachbarte Zellgewebe durchbrechen können. Wir haben bisher im Allgemeinen von den entzündlichen Ver- änderungen des Darmcanales gesprochen; da jedoch die Entzündun- gen bestimmter Abschnitte des Darmes gewisse Eigentümlich- keiten zeigen, erscheint es geboten, auf dieselben noch in Kürze ein- zugehen. Von den Entzündungen des Duodenum wurde bereits oben ge- sagt, dass sie am Häufigsten als Fortsetzung katarrhalischer Magen- i erkrankung auftreten. Besonders charakteristisch ist übrigens für die Duodenitis, dass sie durch Fortsetzung der Entzündung auf die Gallen- gänge nicht selten zur Verstopfung der letzteren durch Schleimpfröpte877 Capitel 26. Entzündungen des Darmcanales. führt und somit zur Entstehung des katarrhalischen Icterus An- lass gibt. Das runde Geschwür des Duodenum, welches allerdings wahrscheinlich nicht auf einer entzündlichen Affection beruht, sondern vielmehr auf einer Circulationsstörung, ist schon mehrfach erwähnt worden. Es gilt für diese Substanzverluste, welche namentlich im oberen Theil des Duodenum und vorzugsweise in der oberen und hin- teren Wand vorkommen, alles dasjenige, was bei Gelegenheit des run- den Magengeschwüres gesagt wurde (vergl. S. 833); nur ist es eine autiällige Thatsache, dass das runde Duodenalgeschwür häufig bei Män- nern vorkommt, während bekanntlich für das runde Magengeschwür vorzugsweise das weibliche Geschlecht disponirt ist. Nach Krauss (Das perfor. Geschwür im Duodenum. 1865) kamen auf 58 Fälle bei Männern nur 6 bei Frauen vor. Es ist ferner beachtenswerth, dass das Duodenalgeschwür noch häufiger als das Ulcus ventriculi völlig symptomlos verläuft; die Fälle sind gar nicht so selten, wo anschei- nend gesunde Individuen ganz plötzlich in Folge der Perforation eines; derartigen Geschwüres zu Grunde gehen. Auch die schon angeführte nnd namentlich von Curling hervorgehobene Thatsache, dass das Duodenalgeschwür sich nicht selten nach ausgedehnten Verbrennungen der Haut entwickelt (vergl. S. 602), während das runde Magengeschwür in solchen Fällen selten ist, gibt ihm eine besondere Stellung. Die Narben des Duodenalgeschwüres können, wie diejenigen des 'Magengeschwüres, zur Stenose Anlass geben. Ferner kann durch die Schrumpfung der Narbe Verschluss des Gallenganges oder des Ausfüh- •ungsganges des Pankreas veranlasst werden. Zu Blutungen gibt das 'Duodenalgeschwür häufig Anlass, zuweilen werden grössere Gefässe; vie die Art. gastro-duodenalis, die A. hepatica, die V. portae erodirt. Nur sehr selten kommt das Ulcus simplex im Jejunum vor (vergl. lie Beobachtung von E. Wagner, Arch. d. Heilk. II. 2), im übrigen 3armcanal gar nicht. Von den Entzündungen des Ileum (Ileitis) gilt das im All- gemeinen Gesagte, höchstens ist die häufige Betheiligung der Follikel )ei intensiveren Entzündungen als etwas Besonderes hervorzuheben. Eine besondere Beachtung verdient die Entzündung des Blind- larmes (Typhlitis) und des wurmförmigen Anhanges und die ent- veder aus diesen Affectionen hervorgehende oder auch selbständig sich ausbildende Entzündung des Zellgewebes, welches die hintere Coecal- vand umgibt, und dessen subperitonäaler Fortsetzungen (Perityphli- tis). Zu diesen Entzündungen, welche in der rechten Fossa iliaca ■ hren Sitz haben, ist dann noch die umschriebene Peritonitis ;lieser Gegend anzuführen, welche aus den gleichen Ursachen hervor- gehen kann und im symptomatischen Verhalten mit der Perityphlitis 'ielfache Uebereinstimmung zeigt. Nicht selten finden wir bei Sectionen den Blinddarm bedeutend erweitert und von festen Kothinassen erfüllt, und aus dieser Koth- 'tauung kann sich ein entzündlicher Zustand der Schleimhaut ent- wickeln (Typhlitis stercoralis), welcher übrigens in manchen Fäl- en dadurch besonders befördert wird, dass die Faeces mechanisch rei--$78 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. zende feste Körner (Kirschkerne etc.) enthalten. In häufigen Fällen kann sich nach Entfernung der Ursache die Entzündung zurückbilden bei fortdauernder Kothstauung kommt es dagegen häufig zur Geschwürs- bildung, welche sowohl der Fläche als der Tiefe nach sich weit aus- breiten und schliesslich zur Perforation führen kann. Erfolgt der Durchbruch an der hinteren Wand, so schliesst sich Verjauchung des Zellgewebes daselbst an (Perityphlitis); hat dagegen, was selten vorkommt, die Perforation an der vorderen Wand ihren Sitz, so ent- steht allgemeine oder umschriebene Peritonitis. Kommt es nicht zur Perforation, so kann der Process mit narbiger Schrumpfung der Wand des Coecum ablaufen; gewöhnlich bilden sich auch umfängliche fibröse Adhäsionen zwischen der Serosa des Coecum und der Bauchwand oder mit anderen Organen (Darmschlingen, Uterus u. s. w.). Auch die Entzündungen des Wurmfortsatzes sind meist durch in demselben steckengebliebene feste Kothmassen (sog. Kothsteine) oder andere feste Körper (Kirschkerne, Haare, Melonenkerne u. s. w.) verursacht, doch kommt auch unabhängig von derartigen mechanischen Irritamenten eine acute oder chronische katarrhalische Entzündung vor. welche zur Dilatation des Wurmfortsatzes durch Anhäufung schleimi- gen oder schleimig serösen Secretes führt. Kommt es gleichzeitig zur Verwachsung an der Mündung, so kann auf diese Weise eine bedeu- tende Dilatation zu Stande kommen. Der Wurmfortsatz kann als ein überfaustgrosser cystenartiger Sack anschwellen (sog. Wassersucht des Wurmfortsatzes). In anderen Fällen tritt in Folge der Ent- zündung totale Obliteration des Wurmfortsatzes, Umwandlung desselben in einen schrumpfenden soliden Strang ein. Nicht selten kommt es aber zur Verschwärung der Wand, es wird auf diese Weise zum Bei- spiel der Fundus völlig zerstört, der fremde Körper oder der Kothstein, welcher die Ursache der Ulceration war, liegt dann im Peritonäalraum oder in einer Jauchehöhle des retroperitonäalen Gewebes. Nicht selten findet vor dem Durchbruch Verlöthung des Wurmfortsatzes mit be- nachbarten Darmschlingen statt, es kann dann durch die Perforation eine fistulöse Communication hergestellt werden. War der Wurmfort- satz mit dem Peritonäalüberzuge der Bauchwand verwachsen, so kann der Durchbruch in das retroperitonäale Zellgewebe hinein stattfinden: es schliesst sich Perityphlitis an. Erfolgte dagegen der Durchbruch in den Peritonäalraum hinein, so entsteht allgemeine oder durch \er- klebung der Nachbarorgane umschriebene Peritonitis; es sammelt sich in dem so geschlossenen Raum eine eitrige, jauchige, nicht selten mit fäculenten Stoffen gemischte Masse an. In günstigen Fällen kann der abgesackte Herd durch Eindickung. theilweise Resorption, Neubildung fibröser Gewebe mit Hinterlassung ausgedehnter Verwachsungen zur Heilung kommen. Häufig kommt es aber zu weiteren Störungen, das Exsudat kann in Darmschlingen, in die Scheide, die Harnblase perforiren; es wurde selbst Dnrchbruch in die untere Hohlvene beobachtet. Von der Jauchung im retroperito- näalen Gewebe aus können sich umfängliche Fistelgänge und Senkun- gen bilden, welche auch abwärts bis zum Perinäum, bis zum Ober- schenkel (selbst an die Hüftpfanne), nach aufwärts bis in die Nieren-879 Capitel 26. Entzüuduugen des Darint-anales. jgegend sich erstrecken können; ja es sind Fälle beobachtet, wo die IJauchung im Zellgewebe der vorderen Bauchwand bis zur Brusthöhle sich fortsetzte. Andrerseits kann sich nach Durchbruch der Verlöthun- :gen in jedem Moment aus der abgesackten allgemeine Peritonitis entwickeln. In ähnlicher Weise wie die erwähnten Entzündungen der Coecum- ■ schleimhaut und des Wurmfortsatzes können anderweite Geschwürs- processe dieser Theile zur Perityphlitis, respective zur Peritonitis füh- ren, in dieser Beziehung sind namentlich tuberkulöse und typhöse Ge- schwüre anzuführen. Auch die Entzündung des Mastdarmes (Proctitis) greift in nicht seltenen Fällen über die Mucosa hinaus, um sich im Zellgewebe in iier Umgebung des Eectum zu verbreiten, namentlich gilt das für die ■chronische Proctitis. Die acute Proctitis zeigt dieselben Charaktere, wrie sie im Allgemeinen dem acuten Katarrh der Schleimhäute zukom- Imen. Die Schwellung und Hyperämie pflegt im Kectum bedeutend zu «sein. Bei intensiver Entzündung kommt es nicht selten, namentlich ■lauf der Höhe der Falten, zur Verschorfung, es bilden sich gelbliche ^Streifen und Flecke, denen entsprechend das Epithel desquamirt, das fliiubepitheliale Gewebe entzündlich infiltrirt ist. Nach Losstossung «des Schorfes bilden sich flache Geschwüre, welche entweder bald zur < «Heilung kommen oder sich nach Tiefe und Fläche ausbreiten, im letz- ale-eren Fall nimmt dann in der Eegel die Krankheit chronischen Ver- iliauf an. Die chronische Proctitis geht häufig aus der acuten hervor, illoch entwickelt sie sich auch ohne ein solches Vorstadium. Die inchleimhaut ist auch hier hyperämisch, oft diffus oder punktförmig rlcchwärzlich pigmentirt; meist ist Schwellung vorhanden, welche sich Jiuäufig auf die Submucosa erstreckt. Die Verdickung beruht entweder ■auf einer mehr serösen Durchtränkung oder auf einer zelligen, bei län- gerem Bestehen mit Hypertrophie des Bindegewebes einhergehenden :Infiltration, gleichzeitig ist die Schleimhautoberfläche mit schleimigen lund eitrigen Massen bedeckt. Nicht selten findet sich auch bei der >|bhronischen Proctitis eine förmlich polypöse Hypertrophie der Mucosa. )ie Muscularis ist meist ebenfalls hypertrophisch, selten atrophisch. In den schweren Fällen chronischer Proctitis können die poly- 1 Ösen Wucherungen bedeutenden Umfang erreichen, und selbst l| urch die Aftermündung vorfallen; es kommt dann in ihrem Gewebe r iicht zu Circulationsstörungen, zu Blutungen, zu Verschwärung. Zu- teilen greifen die Geschwüre, welche im Verlauf der chronischen ; 'roctitis entstehen, in die Tiefe, um so leichter kommt es dann zur | Entzündung des die Mastdarmwand umgebenden Zellgewebes (Peri- Mi'roctitis). Nach ätiologischen Gesichtspunkten kann mau eine idiopa- thische und eine symptomatische Proctitis unterscheiden. Die rotere entwickelt sich in Folge der Einwirkung lokaler Irritamente liälte, reizende Ingesta, harte Kothmassen, Oxyuris, Einwirkung des ['rippergiftes u. s. w.). Secundär entsteht Proctitis in der Umgebung ! ön Geschwüren verschiedener Herkunft, bei Entzündung benachbarter880 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Organe (der Blase, Prostata), endlich aber, und das gilt namentlich für die intensiven Fälle der chronischen Proctitis, entwickelt sich dieselbe- in Folge langdauernder Circulationsstörungen in den Mastdarmvenen. Man rindet dann neben den sonstigen Erscheinungen der Entzündung die variköse Erweiterung der äusseren und inneren Mastdarmvenen (Hämorrhoiden) mit ihren weiteren Folgen (vergl. S. 392). Das Ver- hältniss der Varikosität der Mastdarmvenen zur Proctitis lässt übri- gens verschiedene Auffassung zu. Erstens kann sich die Erweiterung der Venen, wie an anderen Schleimhäuten, erst in Folge der katarrha- lischen Proctitis entwickeln, zweitens können beide Veränderungen gleichzeitig aus der Circulationsstörung hervorgehen (Stauungskatarrh), endlich ist es denkbar, dass die Gefässveränderung zuerst vorhanden ist und dass erst durch sie die Disposition zu katarrhalischen Erkran- kungen gegeben ist. Sicherlich kommen alle angeführten Verhältnisse vor, doch ist es im einzelnen Falle schwer zu entscheiden, welcher vorliegt. Die Periproctitis, also die Entzündung des den Mastdarm um- gebenden Zellgewebes, kann, wie eben gesagt, hervorgehen aus der Proctitis. Es kann sich hierbei um eine indurative Entzündung han- deln, mit welcher gleichzeitig Hypertrophie der Muscularis zu bestehen pflegt. In anderen Fällen findet gleichzeitig oder vorwiegend eitrige, resp. eitrig-jauchige Entzündung des Zellgewebes statt, welche am Häufigsten dadurch bedingt wird, dass auf der Schleimhaut entstandene Geschwüre in das submucöse Gewebe, die Muscularis und schliesslich in das umgebende Zellgewebe hinein greifen. Es kann auf diese Weise die Mastdarmschleimhaut in bedeutender Ausdehnung geschwürig zer- stört sein, vielfach unterminirt. Vom submucösen Gewebe aus bilden sich Gänge und Taschen, welche sich mehr oder weniger weit in i periproctale Gewebe erstrecken (unvollständige innere Mastdarm- fisteln), denen gegenüber man als unvollkommene äussere Fi- steln solche bezeichnet, welche sich von der äusseren Haut in der Umgebung des Anus bis in die Nähe des Mastdarms erstrecken. Zu- weilen ist ein grosser Theil des Eectum von einer mit eitrigen oder eitrig-jauchigen Massen erfüllten Höhle umgeben; es besteht hier also die völlige Analogie mit der oben besprochenen Perityphlitis. Xicht selten kommt es von den Gängen und Höhlen aus zur Perforation | nach aussen, gewöhnlich in der seitlichen Umgebung der Afteröffnung- Es besteht jetzt ein fistulöser Gang, welcher sich von der Mastdarm- höhle bis nach der äusseren Haut erstreckt (vollständige Mast- darmfistel). Häufig sind mehrfache äussere Oeffnungen vorhanden, zuweilen ist die Umgebung des Afters siebartig durchbohrt. Die meist einfache innere Oeffnung befindet sich gewöhnlich im unteren Theil des Eectum, dicht über dem Sphincter. Beim weiblichen Geschlecht können in ähnlicher "Weise Commu- nicationen zwischen Mastdarm und Scheide, beim männlichen zwischen Rectum und Blase hergestellt werden (Mastdarm-Scheiden- und Mast darm-Blasenfisteln). Uebrigens ist die katarrhalische Geschwürsbildung und die sich anschliessende Periproctitis keineswegs die einzige Ursache der Mast-Capitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Dysenterie. 881 darinfisteln, nicht selten sind solche auch bedingt durch die Perfora- tion von Abscessen, mögen dieselben nun primär im periproctalen Zollgewebe entstanden sein oder durch Senkung aus der Umgebung ach gebildet haben. Ferner kommen als Ursache von Fistelbildung in Betracht die Entzündungen in der Umgebung von Hämorrhoidal- knoten, und endlich können tuberkulöse, syphilitische, carcinomatöse beschwüre Ursache der Fistelbildung werden. Zuweilen entwickelt sich abscedirende Periproctitis im Verlauf des acuten Gelenkrheumatismus, bei Pyämie, bei Tuberkulose, ohne dass Geschwüre der Mastdarmschleimhaut vorhanden wären. Der bei der Periproctitis sich bildende Eiter perforirt entweder nach aussen, in der Umgebung des Afters, oder nach der Mastdarmhöhle zu, oft an beiden Orten zugleich, sodass es zur Bildung einer vollständigen Fistel kommt; seltener findet der Durchbruch in andere Organe statt. Cha- rakter und Verlauf der Entzündung ist natürlich nach den Ursachen und wesentlich auch nach Maassgabe der vorhandenen constitutionellen Bedingungen verschieden. Es kommen Fälle von ausserordentlich acut verlaufender purulenter und jauchiger Periproctitis vor, welche sich vom periproctalen Gewebe aus hoch hinauf auf das retroperitonäale Zellgewebe erstrecken kann, namentlich gehören hierher die puerpera- len Formen, während in anderen Fällen der Verlauf ein ausserordent- lich langwieriger, schleichender ist. Capitel 27. äpecifische Entzündungen im Darmcanal (Dysenterie, Cholera, Typhus abdominalis). Als Dysenterie (Ruhr) bezeichnet man eine wesentlich im Dickdarm localisirte Entzündung, welche häufig in endemischer oder ''Pidemischer Verbreitung auftritt. Ueber die nosologische Stellung lieser Krankheit gehen die Ansichten bis auf den heutigen Tag viel- ach auseinander. So wurde und wird von manchen Seiten die Ruhr ür eine Infectionskrankheit gehalten, welche nach Art des Abdominal- yphus, der Cholera u. s. w. zunächst in einer durch ein miasmatisch- ontagiöses Gift hervorgerufenen Blutalteration beruht und erst secun- lär sich im Darm, localisirt. Ueber die Natur dieses Infectionsstoffes ind nun wieder verschiedenartige Hypothesen aufgestellt, bald wurde ie Dysenterie den Malariakrankheiten zugezählt, bald bezog man sie tat eine rheumatische Krase, auf eine septische und in neuerer Zeit ut eine diphtherische Infection. Endlich ist noch zu erwähnen, dass on einigen Autoren die Ruhr als die Localisation genetisch verschie- dener Krankheitsprocesse angesehen wurde, eine Ansicht, welche sich arauf gründete, dass die Dysenterie nicht selten als Complication ver- ■ chiedener Allgemeinkrankheiten auftritt, z. B. des Abdominaltyphus, Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 56882 Siebeuter Abschuitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. des Scorbut, der Cholera, des Rheumatismus acutus u. s. w. Gegen- über den angedeuteten Auffassungen wird von anderen Seiten daran festgehalten, dass die Dysenterie eine locale Krankheit des Darmes sei, aus welcher die Allgemeinstörungen erst secundär hervorgehen. Diese Auffassung erleidet nun insofern Einschränkung, als zugegeben wird, dass eine der Dysenterie anatomisch gleichartige Affection, welche als secundäres Ergebniss einer eigenthümlichen Blutalteration, wie sie namentlich bei der Pyämie und Septicämie angenommen wird, ent- stehen kann; diese Darmentzündung wird von der idiopathischen Dysenterie abgetrennt und von manchen Seiten als secundärer Croup, als secundäre Darmdiphtheritis bezeichnet, besser ist hier jedoch die Bezeichnung der septischen Darmentzündung am Platze. Es kann an dieser Stelle auf die Discussion der angeführten An- I sichten und der damit zusammenhängenden Frage, ob man die Dysen- I terie als eine miasmatische oder contagiöse Krankheit anzusehen habe, oder ob wenigstens für die sporadische Dysenterie auch nicht speci- fische Ursachen in Betracht kommen (namentlich gewisse schädliche Ingesta), nicht eingegangen werden; um so weniger, weil für die Ent- scheidung dieser Fragen die Resultate der pathologisch-anatomischen f Untersuchung wenigstens bis jetzt nicht herangezogen werden können. ' Von diesem Standpunkt aus müssen wir vielmehr an dem Gebrauch i festhalten, bei der pathologisch-anatomischen Beschreibung von den- | jenigen Differenzen abzusehen, welche die Krankheit nach ihrem epi- demischen oder sporadischen Auftreten zeigt. Es kommen hier ledig- lich solche Veränderungen in Betracht, welche die verschiedenen j Grade (resp. Stadien) des dysenterischen Processes charakterisiren. Der Sitz der Krankheit ist also wesentlich der Dickdarm, und I wenn, was namentlich im unteren Theile des Ileum vorkommt, der' Dünndarm sich betheiligt, so treten doch hier die Veränderungen in i der Intensität gegenüber denjenigen im Colon zurück. Wie Virchow hervorgehoben, sind es im Dickdarm besonders die Flexuren, wo der Process am intensivsten sich entwickelt, also diejenigen Stellen, wo im Allgemeinen die Faeces am Längsten verweilen und welche daher me- chanischen und durch Zersetzungsprocesse der Faeces verursachten! Reizungen am Meisten ausgesetzt sind (Flexura hepatica, lienalis, sig-I moidea, Rectum). Rokitansky (Lehrb. d. path. Anat. III. S. 207) unterscheide: drei Grade des dysenterischen Processes; der leichteste ent-l| spricht einer katarrhalischen Entzündung der Schleimhaut, der zweitef, ist durch croupöse Auflagerungen und folliculäre Verschwärung cha-1 rakterisirt. Der dritte Grad liegt endlich in jenen Fällen vor, wol Versch wärung der Schleimhaut in grossen zusammenhängenden Strecken! stattfindet (diphtheritische Form). Als höchster Grad dieser letzterenf Form lässt sich wieder eine gangränescirende Dysenterie (Pj'l trescenz des Dickdarms) aufstellen. Von Virchow (Virch. Aren. >)| sind zwei Grade, die katarrhalische und die diphtheritische Ruhr, un-1 terschieden. Wenn eine derartige Aufstellung verschiedener Grade ae> Processes für das Verständniss desselben wesentlich ist, so ist j doch nicht aus dem Auge zu lassen, dass man sehr häufig bei ein und ICapitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Dysenterie. 883 demselben Fall alle Uebergänge von den leichtesten bis zu den schwer- sten Graden neben einander rindet. Die katarrhalische Kühr (resp. das katarrhalische Stadium) beginnt mit hochgradiger, mit feinen Ekchymosen verbundener Hyper- ämie, die Schleimhaut ist daher dunkel geröthet, doch meist in flecki- ger oder streifiger Form, indem vorzugsweise die Höhe der Falten af- ficirt ist. Auf der Schleimhautfläche findet sich eine Schicht grauen oder grauröthlichen, leicht abstreifbaren Schleimes, welcher stets reich- liche losgestossene Epithelien enthält. Die Mucosa ist gleichzeitig aufgelockert, morsch, sie lässt sich leicht mit dem Messer abstreifen. Nach Rokitansky ist das Epithel zuweilen zu kleinen serumhaltigen Bläschen erhoben. Auch die Submucosa ist hyperämisch, von feinen Hämorrhagien durchsetzt, dabei ödematös geschwollen, mehr oder we- niger von Rundzellen infiltrirt. Geht die Krankheit aus diesem Sta- dium in'Heilung über, so bleibt keine Narbe zurück, doch hinterlässt die Ruhr auch in solchen leichten Fällen diffuse, seltener punktförmige schieferig bis schwärzlich blaue Pigmentirung, welche entsprechend dem Hauptsitz der Krankheit namentlich an den Flexuren gefunden wird. Ein höherer Grad der Krankheit wird nach Rokitansky cha- rakterisirt durch Bedeckungen der Schleimhautoberfläche mit einem kleienartigen Stratum nekrosirten Epithels, dem ein dickliches röthlich- graues eitriges Exsudat vermischt ist. Im letzteren finden sich madenartige Flocken, welche nach dem obengenannten Autor dem los- gestossenen Epithel der Drüsenschläuche entsprechen. Die Schleimhaut selbst ist hyperämisch, noch hochgradiger geschwollen als im vorigen Stadium, dabei morsch, auch die Submucosa ist bedeutend verdickt und häufig nimmt auch die Mascularis an der Schwellung Theil. Mi- kroskopisch findet man die Epithelzellen der Schleimhaut geschwollen, getrübt, häufig von unregelmässiger Gestalt, an vielen Stellen der Schleimhaut ist die Epitheldecke völlig losgestossen. Im Gewebe der Mucosa besteht mehr oder weniger dicht eitrige Infiltration; dieselbe umgibt die Krypten, drängt dieselben auseinander und findet sich be- sonders dicht in der Umgebung ihrer Ausführungsöffnungen, auch im Innern der Drüsen bemerkt man oft eitrigen Inhalt. Auch in die Muscularis mucosae und in die Submucosa setzt sich die Infiltration fort, welche bei hochgradiger Entwicklung den Eindruck eines Gra- nulationsgewebes mit weiten Gefässen macht. Wie E. Wagner angibt (vergl. 0. Heubner, Arcb. d. Heilk. XII, S. 341), zeigt die Submucosa ein dichtes Netzwerk, welches aus unregelmässig angeord- neten Fibrinfasern mit verschieden reichlichen Eiterkörperchen besteht, und scharfe, aber nicht von deutlichem Epithel umgebene Grenzen darbietet. Wahr- scheinlich handelt es sich um die mit fibrinös eitrigem Exsudat erfüllten erwei- terten Lymphgefässe der Submucosa. Aus den beschriebenen Veränderungen geht ein weiterer Grad hervor, den man auch als drittes Stadium der katarrhalischen Ruhr bezeichnet hat; hier führt die eitrige Infiltration zur Nekrose, zur eitrigen Schmelzung der Schleimhaut. Es ist, wie Kelsch (Archives de Physiologie IV. V. VI) ausführt, die dichte Zellinfiltra- 56*884 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. tion an der inneren Grenze der Submucosa, durch welche eine derar- tige Compression der nach der Schleimhaut führenden Gefasse eintritt, dass Nekrose der Mucosa erfolgt. Diese Losstossung der Schleimhaut findet an grösseren oder kleineren Partien statt, sie ist entweder ober- flächlich und es erscheint dann die nekrotische Schicht wie eine graue oder grauröthliche missfarbige Auflagerung; schliesslich kann die ganze Mucosa verloren gehen, die Muscularis mucosae oder selbst die Sub- mucosa liegt entblösst da. Da in der Regel auch diese hochgradigere flächenhafte Nekrose nicht gleichmässig verbreitet ist, so finden sich neben den Stellen, wo die Losstossung völlig erfolgte, noch erhaltene Schleimhautreste, welche als flache unregelmässig geformte Inseln von gerötheter oder mit einem missfarbigen Häutchen bedeckter Oberfläche auf der freigelegten Fläche der Submucosa hervortreten und leicht als Auflagerungen imponiren können. Bei genauer Besichtigung der Schleimhaut findet man mitunter, wie ebenfalls Rokitansky hervorgehoben, die letztere an zahlreichen Stellen von feinen Oeffhungen und Geschwürchen siebförmig durch- setzt; man bemerkt ferner Stecknadelkopf- bis hirsekorngrosse Grüb- chen, welche in das submucöse Bindegewebe reichen. Diese als fol- liculäre Verschwärung bezeichnete Veränderung ist in manchen Ruhrfällen der wesentliche Process, in anderen findet er sich gleich- zeitig mit der flächenhaften Nekrose oder auch mit den tiefergreifen- den Zerstörungen der sogenannten diphtheritischen Porm der Dysente- rie. Die erwähnten Oeffnungen entstehen nach Rokitansky in Folge der theilweisen oder völligen Zerstörung zahlreicher Drüsenfollikel. Diese Veränderung hat namentlich im Colon descendens und Rectum ihren Sitz. Das nach Entleerung des vereiterten oder nekrotisch ge- wordenen Follikelinhaltes zurückbleibende rundliche Geschwür, welches, meist von einem blassen oder schieferig gefärbten Schleimhautring umgeben ist, kann sich weiterhin der Fläche nach vergrössern, durch Confluenz entstehen dann unregelmässige Geschwürsflächen, auf deren Grund hier und da Schleimhautreste prominiren. Zuweilen dringt vom Folliculargeschwür aus die Ulceration auch in die Muscularis und selbst bis auf die Serosa; auf diese Weise kann Perforation der Darm- wand entstehen. In einem Fall von Dysenterie fand Cornil (Archives de physiol. 1873. III. S. 311) in der Dickdarmschleimhaut zahlreiche Schleim Cysten, welche stets unterhalb der Muscularis mucosae lagen, sie waren von rundlicher oder länglicher Gestalt und besassen eine nicht überall vollständige Auskleidung von Cylinderepithel. Ein oft nur schmaler Gang stellte die Communication mit der DarmoberÜäche her. Nach Cornil entstehen diese Cysten durch Erweichung der Darmfollikel. Nach Kelsch dagegen entstehen diese grösseren Schleimcy- sten dadurch, dass Lieberkühn'sche Drüsen, wohl den Locus minoris resi- stentiae aufsuchend, in die erweichten Follikel hineinwachsen, die Follicularsub- stanz allmälig verdrängen und endlich, indem die Scheidewände zwischen den Windungen verloren gehen, sich in jene grossen schleimhaltigen Höhlen um- wandeln. Ist die Verschwärung nicht zu ausgebreitet, so kann dieses durch eitrige Verschmelzung der Schleimhaut und Follicularverschwärung charakterisirte Stadium der Ruhr in Heilung ausgehen; es bilden sichCapitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Dysenterie. 885 dann an Stelle der Substanz Verluste flache schiefrig pigmentirte Nar- ben, neben welchen die noch längere Zeit hyperämische erhaltene Mu- cosa stark hervorragt; später kehrt auch sie zur Norm zurück, doch bleibt gewöhnlich Pigmentirung zurück. Andrerseits kann aber aus den eben beschriebenen Veränderungen die schwerste Form, der höchste Grad des dysenterischen Pro- zesses hervorgehen, den man als diphtheritische Ruhr der serös- eitrigen Entzündung oder katarrhalischen Ruhr gegenüberstellt. Das Charakteristische liegt hier in der völligen Zerstörung der Schleim- haut. Hier findet man, je nach dem Stadium des Processes, bald Um- wandlung der Mucosa in missfarbigen Schorf auf der Höhe der Wülste und Falten, während an anderen Stellen bereits das submucöse Gewebe freigelegt ist. Zuweilen zerfallen grosse Strecken der Mucosa gleich- massig zu gangränösen Fetzen, ja es kann sich selbst ein grosser Theil der Schleimhautauskleidung des Darmrohres in Form von cylindrischen Massen losstossen. Heubner (vergl. v. Ziemssen, Handb. d. spec. Pathol. II, 1) zeich- net das makroskopische Bild der diphtherischen Ruhr in plastischer Weise mit den folgenden Worten: „Der gesammte Dickdarm und die untersten Schlingen des Dünndarms sehen von aussen dunkelblauroth aus. die seröse Oberfläche ist fein injicirt, der ganze Schlauch sieht prall aus, fühlt sich hart und consistent an. Das Lumen ist eher eng als weit, enthält an den meisten Stellen eine dünne röthliche Flüssig- keit, an einzelnen Koth. Die innere Oberfläche des Darmes stellt sich, uno continuo vom untersten Ileum bis ans Rectum als eine weiss- röthliche, aber in den verschiedensten krummen Figuren schwärzlich, grünlich oder dunkelroth gefleckte, äusserst unebene Fläche dar, die aus dicht neben einander liegenden, bald den Gebirgen unserer Haut- reliefkarten, bald erstarrten Wellen, bald den Hirnwindungen gleichen- den Anschwellungen besteht, zwischen welchen tiefe Furchen und Risse sich hinziehen. Auf den längeren Zügen erheben sich wieder kleinere, miliare Buckelchen; es kommt so ein sehr mannigfaltiges in Nichts mehr an Schleimhaut erinnerndes Bild zu Stande." Das mikroskopische Bild dieses Stadiums unterscheidet sich von den früher beschriebenen dadurch, dass die Exsudation einen mehr hämorrhagischen Charakter hat, während gleichzeitig sowohl in der an Stelle der Mucosa getretenen Exsudatmasse als in der enorm verdickten, von reichlichen Hämorrhagien durchsetzten Submucosa ein fibrinöses Netzwerk nachweisbar ist, während sie andrerseits so massig ist, dass sie die normalen Gewebsbestandtheile fast völlig erdrückt. In den noch erhaltenen Gewebstheilen sieht man dem entsprechend ver- schiedene Grade körnigen Zerfalls. Die in Folge der Exsudation geschwollenen vorragenden Partien der Darmwand (serös-eitrige Infiltration) werden im weiteren Verlauf brandig, missfarbig; sind sie losgestossen, so bleiben unregelmässige, von der Schleimhaut buchtig umrandete Geschwürsflächen zurück, an deren Grund die Submucosa oder auch die Muscularis frei liegt. Ist das Geschwür frisch, so sind die Schleimhautränder lebhaft injicirt, von feiner Hämorrhagie durchsetzt, an älteren Geschwüren ist die Umgebung886 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgai meist schiefrig pigmentirt, nicht selten indurirt. Am Grunde der Ge- schwüre kann sich Granulationsgewehe entwickeln, welches reichlichen Eiter secernirt. Durch submucöse Eiterung kann übrigens die Schleim- haut fistulös unterminirt werden, und auch auf diese Weise ist die Möglichkeit von Perforation gegeben. Da die. tiefere Geschwürsbildung auch im günstigsten Fall nur sehr allmälig in Vernarbung ausgehen kann, so nimmt in Folge dieser Veränderungen die Krankheit einen chronischen Verlauf an (chronische Ruhr). Schliesslich können sich allmälig Narben bilden, welche in Folge ihrer Retraction leicht Ste- nose hervorrufen, je nach der Ausdehnung stellen sich die Narben ver- schieden dar; so finden sich bald flache rundliche, deren Umgebung strahlig gefaltet ist, in anderen Fällen netzförmige Narben, in anderen Fällen ist eine grössere Partie der Mucosa durch schwieliges Gewebe von höckriger Oberfläche ersetzt. Entsprechend dem Sitz der Narbe pflegt die Serosa verdickt zu sein, häufig ist sie durch bindegewebige Adhäsionen mit Nachbarorganen verlöthet. Die Folgen der durch dys- enterische Narben verursachten Stenosen sind die gewöhnlichen; es stellt sich oberhalb Dilatation des Darmrohres und Hypertrophie der Muscu- laris her, welche letztere sehr bedeutende Grade erreichen kann. Die schwersten Formen der diphtheritischen Ruhr (gangränescirende Dysenterie) führen übrigens in der Regel zum Tode, ehe es noch zur Losstossung der verschorften Schleimhaut gekommen. Die Verän- derungen sind hier jedoch derartig, dass man bei längerem Bestehen des Lebens totale Gangrän des Darmrohres voraussetzen müsste. Der Inhalt des dysenterischen Darmes, oder, was dasselbe sagen will, der Charakter der während des Lebens erfolgenden Aus- leerungen ist verschieden nach den verschiedenen Graden der Veränderung. Den leichten Formen, resp. dem katarrhalischen Anfangsstadium auch der schweren Dysenterie entspricht ein vorzugsweise schleimig-seröser, mehr oder weniger mit Blut gemischter Inhalt des Dickdarmes. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man neben hyalinen Schleimmassen losgestossene Epithe- lien. Häufig Demerkt man in den Stühlen kleine gekochtem Sago ähnliche durch- sichtige Schleimklümpchen, an denen oft Blut haftet. Nach Bamberger ent- stehen diese Klümpchen durch Entleerung des Inhaltes der entzündeten Schleim- follikel, nach Heubner wahrscheinlich dadurch, dass secernirter Schleim in die Höhlen ausgefallener Follikel gepresst wird und in deren Form dann wieder in den Darminhalt gelangt. Durch reichlichen Gehalt an Eiterzellen und rothen Blutkörperchen entsteht der eitrige, respective der blutigeitrige Stuhl; hier finden sich oft rüthliche oder gelbliche Flocken und Stücken, welche aus Schleim und Eiterzellen und rothen Blutkörpern bestehen. Ein rein blutiger Darminhalt wird zuweilen im Anfaiies- stadium der Krankheit beobachtet, kommt häufiger später durch Blutung aus dysenterischen Geschwüren zu Stande. Rein eitriger Darminhalt entspricht eben- falls späteren Stadien, wenn alte Geschwüre mit granulirender Grundfläche vor- handen sind. Den schwersten Formen der Dysenterie entspricht ein missfarbiger bräunlicher oder grünlicher, putrid riechender Darminhalt, in welchem die los- gestossene Schleimhaut zu einem Detritus aufgelöst ist; selten findet man noch grössere Stücke derselben in Form zusammenhängender membranöser Fetzen. Ausser den angegebenen Bestandtheilen weist die mikroskopische Unter- suchung, abgesehen von unverdauten Speiseresten, verschiedene Bacterienformen (Vibrionen, Stäbchenbacterien, Mikrococcen) in sehr grosser Menge nach, ferner häufig Tripelphosphatkrystalle, kohlensauren Kalk u. s. w. Nach Bäsch (Yirch. Arch. XLV) kommen bei der (mexikanischen) Ruhr iu der Dünn- und Dickdarmschleimhaut (in den Zotten- und Drüseninterstitien),Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Dysenterie. Cholera. 887 sowie in den Venen der Submucosa Mikrococcen und Pilzfäden vor. Ob solche Befunde als wesentlich anzusehen, ist gegenwärtig nicht zu entscheiden. Gerade für den Darm sind derartige Angaben skeptisch aufzunehmen, der Nachweis von Bacterien im Darminhalt hat keine Bedeutung, da sich solche überhaupt in jedem diarrhoischen Stuhl reichlich finden. Von Erkrankungen anderer Organe in Folge der Ruhr ist zunächst zu erwähnen, dass die Mesocolonlymphdrüsen in der Kegel hyperämisch geschwollen sind, im späteren Stadium pigmentirt. Der Peritonäalüberzug des Darmes ist bei der tiefgreifenden Form in- jicirt, zuweilen mit Fibrin bedeckt. Nach Perforation dysenterischer Geschwüre schliesst sich meist allgemeine, seltener abgesackte Perito- nitis an. Ueber die Betheiligung des Dünndarms ist das Nöthige bereits angeführt. In der Leber bilden sich namentlich bei der in den Tropen endemischen Dysenterie Abscesse, welche bedeutenden Umfang erreichen können, sie führen mitunter erst nach jahrelangem Bestehen den Tod herbei. Die in unseren Gegenden vorkommenden Leber- abscesse bei Euhrkrankheit sind durch embolische Verschleppung von jauchigen Venenpfröpfchen aus dem Wurzelgebiete der Pfortader bedingt, wie sie namentlich dann sich bilden, wenn durch den dysen- terischen Process eine Periproctitis oder Perityphlitis hervorgerufen wurde. Auch in anderen Organen, in den Lungen, den Nieren, können unter diesen Verhältnissen pyämische Herde vorkommen, wie auch sonstige metastatische Entzündungen, wie Parotitis, Pericarditis, lobu- läre Pneumonie u. s. w. beobachtet wurden. Die, wie namentlich Burkhart dargethan (Berl. klin. Wochenschr. 1872. 2T. 26) nicht selten bei Dysenterie in der Lunge und in der Milz gefundenen hämorrhagischen Infarcte sind wahrscheinlich ebenfalls embolischen Ur- sprunges, vermittelt durch verschleppte Thromben aus den Venen der Bauchhöhle. Auch Thrombose der Pfortader kann in dieser Weise entstehen. Bei der chronischen Kühr erfolgt der Tod nicht selten unter hydrämischen Erscheinungen, ferner kann sich hier Amyloidentartung anschliessen. In anderen Fällen ist die aus der Narbenrectraction her- vorgehende Darmstenose Todesursache. Die Cholera kommt, wie die Dysenterie, theils als sporadische Darmerkrankung (Cholera nostras) von meist gutartigem Ausgange, theils als eine epidemische mörderische Seuche vor. Wie bei der Ruhr müssen wir annehmen, dass die sporadische und die epidemische Cholera nicht aus identischen Ursachen hervorgehen. Während uns für das Zustandekommen der Cholera nostras die Einwirkung gewisser diätetischer Schädlichkeiten, der Einfluss meteorologischer Factoren u. s. w. genügt, sind wir genöthigt, für die asiatische (epidemische) Cholera einen specifischen Krankheitskeim vorauszusetzen, durch dessen Verbreitung, mag dieselbe nun in der einen oder anderen Weise ge- schehen, eben das epidemische Auftreten der Krankheit hervorgerufen wird. Trotz alledem, und obwohl die Gutartigkeit der Cholera nostras gegenüber der epidemischen Cholera mit ihren hohen Mortalitätspro- centen für die Nichtidentität beider Krankheitsprocesse spricht, müssen wir doch eingestehen, dass die anatomische Untersuchung in den888 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. seltenen tödtlich verlaufenen Fällen der Cholera nostras genau die- selben sind wie bei der epidemischen Cholera. Es ist sehr wichtig diese Thatsache im Auge zu behalten, weil nicht selten an den patho- logischen Anatomen die Frage ergeht, ob ein tödtlich verlaufener Fall als Cholera nostras. oder als epidemische Cholera aufzufassen, und im letzteren Fall möglicher Weise den Anfang einer Epidemie be- zeichnet Es ist eben unmöglich, auf Grund der Untersuchung eines einzigen Falles diese Frage zu entscheiden, die meist nur durch die Beobachtung weiterer Erkrankungs- und Todesfälle, zuweilen allerdings auch durch den sicheren Nachweis stattgehabter Verschleppung gelöst wird. Wie das klinische Bild der schweren Fälle von Cholera nostras und Cholera asiatica den Vergleich mit gewissen schweren Intoxicationen (Arsenik) aufdrängt, so geben auch die anatomischen Veränderungen Analogie mit denselben. Der Leichenbefund ist begreiflicher Weise ein verschiedener, je nachdem der Tod im asphyktischen oder im typhoiden Stadium der Cholera erfolgt. Trat der Tod auf der Höhe des Anfalls ein, so fällt am Dünndarm eine hellrosarothe bis blauröthliche gleichmässige Färbung auf, welche durchschnittlich um so bedeutender ist, wenn der Fall sehr acut verlief; es handelt sich um Injection und Dilatation der feinsten Serosagefässe. In langsam verlaufenden Fällen, und wenn die Section erst längere Zeit nach Eintritt des Todes gemacht wird, kann diese I Erscheinung fehlen. Ferner fällt am Dünndarm sofort auf, seine Füllung mit wässriger Flüssigkeit; obwohl der Darm in der Eegel nicht auf- getrieben, sondern eher zusammengefallen ist, ist die Menge dieses flüssigen Inhaltes meist eine ausserordentlich grosse, was man auch an der Schwere des Darmes erkennt, wenn man denselben in toto zu heben sucht. Es ist keine Seltenheit, im Dünndarm eine Menge von Flüssigkeit zu finden, welche dem Volumen eines gewöhnlichen Stall- eimers entspricht. Die betreffende Flüssigkeit ist bei im asphyktischen Stadium Verstorbenen in der Regel ohne alle gallige Färbung, grau- weiss, häufig durch hellgraue Flocken getrübt (Reisswasserstuhl), welche sich zu Böden setzen und aus schleimigen Massen bestehen, denen mehr oder weniger reichliche Epithelien beigemischt sind. Im frischen Zustande ist der Darminhalt fast geruchlos, zeigt höchstens einen faden, an den Geruch zerquetschter Mohnköpfe erinnernden Geruch. Bei längerem Stehen, auch in hermetisch verschlossenen Flaschen, pflegt sich dagegen ein höchst intensiver, aashafter Gestank zu entwickeln.^ In Betreff des chemischen Verhaltens dieses Darminhaltes ist die alkalische Reaction hervorzuheben, ferner der grosse Wassergehalt und die sehr geringe Menge fester Substanzen (1—2 Procent). Unter letzteren findet sich vorwiegend Kochsalz, kohlensaures Ammoniak, nur wenig Eiweiss.. Auf den Befund niederer Organismen im Darminhalt, resp. in den Choleraentleerungen kommen wir unten noch zurück. Die Schleimhaut des Dünndarmes ist meist von einer ziemlich dicken Schicht abstreifbaren, zähen grauen Schleimes bedeckt, gewöhn- lich massig geröthet, zuweilen stark injicirt (namentlich nach dem unteren Theile des Dünndarmes zu), auch von Hämorrhagien durch- setzt, stets weicher, ödematös geschwollen, weshalb die QuerfaltenCapitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Cholera. 889 uüstiger hervortreten. Durch Schwellung der Zotten erhält die Mucosa in sainmetartiges Aussehen. In zahlreichen Fällen sind die solitären nd agminirten Follikel des Dünndarmes geschwollen, sie treten als rauweisse, perlartige Knötchen hervor; nur selten ist die Schwellung q den Peyer'schen Plaques auch auf das interfolliculäre Gewebe ver- reitet, sodass dieselben gleichmässig markig geschwollen sind und n das Verhalten der typhösen Infiltration erinnern. Durch Platzen zahlreicher Follikel erhalten nicht selten die Plaques in reticulirtes Aussehen. Oft ist zur Zeit der Leichenuntersuchung ie Schwellung bereits rückgängig geworden, der Plaque erscheint ann eingesunken, oft von einem noch geschwollenen Schleimhautsaum imgeben. Der Dickdarm verhält sich häufig ganz normal und es sticht ann seine blasse Serosa gegen den rosig gerötheten Ueberzug des eum um so mehr ab; zuweilen ist jedoch auch im Dickdarm Röthung nd Schwellung der Schleimhaut vorhanden, nur selten finden sich ereits entsprechend frühem Stadium der Cholera dysenterische Ver- nderungen. Die Mesenterialdrüsen sind wenig vergrössert, fest, blauroth, die ihylusgefässe meist leer. An der Oberfläche des Peritonäumüberzuges und nicht minder an en übrigen serösen Häuten (Pleura, Pericardium) fällt ein kleb- iger Beschlag auf, welcher beim Angreifen das Gefühl erzeugt, is wenn man eine mit Seife bestrichene Fläche angriffe. Auch ieser Befund kommt ebensowohl den schweren Fällen der Cholera ostras zu. Der Magen verhält sich entweder normal oder zeigt leichte itarrhalische Erkrankung. Erfolgt der Tod in einem späteren Stadium der Krankheit, > entfernt sich die Beschaffenheit des Darmes von dem eben beschrie- enen Bilde, um so mehr, je später nach Ablauf des algiden Stadiums as tödtliche Ende eintrat. Die rosenrothe Färbung, der seifige Be- ;hlag der Serosa ist verschwunden, die ödematöse Schwellung der »ünndarmschleimhaut ist mehr und mehr zurückgegangen, der Darm- lhalt ist spärlicher, es finden sich jedoch reichlichere Gase als früher, ro die dünne Flüssigkeit fast ausschliesslich den Dünndarm schwappend rfüllte. Der Darminhalt ist stark gallig gefärbt, meist breiig. An er Schleimhaut selbst findet man in manchen Fällen schiefrige Pig- lentirung, namentlich an den Peyer'schen Plaques, sonst ganz nor- lales Verhalten. Trat der Tod erst nach längerer Zeit unter Erschei- nngen des Marasmus ein, so bemerkt man mitunter eine sehr aus- gesprochene Atrophie der Darmwand. In anderen Fällen dagegen ist ine heftige Entzündung vorhanden, lebhafte Injection, hämorrhagische afiltration der Schleimhaut; selbst Nekrose von Schleimhautschichten, eiche zur Geschwürsbildung führt. Der Darminhalt ist dann oft lutig gefärbt. Zuweilen findet man auch im typhoiden Stadium ie Oberfläche der Mucosa mit einer croupartigen, ziemlich fest an- atmenden Membran bedeckt, welche sich jedoch bei näherer Unter- uchung als eine mit desquamirten Epithelien gemischte Schicht von890 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg; eigentümlich fest geronnener Schleimmasse erweist. Auch im Dick- darm, speciell im Coecum und Kectum, kommt es im Typhoidstadium manchmal zur Entwickelung heftiger Entzündung, welche sich bis zur schweren Form dysenterischer Zerstörung steigern kann. Diese Ver- änderung wurde bei gewissen Epidemien auffallend häufig gefunden während sie bei anderen fast gar nicht vorkam. Von manchen Seiten ist behauptet worden, dass im algiden Stadium der Cholera eine ausserordentlich massige Desquamation des Epithels statt- finde. Niemeyer (Handb. der spec. Pathologie) vergleicht sogar den Zustand des Darmes mit einer geschundenen, ihrer schützenden EpitheTdecke beraubten Haut und sucht aus dieser Veränderung zum Theil die enorme Transsudation in den Darm zu erklären. Man kann sich jedoch leicht bei der Untersuchung von Choleradärmen überzeugen, dass diese Darstellung übertrieben ist; man findet (wenn man nur frische Präparate untersucht) die Darmfläche auch auf der Höhe der Zotten von einer ununterbrochenen Epithelschicht bedeckt. Das Epithel erscheint allerdings oft gequollen, nicht selten stark feinkörnig getrübt, auch an dem Gewebe der Darmzotten fällt oft dichte Infiltration durch feinste Fettkörn- chen auf. Eher findet man im typhoiden Stadium an Stellen, wo die er- wähnte heftige Darmentzündung vorhanden ist, das Epithel grösserer Strecken losgestossen, zuweilen auch eine erhebliche Anzahl von Zotten abgerissen. Die sonstigen Veränderungen in den Leichen Cholerakranker sind natürlich auch je nach dem Stadium verschieden. Das nach dem Tode im algiden Stadium oder im Beginn des Reactionsstadiums beobachtete Verhalten der Leiche lässt sich zum grössten Theil auf den durch die massenhafte Trans- sudation in den Darmcanal erlittenen Wasserverlust der Gewebe und namentlich des Blutes zurückführen. War der Tod im algiden Stadium der Krankheit eingetreten, so fällt oft schon die eigenthümliche Haltung der Leiche auf, die Arme und Beine finden sich in mehr oder weniger flectirter Stellung, dabei springen die harten Muskeln, namentlich an den Beinen stark hervor, die Hände sind geballt, die Füsse addu- cirt, die Zehen oft in hohem Grade dorsalflectirt. Das Gesicht ist eingefallen, Nase und Kinn springen daher spitz hervor, der Mund ist meist fest geschlossen, die Augenhöhlen eingesunken, die Augenlider halb geschlossen. Der Unterleib erscheint straff, zuweilen etwas eingezogen, mitunter förmlich kahnförrnig vertieft. An der Haut fällt düster grauliche Färbung auf, besonders um die Augen, an den Ohren, Lippen, an den Nagelbetten tritt düster bläuliche (cyanotische) Färbung hervor. An den Extremitäten, namentlich an den Fingern finden sich I Runzeln. Die Cyanose pflegt stärker an den Leichen jüngerer Individuen I hervorzutreten. I Auffallend ist ferner der Umstand, dass die Leichen oft längere Zeit nach dem Tode warm bleiben, ja es ist oft in der ersten Zeit nach dem Tode einel Temperatursteigerung beobachtet worden. Auch kommen in den ersten Stunden I nach dem Tode Muskelzuckungen vor (besonders an den Fingern und an den | Waden). In diesen Verhältnissen liegt die Erklärung, dass während des Herrschens I einer Choleraepidemie, wo man stets bestrebt ist die Leichen möglichst raschI aus den Wohnungen zu entfernen, unter der Bevölkerung so häufig GerüchteI auftreten, als wären von der Cholera ergriffene Individuen noch lebend in diel Leichenhallen geschafft worden. t e In Betreff des Verhaltens der Muskulatur ist noch anzuführen die frunl auftretende und lang anhaltende Todtenstarre, die Trockenheit und das dunkle Aussehen. Auch das subcutane und intermusculäre Bindegewebe erscheint am-l fallend trocken. An den Knochen fällt dunkle Röthung der Marksubstanz »ntl (durch die hochgradige Concentration des Blutes bedingt). I Das Blut, welches sich namentlich in den grösseren Venen, in den binuH der Dura mater und im rechten Herzen angesammelt findet, ist eingedickt, o I weissen Blutkörperchen in dichten Haufen und Schichten angesammeltCapitel 27. Specitische Entzündungen im Darincanal: Cholera. 891 In Betreff des sonstigen mikroskopischen Verhaltens des während des iebens oder aus der Leiche entnommenen Blutes ist, abgesehen von der Neigung er weissen Blutkörperchen, sich zu grösseren Haufen zusammenzuballen, zu er- ahnen die oft sehr starke dunkle Körnung dieser Zellen, deren Zahl meist ver- ehrt erscheint. Die rothen Blutkörper sollen nach einigen Autoren (Neds- etzky) kleiner, dunkler, ihre Ränder oft uneben sein; sie zeigen keine Neigung nr Geldrollenbildung und liegen bei dem geringen Serumgehalt sehr dicht ■usammen. Nedswetzky fand im Blute, welches während des Lebens aus Schnitt- unden der Haut genommen war, eine grosse Menge frei schwimmender Fett- "öpfchen. Auf die Angaben über das Vorkommen niederer Organismen kommen Hr noch zurück. Von den in der Schädelhöhle gelegenen Organen ist zu erwähnen, dass ie Hirnhäute häufig sehr blutreich gefunden werden. Die Arachnoidea zeigt :ft denselben seifenartigen Beschlag wie die übrigen serösen Häute. Die Jenge der Cerebrospinamüssigkeit pflegt vermindert zu sein, das Gehirn und lückenmark ist auffallend fest und trocken, zuweilen blutreich (fleckig oder diffus eröthet). Bei Untersuchung der Brustorgane fällt, abgesehen von dem seifigen Be- chlag der Pleurablätter, die hochgradige Retraction der Lungen auf, welche auf em Durchschnitt blass, trocken, blutleer erscheinen; das auf der Schnittfläche .ervortretende Blut ist auffallend dunkel und dick. Zuweilen finden sich Hämor- hagien im Lungengewebe. Die Schleimhaut der Luftwege ist blass, sie enthalten renig klebrigen Schleim. Im Herzbeutel ist das Serum vermindert, an seinen Blättern gleiches /erhalten wie an den übrigen serösen Häuten. Unter dem Pericardium viscerale mden sich ziemlich oft feine Hämorrhagien. Das Herz ist im linken Ventrikel ontrahirt, fast leer, die Muskulatur derb und trocken, übrigens sehr oft von einen Ekchymosen durchsetzt. In den Herzvenen gewöhnlich reichliches dunkles ilut, ebenso ist, wie schon bemerkt, die rechte Herzhälfte in der Regel ziemlich eichlich von Blut und Gerinnseln gefüllt. Das Verhalten des Darmcanals und des Peritonäalüberzuges wurde schon irwähnt, von den sonstigen in der Bauchhöhle gelegenen Organen ist die jeber meist sehr blutarm, schlaff und trocken. Die Gallenblase mässig oder tark gefüllt durch dunkelgrüne bis hellgelbliche dünnflüssige oder zähe Galle. Die Milz ist in der Regel sehr klein, schlaff, die Kapsel gerunzelt, die Pulpa lunkelkirschroth, die Malpighi'schen Körper sind meist wenig deutlich. In man- nen Fällen, und das ist namentlich nach protrahirterem Krankheitsverlauf der ffall, oder wenn der Tod im Beginn der Reaction eingetreten, findet sich Milz- chwellung. Wichtig sind die Veränderungen der Nieren; man findet dieselben in frühe- ren Stadien oft hyperämisch, namentlich in der Rinde; weiterhin tritt unter trüb- )räunlicher Entfärbung Schwellung ein. Man findet dann bei der mikroskopischen Untersuchung die Epithelien der Harncanälchen körnig getrübt (albuminös in- iltrirt), oft im Innern derselben hyaline und feinkörnige Cylinder. Die Schleim- laut der Nierenbecken ist oft lebhaft injicirt, zuweilen ekchymosirt. Die hochgradigeren Veränderungen der Niere bilden sich im typhoiden Stadium aus; hier begegnet man einer mehr oder weniger ausgesprochenen parenchymatösen Nephritis, mit grauröthlicher bis gelblicher Entfärbung der Rinde, Schwellung derselben. Der Cylindergehalt der Harncanälchen wird reichlich, an den Epi- thelien tritt ausgedehnte feinkörnige Metamorphose hervor. Die Harnblase wird oft leer und contrahirt gefunden, oder sie enthält eine geringe Menge trüben, eiweisshaltigen Urins. Von Veränderungen der Genitalorgane ist besonders die hyperämisch- hämorrhagische Schwellung der Uterusmucosa zu erwähnen, welche die Ursache fcer sogenannten Pseudomenstruation cholerakranker Frauen ist. Nicht selten kommt es (namentlich im Typhoidstadium) in Folge hämorrhagischer Entzündung zur partiellen oder ausgedehnten Losstossung der Schleimhaut. Nach Slavjansky (Arch. f. Gynäkol. IV. S. 285) gestaltet sich bei schwan- geren Cholerakranken der Process in gleicherweise in der aus der Schleim- haut entwickelten Decidua (Endometritis decidualis haemorrhagica). Auch eine892 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Erkrankung der Placenta foetalis ist von Slavjansky unter solchen Verhält- nissen nachgewiesen, indem das die Zotten bekleidende Epithel in eine feinkör- nige^ Masse zerfällt. Theilweise aus diesen Veränderungen erklärt sich das häu- fige Vorkommen von Absterben der Frucht resp. Abortus im Verlauf der Cholera. An den Leichen der in späteren Stadien der Cholera Verstorbenen sind die Befunde viel weniger unter einander übereinstimmend und an und für sich we- niger charakteristisch. Je weiter die Zeit des Todes vom algiden Stadiuni ent- fernt liegt, desto mehr sind die oben angeführten Eigentümlichkeiten iu der Haltung und Färbung der Haut geschwunden, desto mehr hat die hochgradige Trockenheil der Gewebe einem normalen Verhalten Platz gemacht. AndrerseU«! können sich verschiedenartige Veränderungen finden. Wenn es auch einseitig igt! das Typhoidstadium der Cholera einfach auf urämische Vorgänge zu beziehen, so sind doch von besonderer Wichtigkeit die bereits erwähnten, dem Bild der parenchymatösen Nephritis entsprechenden Veränderungen. In dieser Bichtung ist auch auf die zuerst von Schottin hervorgehobene Thatsache hin- zuweisen, dass zuweilen auf der Haut (besonders im Barthaar) ein reichlicher Be- schlag von Harnstoffkrystallen gefunden wird. Als weitere nicht selten im Typhoidstadium vorliegende Befunde sind zu erwähnen hochgradige Hyperämie der Hirnhäute und des Gehirns (besonders der Rinde) lobulär-pneumonische Herde, hypostatische Entzündungen, hämorrhagisch« Infarcte in den Lungen; fettige Degeneration des Herzfleisches, der Leber, be- trächtliche Milzschwellung. Das Vorkommen dysenterieartiger Daraiaffectionen wurde schoi erwähnt. Diphtherische Verschwärungen kommen häufiger an den Genitalschleimhaut, selten im Eachen und an den Luftwegen vorl Endlich ist auch hinzuweisen auf die nicht seltene Parotitis. Jedoch ist es nicht selten, dass man in den Leichen der naclj überstandener Cholera marastisch Gestorbenen, abgesehen von allgei ner Abmagerung, keine prägnanten Befunde nachweisen kann. Es hat, seitdem zuerst die Cholera ihren verheerenden Zug durcH Europa nahm, nicht an Versuchen gefehlt, die Natur des Infectionsj Stoffes, des Giftes, auf dessen Existenz der Charakter der Einzelerkranj kungen, namentlich aber die epidemische Verbreitungsart der Krankt heit hindrängten, näher zu erkennen. Trotz reichlicher in dieser Riehl tung aufgewendeter Mühe sind wir in dieser Beziehung seit den ersten Epidemien nur reicher an negativen Erfahrungen geAVorden, unser poj sitives Wissen über die Natur des Choleragiftes ist trotz zahlreiche! aufgestellter Hypothesen nicht wesentlich vermehrt. Von sich immer wieder aufdrängenden aprioristischen Gesichts! punkten aus ist namentlich vielfach versucht worden, die Cholera aul die Wirksamkeit niederer Organismen zurückzuführen. So oft abel auch schon auf diesem Felde ein „Heureka" gerufen wurde, so wenif ist es bisher gelungen, die Angaben über das Vorhandensein charai teristischer morphologischer Elemente in den Cholerastühlen zur allgej meinen Anerkennung zu bringen. Wir können um so eher an diese! Stelle von einem speciellen Eingehen auf derartige Angaben abseherj Der Cholerapilz Hallier's, die von Thome\ Klob, Nedswetzky u. M gefundenen niederen Pilzformen und Bacterien sind theils als zufällige incotj staute Befunde erkannt, theils kommen morphologisch ganz gleichartige Orgami men auch bei Diarrhöen aus anderen Ursachen (Sommerdurchfälle, Arsenikvej giftung) vor. Wenn damit auch nicht die Möglichkeit ausgeschlossen ist, da* unter den morphologisch gleichartigen Körpern in ihrer "Wirkung speeifisch vel schiedene Organismen vorliegen köivnten, so entzieht sich doch bei diesem ötandjCapitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Cholera. Typhus. 893 r Sache diese Frage denjenigen Untersuchungsmethoden, welche wesentlich if morphologische Verhältnisse gerichtet sind. Von den in neuerer Zeit mit wesentlich negativen Kesultaten ausgeführten ntersuchungen der Choleradejectionen, respective des Darminhaltes der Leichen i hier auf diejenigen von Eberth (Zur Kenntniss der bacterit. Mykose. Leip- r 1872), ferner besonders auf die auf Grund eines sehr reichen Materials ge- innenen Erfahrungen von Lewis und Cunningham verwiesen (Appendix the 6th., 8th. and lOth. annual Rep. of the sanit. Commis with the governm. India). Die eben genannten Autoren fanden in den Dejectionen Cholerakran- r nur selten epitheliale Elemente, verschiedene Infusorien (Cercomonaden, noeben etc.), regelmässig Bacterien und Vibrionen, genau mit denjenigen For- en übereinstimmend, wie sie in faulenden Flüssigkeiten vorkommen. Auch bei ilturversuchen kamen keine specifischen Formen zum Vorschein, am Häufigsten twickelten sich aus den vorhandenen Pilzsporen Aspergillusarten. Die Dejec- >ueu von nicht an Cholera leidenden Personen ergaben ganz gleichartige Re- Itate. Nach Eberth ist unter den niederen Organismen der Mikrococcus am tfksten vertreten. Verfasser muss sich auf Grund eigener zahlreicher Erfahrun- n diesen Angaben völlig anschliessen. Von Nedswetzky (Mikrographie der Cholera. Dorpat 1872) werden die im yminhalt gefundenen kugeligen und stäbchenförmigen Organismen als „Cho- a-Bucterien" bezeichnet, er fand auch im Blut, im Inneren von weissen Blut- irperchen, derartige Mikrococcen. Auch die theilweise mit den Forschungen nach morphologisch .chweisbaren Cholerakeimen verbundenen Experimente, welche die tfectionskraft der Choleraexcremente, des Blutes u. s. w. demonstriren lüten, sind bis auf die neueste Zeit ohne schlagendes Eesultat ge- geben, Theils zweideutige, theils negative Resultate gaben die Impf- rsuche mit Blut (Namias, Magendie, Schmidt, Lindsay • s. w.). Die Infectionsversuche mit Cholerastühlen von J. Meyer, 3 bekannten Experimente von Thiersch (Infectionsvers. an Thieren •s. w. München 1856) wiesen wohl nach, dass nach Uebertragung m Choleradejecten in den Darm von Thieren (Kaninchen, weisse iiuse, Hunde u. s. w.) krankhafte Erscheinungen auftreten, welche I bst zum Tode führen können, aber die wirkliche Choleranatur der i den Thieren erzeugten Erkrankungen blieb noch zweifelhaft. Das- t'.be gilt von den in neuerer Zeit angestellten Experimenten von ■jpoff (Berlin, klin. Wochenschr. 1872, N. 33), Hoegyes (Zeitschr. ^Epidem. I. 8. 98) u. A., denen übrigens auch noch experimentelle fahrungen mit negativen Resultaten gegenüberstehen. Der Abdominaltyphus (Typhus entericus, Typhoidfieber) ist atomisch hauptsächlich charakterisirt durch eine Erkrankung der mphafcischen Follikel der Darmschleimhaut, welcher eine tsprechende Affection der Mesenterialdrüsen parallel geht. Diese Ver- dcrung, welche gegenwärtig allgemein als Product einer secundären Realisation des im Blut vorhandenen Infectionsstoffes angesehen wird, } der man aber ebensowohl annehmen kann, dass sie dem Ort der imären Invasion des Typhusgiftes entspricht, ist keineswegs die ein- ge anatomische Veränderung, welche die Leichenuntersuchung beim bdominaltyphus ergibt. Diese Krankheit setzt gleich anderen Infec- >nskrankheiten in den meisten Körperorganen mehr oder weni- !r hervortretende Veränderungen, und wenn man auch zugeben894 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugsorgane. muss, dass die Darm Veränderung für die pathologisch-anatomisch Diagnostik der wichtigste Theil des Befundes ist, so ist damit nich ausgeschlossen, dass die übrigen Veränderungen für den klinische] Verlauf und für den Ausgang der Krankheit ausserordentlich wichtii sind; beweist doch die Erfahrung, dass keineswegs die Schwere de Einzelfalles der Ausbildung der localen Darmerkrankung einfach prc portional ist; wir finden vielmehr unter schweren Symptomen verlau fende typhöse Erkrankungen, bei denen die Darmschleimhaut nur 1 mässigem Grade afficirt ist, und umgekehrt kommt es zweifelio- dass eine hochgradig entwickelte Darmerkrankung, welche schliessÜc selbst zur Perforation führen kann, zunächst nur geringe Allgemein Symptome macht. Diese Thatsache tritt namentlich bei jenen nich ganz seltenen Fällen hervor, wo man die typhöse Darmerkrankung be der Section von Individuen findet, welche angeblich vorher gesun waren, wenigstens ihren gewohnten Beschäftigungen nachgingen. Als Beleg möge angeführt sein ein von A. Fiedler im Dresdener Krankel hause beobachteter Fall, wo in der Leiche eines vorher angeblich gesunden Mai rers, der durch Sturz bei der Arbeit verunglückte, der vollkommen Charakter stische Befund eines Abdominaltyphus in der zweiten Woche constatirt wurdi Aus eigener Erfahrung kann Verfasser ähnliche Fälle anführen, hier mögen nv zwei derartige Erfahrungen berührt sein. Die eine betraf einen französische Gefangenen, der plötzlich bei der Arbeit todt zusammenstürzte und bei dem sie ein soeben perforirtes typhöses Geschwür des Ileum fand, auch hier war we" objectiv der Umgebung etwas aufgefallen, noch hatte der Kranke irgendwie klagt. Ein ebenfalls sehr prägnanter Fall betraf einen jungen Arzt, der auf ner Hochzeitsreise plötzlich an Peritonitis erkrankte und binnen zwei T starb, die Section ergab einen mindestens in der vierten Krankheitswoche be liehen Abdominaltyphus mit Perforation eines Geschwüres. Es scheint hiernach, dass in manchen Fällen die typhöse Erkranknng ei mehr localen Charakter hat, während sie allerdings in der Mehrzahl der F die meisten Körperorgane afficirt, sodass selbst die Darmaffection hinter de übrigen Symptomen zurücktritt. Gehen wir nach diesen Vorbemerkungen zur Besprechung der pa thologisch-anatomischen Befunde des Abdominaltyphus, und zwar zu nächst im Darmcanal, über, so bestehen die Veränderungen der fol liculären Apparate der Darmschleimhaut in einer eigenthüinliche Infiltration derselben, welche entweder in Resorption (Resolution) auä geht oder aber zur Verschorfung und Geschwürsbildung führt, welehi wieder unter Narbenbildung zur Heilung kommen kann. Die Eni Wickelung dieser mit gleichartiger Erkrankung der Mesenterialdrüse und mehr oder weniger stark entwickelter Miterkrankung der benac harten Schleimhaut einhergehende Veränderung findet in der Mehrza der Fälle vorzugsweise an den Pey er sehen Plaques (agminir conglobirte Follikel) und den Solitärfollikeln der letzten Heu schlingen statt. Vorzugsweise pflegt die Nachbarschaft der Bauhi sehen Klappe und diese selbst ergriffen zu sein. Es ist also hau sächlich derjenige Theil des Darmcanals, an welchem die lymphatisch Apparate am höchsten entwickelt sind, in welchem sich der typn Process localisirt, ein Factum, welches damit übereinstimmt, ' überhaupt unter der Einwirkung der Typhusinfection vorwiegend lymphatischen Apparate (Milz, Lymphdrüsen) erkranken. ICapitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 895 ben hin kann sich die Krankheit verschieden weit erstrecken, nach iner Zusammenstellung von Hoff mann in der Mehrzahl der Fälle .5—3 Meter oberhalb der Klappe, selten höher hinauf; doch kom- len Fälle vor, wo selbst das Jejunum in seinem oberen Theil ergrif- >n ist. Erkrankung des Dickdarmes, namentlich des Coecum und *roc. vermiformis, scheint bei manchen Epidemien häufiger vorzu- ommen als bei anderen. Aus einer Zusammenstellung von E. E. Hoffmann entnehmen wir die fül- lenden Angaben. Von 233 Fällen zeigten keine Erkrankung des Dickdarmes 139, das Coecum ar befallen 47 mal, das Colon ascendens 34 mal, Colon transversum 7 mal, Colon escendens 4 mal, Eectuni 2 mal. Die typhöse Darmveränderung lässt in ihrer Entwickelung ver- chiedene Perioden erkennen, welche ziemlich genau bestimmten Sta- ien des klinischen Verlaufes entsprechen. Es lässt sich daher in der iegel bei der Leichenuntersuchung mit ziemlicher Sicherheit aus dem 'erhalten des Darmbefundes schliessen, in welcher Zeit der Krankheit er Tod eingetreten. Man muss hierbei nur berücksichtigen, dass man ehr häufig verschiedenen Perioden entsprechende Veränderungen gleich- eitig findet, namentlich in solchen Fällen, wo auch der klinische Ver- auf frische Nachschübe, resp. Recidive annehmen liess. Aber auch bgesehen davon scheint nur selten die Erkrankung der folliculären ipparate gleichzeitig zu erfolgen, in den meisten Fällen von Abdomi- .altyphus sieht man verschiedene Stadien der Veränderung vorliegen, nd zwar ist sehr häufig der in der Nähe der Klappe befindliche Pro- ess am weitesten fortgeschritten, während sich weiter oberhalb frisch rkrankte Follikel finden. Hierbei ist jedoch noch der Umstand zu eachten, dass nicht jeder erkrankte Follikel resp. Plaque alle Stadien .er Krankheit durchmacht, sodass man sogar gewöhnlich neben ulce- irten Follikeln solche findet, welche auf dem Wege der Resolution urückgehen. Sieht man doch sehr oft an einem und demselben 'laque den Krankheitsprocess in derartiger verschieden hochgradiger ktwickelung. Das erste Stadium (sog. katarrhalisches St.) der typhösen Darm- rkrankung ist noch nicht sehr charakteristisch. Hier befindet sich .ie Schleimhaut der unteren Ileumschlingen im Zustand katarrhalischer Entzündung, dem entsprechend ist die Schleimhaut geschwollen, leb- laft injicirt, namentlich die Umgebung der folliculären Gebilde zeigt tark hervortretende Injection, während an den Follikeln selbst nur ge- inge Schwellung bemerkbar ist. Gleichzeitig sind die Mesenterial- irüsen massig geschwollen, sehr blutreich. Dieses erste Stadium, Wel- lies der ersten Krankheitswoche entspricht, geht wahrscheinlich licht selten zurück, ohne dass es zu weiteren Veränderungen kommt abortive Form des Abdominaltyphus); oder aber es geht aus ihm all- nälig das zweite Stadium hervor. Das Stadium der markigen Infiltration, welches seinen tarnen erhalten hat in Hinblick auf die Veränderungen an den folli- plären Apparaten, ist also dadurch charakterisirt, dass nach und nach 'in Theil der lymphatischen Follikel in einen Zustand bedeutender896 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Schwellung geräth, und zwar kann diese Veränderung sowohl die Pey er'sehen Plaques als die Solitärfollikel betreffen. Gewöhnlich sind erstere hochgradig erkrankt, in manchen Fällen aber auch vorzugsweise die letzteren (folHculäre Form). Gleichzeitig kann die diffuse Hyper- ämie der Schleimhaut schwinden, die Injection bleibt nur in der Um- gebung der Drüsen bestehen; sie kann aber auch an der ganzen Schleim- haut der erkrankten Darmpartie erhalten bleiben. Die Mucosa ist dann von bräunlichrother Farbe, oft von zahlreichen Ekchymosen durchsetzt Die markige Infiltration findet sich gewöhnlich zu Anfang der zwei- ten Krankheitswoche ausgebildet. Die Peyer'schen Plaques treten jetzt als rundliche oder längsovale bis 5 Zoll und darüber lange, »j bis 3 Linien dicke Anschwellungen hervor, welche dem Mesenterialan- satz gegenüber ihren Sitz haben und mit ihrer grössten Länge der Längsachse des Darmcanals parallel gehen. Zuweilen ist die Schwel- lung so bedeutend, dass förmliche Stenosirung des Darmes entsteht Dadurch dass die benachbarten Plaques confluiren, können übrigens enorm lange Anschwellungen entstehen. Der Zahl der befallenen Pla- ques nach kommen alle möglichen Schwankungen vor. Die Oberfläche der Plaques ist entweder glatt oder leicht hnck- rig, im Centrum zuweilen nabelartig vertieft. Am Rande sind die Plaques meist scharf gegen die Umgebung abgesetzt, gehen selten dif- fus in die benachbarte infiltrirte Mucosa über; häufig fällt der Rand steil ab, zuweilen ist er sogar halsartig eingeschnürt, es haben dann die Plaques die Form flach aufsitzender Pilze. Bei ausgebildeter mar- kiger Infiltration ist übrigens stets die Grenze der einzelnen den Plaque zusammensetzenden Follikel verwischt, diese sind unter einander und mit dem Zwischengewebe zu einer gleichartigen Masse verschmolzen. An den befallenen Solitärfollikeln bildet sich in gleicher Weise die Infiltration aus, dieselben erscheinen zunächst als perlartige, von inji- cirten Gefässkränzen umgebene Vorragungen, während sie allmälig sich in kirschkerngrosse Erhabenheit mit rundlicher oder flacher Oberfläche umwandeln können. Doch betrifft eine so hochgradige Schwellung ge- wöhnlich nur einzelne solitäre Follikel. Die Farbe der infiltrirten Plaques und Follikel stellt sich in verschiedener Weise dar, sie ist entweder in verschiedenen Nüancen grauröthlich, oder von dem Aus- sehen des Hirnmarkes, oder endlich mehr oder weniger ins Gelbliche ausgehend. Dem entspricht auch das Verhalten des Durchschnittes; auf der Höhe der markigen Infiltration ist auch hier die ConsistenK des Hirnmarkes gegeben. Dieses verschiedene Aussehen der afficirten folliculären Apparate hängt offenbar von dem Grade und Stadium der Veränderung ab; im Anfang der Infiltration ist die Hyperämie noch stärker, die Zellwucherung noch nicht so massig, daher röthliche Farbe, schlaffe Consistenz; mit der weiteren Steigerung der Infiltration tritt in Folge der Compression, welche die Gefässe durch die dichte An- häufung der Zellen erleiden, die Hyperämie zurück, die Farbe wird blass, gleichzeitig der Plaque prall. * Endlich zeigt die gelbliche Fär- bung bereits den Eintritt fettiger Metamorphose an. Während der Plaque einerseits der Fläche nach durch Infiltration der umgebenden Schleimhaut sich vergrössert, greift er andrerseits auch nicht selten inCapitel 27. Specitische Entzündungen im Daracanal: Typhus. 897 er Tiefe weiter um sich. Gewöhnlich ist auch die Submucosa infil- •irt, ja es kann sich die Wucherung auf die Muscularis fortpflanzen nd die Elemente derselben förmlich ersetzen, man findet dann auf em Durchschnitt den grössten Theil der Darmwand aus gleichmässig .arkigem Gewebe bestehend. Auch die Serosa kann in die Infiltra- on hineingezogen werden. Stets findet man sie über den tiefer infil- irten Stellen verdickt, zuweilen mit feinen markigen Knötchen be- tzt. ihre Gefässe injicirt. Uebrigens scheinen die Plaques im Stadium sr Schwellung durch die Häute hindurch, während die infiltrirten ;ellen beim Befühlen des Darmes von aussen schon durch ihre erhöhte ^sistenz sich verrathen. Die markige Infiltration der Peyer'schen Plaques und der Solitär- llikel kann in verschiedener Weise sich zurückbilden, dem ent- rrechend unterscheidet man einen Ausgang in Kesolution (Re- rrption) und in Nekrose, Geschwürsbildung. Bei leichteren Typhus- rmen kommt es zuweilen vor, dass die Darmaffection in ihrer ganzen usdehnung durch Resolution zur Norm zurückkehrt, während, wie hon hervorgehoben wurde, auch dort, wo Geschwürsbildung in össerer oder geringerer Ausdehnung eintritt, doch stets ein Theil rr Drüsen auf dem Wege einfacher Resorption abschwillt. Der Ein- itt der Nekrose gehört im Allgemeinen, abgesehen von Nachschüben id Recidiven der zweiten Krankheitswoche an, auch die Reso- üion beginnt in dieser Zeit, um so früher natürlich in jenen Fällen, |) die markige Schwellung nicht besonders hochgradig war. Die Rückbildung auf dem Wege der Resorption kann • eder in verschiedener Weise vor sich gehen. Der einfachste Fall .gt vor, wenn die geschwollenen Plaques allmälig schlaff werden, h abflachen; gleichzeitig tritt an Stelle der markigen Färbung trüb- uies Aussehen. Allmälig schwindet die Infiltration, ganz gewöhn- h zuerst in der Mitte, es bleibt eine bläulich schwarze Pigmenti- uag zurück. Zuweilen findet sich in der Peripherie des eingesunkenen k-aques noch eine denselben saumartig umgebende Schleimhautfalte. Sehr häufig zeigt sich übrigens die Rückbildung der Infiltration ;ht in einer gleichmässigen Anschwellung, sondern indem zunächst i ! Schwellung der eigentlichen Follikelsubstanz auf dem Wege der rttmetamoq)hose und Resorption zurückgeht, bildet sich der von m.nzösischen Autoren alssurfacereticulee(Chomel, Lecons de clin. pd.) bezeichnete Zustand aus. An der Oberfläche der nur noch schlaff liltrirten Plaques sieht man jetzt in regelmässigen Abständen flache, 11 eingesunkenen Follikeln entsprechende Grübchen, zwischen denen I interfollikuläre Substanz noch vorragt. Ein höherer Grad der Veränderung, bei dem die Rückbildung nicht fthr auf dem einfachen Wege der Resorption erfolgt, bildet gleich- |Q den Uebergang von dem reticulirten Plaque zum eigentlichen liphusgeschwür. Die geschwollene Follikularsubstanz der Peyer'schen jatten ist in Erweichung übergegangen und hat sich nach dem Darm- I nen zu entleert. Da die Interfollikularsubstanz erhalten ist, ent- jrht hier ein ähnliches Bild, wie bei dem einfach reticulirten Plaque, nur I d die den entleerten Follikeln entsprechenden Grübchen tiefer und M Birch -Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 57898 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg, grösser, die sie umgebende Schleimhaut ist häufig etwas unregelmässig wie angenagt; ferner führt das Platzen der Follikel zur Ruptur kleiner Gefässe, es bildet sich eine umschriebene Hämorrhagie an Stelle des Follikels. Von dieser Form der Rückbildung bleibt ein sehr charak- teristisches Residuum zurück, ein Zustand der von französischen Auto- ren als £tat pointille" bezeichnet wurde; an Stelle der Hämorrbagi bildet sich ein kleines Pigmentfleckchen von blauschwärzlicher Farbe Man hat das Aussehen eines mit solchen in regelmässigen Abstände vertheilten Pigmentpünktchen besetzten Follikels ganz passend mi dem Bilde verglichen, welches das rasirte Kinn eines mit starke- dunklem Bartwuchs begabten Mannes gewährt. Dieser Befund weis" oft noch nach langen Jahren auf den überstandenen Typhus hin, wi Verfasser sich' an mehreren Fällen überzeugen konnte, war dieses Ver halten noch nach 3—10 Jahren nicht verwischt. Zuweilen kommt es vor, dass, während der grösste Theil de Follikel eines Plaque in der angegebenen Weise sich zurückbildet, vo einzelnen Stellen desselben Ulceration ausgeht, man findet dann spä die Pigmentpunctirung durch feine glatte Narben unterbrochen; a wird beobachtet, dass einzelne Follikel in Verkäsung übergehen als flache gelbe Hügel auf dem pigmentpunctirten Grunde sich setzen. In Fällen intensiver typhöser Erkrankung geht ein grösserer geringerer Theil der typhösen Anschwellung in Nekrose über, es Geschwürsbildung ein. Wenn es Thatsache ist, dass es in d meisten mit intensiven klinischen Erscheinungen verlaufenden Typhu fällen zur Geschwürsbildung kommt, so muss man sich do hüten, einen einfachen Parallelismus zwischen der Zahl und Ausd" nung der Geschwüre und der Schwere der klinischen Symptome an- nehmen. Es gibt Fälle von höchst stürmischem, malignem Verlaul! wo die Geschwürsbildung nur einzelne Plaques betrifft und dat$ keineswegs intensiv ist. Die Verschorfung der infiltrirten Plaques (und häufig einze' oder mehrerer Solitärfollikel) beginnt in der Regel zu Anfang d zweiten Krankheitswoche und pflegt gegen Ende derselben ihr Höhepunkt zu erreichen. Der erste Anfang der Veränderung pfl sich durch ein mit Zunahme der Schwellung einhergehendes Wei werden des Plaque zu zeigen, gleichzeitig nimmt derselbe eine J farbige blassgraue bis graugelbliche Beschaffenheit an. Allm erhalten die nekrotischen Partien an der Oberfläche eine gelbbrä liehe bis grünliche Färbung (durch Galleimbibition), während die feren Schichten gewöhnlich von gelblicher Farbe sind. Betrifft Verschorfung die ganze erkrankte Platte oder einen Solitärfollikel. stösst die Peripherie der continuirlichen Schorfmasse an die meist 1 haft injicirte, nicht selten ödematös geschwollene benachbarte Schlei j haut und setzt sich scharf gegen dieselbe ab. Häufig ist jedoch nur Theil der Oberfläche verschorft, die Umgebung zeigt die Infiltrat in verschiedenen Stadien der Rückbildung. Der Tiefe nach kann € weder die ganze Dicke des infiltrirten Gewebes der Verschorfung i fallen; dieselbe kann nach dem oben über die Ausdehnung der IiCapitel •>'. Specifische Entzündungen im Darincanal: Typhus. 899 ition Gesagten bis in die Muscularis, ja bis in die Serosa sich er- ■ecken. (Gefahr der Perforation.) In der Regel findet sich die aus- dehnteste Verschwärung in der Nähe der Ileocoecalklappe, während ch oben hin die Intensität der Erkrankung stufenweise abnimmt. Nach und nach (im Verlauf der dritten Krankheitswoche) rd der Schorf losgestossen, gewöhnlich bröckelt derselbe in kleinen ticken ab, seltener kommt es vor, dass die Schorfdecke eines ganzen aque oder doch grössere Stücke derselben auf einmal losgestossen d dann im Stuhlgange aufgefunden werden. Gerade in solchen llen. welche zum Theil durch mechanische Insulte der verschorften Ttien (durch Kothballen) oder durch verstärkte peristaltische Bewe- rben erklärt werden können, kommt es zuweilen zur Ruptur össerer Gefässe und zu erheblichen, selbst tödtlichen Blutungen. :gegen stammen die unbedeutenden Blutungen, welche zu jeder Zeit i Abdominaltyphus auftreten können, meist aus den hyperämischen >schwürsrändern, oder sie werden veranlasst durch die oben beschne- ie Erweichung einzelner Follikel. Die vollständige Losstossung des Schorfes (Reinigung des phösen Geschwüres) ist Ende der dritten Woche bis Anfang der rten Woche vollendet. Je nach der Ausdehnung der Nekrose in ,che und Tiefe wird sich natürlich der entstandene Substanzverlust • schieden darstellen. Entsprechend den Solitärfollikeln entstehen -ist flache bis erbsgrosse Geschwüre von runder Form. Die durch krose einer ganzen Peyer'schen Platte entstehenden Geschwüre sind rjegen längsoval, mit dem grössten Durchmesser der Achse des ttmcanals parallel. War die Ulceration nur eine partielle, so ent- aen meist rundliche Geschwüre, welche zuweilen mit anderen con- rren. Der Grund der Substanzverluste verhält sich ebenfalls ver- •iedenartig, kurze Zeit nach Lösung des Schorfes ist derselbe nicht •Gen hämorrhagisch iufiltrirt, dann sieht man oft noch an den Rän- m und dem Grunde zottige Gewebsreste; in früheren Stadien pflegen i;h die Geschwürsränder stärker infiltrirt zu sein; zuweilen erscheinen förmlich fungös gewuchert, dabei entweder derb oder schwammig ich. Dieses Verhalten entspricht im Allgemeinen den früheren dien, während späterhin die Ränder oft glatt, zuweilen dabei narbig ; werden. Weiterhin schwindet die Anschwellung der Ränder, der md wird völlig rein, ist jedoch auch dann von verschiedenartigem sehen, je nachdem der Substanzverlust mehr oder weniger tief ge- ffen. Ist das Geschwür nur auf die tieferen Schichten der Schleim- tt vorgedrungen, so ist der Grund glatt, meist von graulicher Farbe, dagegen, was sehr häufig der Fall ist, die Muscularis blossgelegt, sieht man auf dem Grunde die regelmässige parallele Streifung, che den Muskel lagen entspricht. Legte endlich die Ulceration auch Serosa frei, so erscheint der Grund, entsprechend derselben, glatt, 3s durchscheinend. Nicht selten dringt das Geschwür an verschie- den Stellen verschieden tief, sodass z. B. die Serosa nur an einer nen Stelle freigelegt ist, während die Muscularis in grosser Aus- nung zu Tage tritt. Die Vernarbung der Typhusgeschwüre erfolgt, wenn die Sub- 57*900 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdanungsorgane stanzverluste bedeutend sind, erst im Verlaufe von Wochen; in de Kegel sieht man den Vernarbungsprocess beginnen im Verlaufe de vierten Krankheitswoche, doch oft selbst in der sechsten ode siebenten Woche noch nicht vollendet. Der Beginn der Narbenbilduni zeigt sich in der Abnahme der Infiltration am Geschwürsrande, di! Schleimhaut legt sich daselbst fest an, nicht selten erscheint sie ancl in strahlig angeordneten Falten nach dem Geschwür hingezogen. Von Grunde des letzteren entwickelt sich eine zarte Schicht von Granula tionsgewebe, welche nach und nach die freigelegte Muscularis bedeckt nur selten ist die Wucherung bedeutend und es findet dann eine form liehe Eitersecretion von der Geschwürsfläche statt. Schliesslich bleib an Stelle des Geschwürs eine glatte, nicht reticulirte Narbe zurück welche häufig diffus pigmentirt, zuweilen nur von einem Pigmentrim umfasst ist, und die sich namentlich auch durch ihre Transparenz be durchfallendem Lichte auszeichnet. In dieser Weise bleibt die Narbi des typhösen Geschwüres noch für lange Jahre sichtbar, man findet sii gewöhnlich gleichzeitig mit den oben beschriebenen pigmentpunctirtei Plaques. An Stelle der Narbe ist die adenoide Substanz unwieder bringlich verloren gegangen, dagegen wird die Narbe von einer Epithel decke bekleidet, die offenbar durch Vorschiebung des Epithels dei Nachbarschaft geliefert wird. Auch eine Neubildung von Zotten au; der Narbe, wie sie von Eokitansky (Handb. der path. Anat. S. 219 und Klebs (Handb. S. 255) behauptet; von Förster (Handb. S. 138)j Eindfl eisen (path. Gewebelehre), E. E. Hoff mann (Unters, übe] Abdominaltyphus) dagegen geleugnet wird, muss Verfasser auf Grunq eigener Erfahrungen für wahrscheinlich halten (vergl. D. Zeitschr. r prakt. Med. 1876 Nr. 3). Nicht immer erfolgt jedoch die Vernarbung in regelmässige Weise. Es kann, während an einer Stelle Narbenbildung stattfinden daneben das Geschwür fortbestehen, ja sich vergrössern, mit andereij Geschwüren confluiren und selbst noch später zur Perforation führen Solche lentescirende Geschwüre können noch viele Wochen nacl Beginn des Typhus gefunden werden. Uebrigens kommt es nur seltej vor, dass von solchen Geschwüren aus eine ausgedehnte Verschwärunj ausgeht, welche in ihrem Charakter an die dysenterische Ulceratioj erinnert. Auch Gangränescenz der Darmwand und dadurch hervorga rufene Perforation kann aus diesem Stadium der Geschwürsbildunj, hervorgehen. Bereits mehrfach wurde im Vorhergehenden die Möglichkeit ein« Perforation der Darmwand in Folge des typhösen Processes ei wähnt. Dieses Ereigniss kommt am Häufigsten Ende der zweiten b| in die dritte Krankheitswoche vor, also in der Zeit der Losstossuij des Schorfes. Es ist unzweifelhaft, dass die Gefahr der Perforation Mj sonders dort vorliegt, wo die typhöse Infiltration die Darmwand MI auf oder in die Serosa hinein durchsetzt; mit dem Zerfalle der Ij filtration muss dann entweder sofort eine Perforation erfolgen, odj . es ist zunächst noch die dünne Serosa vorhanden, welche gering« Widerstand leistet und namentlich unter dem Einfluss mechanischer lt\ sulte (durch grobe Ingesta, unter dem Drucke abnormer Gasmengen n. s. *nCapitel 27. Specifische Entzündungen im Darnicanal: Typhus. 901 •eissen kann. Die Perforationsstelle ist meist von geringer Aus- nung, von rundlicher oder unregelmässiger Gestalt, oft mit fetzigen idern versehen. Auch in späterer Zeit kann Darmperforation erfolgen, so von den efükrten lentescirenden Geschwüren aus, oder in Folge von Gan- aescenz der Darmwand. Zuweilen erfolgt die Perforation eines men Geschwüres, während an den übrigen Stellen bereits völlige narbüng eingetreten und nachdem überhaupt die Reconvalescenz on weit fortgeschritten. Nach Liebermeister (in v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. II, 1) kamen Baseler Hospital unter 2000 Typhuskranken 26 Perforationen zur Beobach- Nach einer Zusammenstellung von E. E. Hoffmann kommen auf 250 e 20 Fälle von Perforation (8 Procent). Aus einer umfassenden Statistik von bt sich, dass von 185 Fällen 84 auf die drei ersten Wochen, 99 auf eine spä- Zeit fielen. Von 136 Fällen betrafen 106 das Ileum, 12 das Colon und 15 i Wurmfortsatz. In Folge der Perforation tritt in der Regel Darminhalt, nament- auch Luft in reichlicher Menge in den Bauchfellsack. Zuweilen Igt der Tod sofort nach dem Durchbruch; häufiger kommt es zur eineinen Peritonitis von höchst acutem Verlauf. Nur selten, in die Perforation allmälig eintrat und bald durch Verklebung benachbarten Organen verlegt wird, erfolgt nur umschriebene itonitis. Es kann übrigens Peritonitis beim Abdominaltyphus auch e Perforation entstehen, wenn die typhöse Infiltration oder die Ge- würsbildung bis zur Serosa vordringt. Auch von anderen erkrankten anen der Bauchhöhle aus kann die Entzündung veranlasst werden, n Folge des Durchbruches von erweichten Mesenterialdrüsen, von :sabscessen. Es wurde bereits oben darauf hingewiesen, dass die typhösen Ver- erungen an den lymphatischen Apparaten der Darmschleimhaüt auf •■m hyperplastischen Zustande beruhen und dass die Producte dieser cherung auf dem Wege der Resorption (nach vorgängiger Fettme- orphose) entfernt werden oder einer Nekrose verfallen (Geschwürs- lung). Ob man nun diese hyperplastische Wucherung als einen Endlichen Zustand ansieht, unter dem Reize des vom Blut oder irscheinlicher von der Darmhöhle aus wirkenden Typhusgiftes ent- iden; oder ob man in Rücksicht auf die Form der geschwollenen 'fcten, auf manche Veränderungen, welche nach Art der Metasta- rildung bei Geschwülsten erfolgen, von typhösen Lymphomen cht, das ist am Ende gleichgiltig; wenn wir auch im Princip, bei geringen Dauerhaftigkeit der Neubildung, bei der Uebereinstim- -3g mit dem Verhalten entzündeter Lymphdrüsen zur erst berührten Fassung uns bekennen möchten. Die histologischen Bilder, welche den einzeln beschriebenen üen des typhösen Processes entsprechen, weisen denn auch irgend che für die typhöse Neubildung charakteristischen Elemente nicht h. Besonders in früheren Stadien der Infiltration fällt die enorme Eiterung der Gefässe, namentlich der Capillaren auf; dabei spricht abdominalis, Würzb. Dissert. 1873)902 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. die Verstopfung des Lumens mit rothen Blutkörperchen, die oft vor- handene Ansammlung der farblosen Zellen zu grösseren Haufen für das Vorhandensein von Stase. Die Zellen des follikulären Gewebe» sind offenbar der Zahl nach hochgradig vermehrt, sie.sind theils von dem V erhalten der normalen Zellen des Follikulargewebes, nicht selten findet man auch reichliche freie Kerne in einer körnigen Grundsub- stanz, ein Verhalten, welches auf den Beginn nekrotischer Vorgang hinweist. Gleichzeitig bemerkt man dann auffallende dunkle Körnunt der erhaltenen Lymphzellen. Abgesehen von der numerischen Zu nähme, begegnet man in der Kegel grösseren Zellen, welche selbst dei sechsfachen Umfang einer normalen Lymphzelle erreichen können, die selben enthalten mitunter mehrfache Kerne. Eindfleisch (path. Gewebelehre) hat auf das Vorkommen dieser gross Zellen besonders Gewicht gelegt. Er sagt: ,.Das Endziel dieser individuell Ausbreitung der Zelle können wir als Typhuszelle bezeichnen, ein Gebilde) welches sich den einfachen Lymphkörperchen gegenüber durch die gross Menge von Protoplasma auszeichnet." Und weiter: „Die Typhuszelle repräs tirt die niedrigste Stufe, gewissermaassen den ersten Ansatz einer epitheliale Entwickelung." Gegenüber der eben dargelegten Auffassung muss darauf hii wiesen werden, dass es nicht unbedenklich ist, aus der einfachen Vergrösser der Lymphzellen, die ja auch bei anderen hyperplastischen und entzündlic Zuständen der Lymphapparate vorkommt, einen speeifischen Charakter der typhi Neubildung herleiten zu wollen. Dieselben Elemente, welche durch ihre Vermehrung die Schwellu: der Follikularsubstanz selbst bewirken, liegen auch der Infiltrati des interfollikulären Gewebes zu Grunde, wie sie sich auch im webe der Submucosa und der Muscularis finden, sobald die Infiltrativ in die Tiefe der Darmwand greift. Für die weiteren Stadien des Processes bedarf es in Kücksicl auf das bereits Angeführte keiner speciellen histologischen Schi derung. Es mag gleich an dieser Stelle Erwähnung finden, dass beim AI dominaltyphus das Suchen nach morphologisch charakteristischen El) menten, welche man mit einiger Wahrscheinlichkeit als Träger dj typhösen Infection ansehen könnte, von noch geringerem Erfüll gewesen ist als bei der Cholera. Im Darminhalte finden sich zwar beim Typhus sehr reichliche Bacteriej oft in so grosser Menge, dass sie der Masse nach offenbar den Haupttheil d| selben ausmachen, namentlich sind Fadenbacterien mit kurzcylindrischen Gl dem vorwiegend. In dem Schorfe und am Grunde der typhösen Geschwüre j merkt man nicht selten Anhäufung von Micrococcusballen. Es bedarf Jeda keiner besonderen Hervorhebung, dass in diesen Elementen nichts Charj teristisches liegt, kommen sie doch auch bei anderen Darmaffectionen m gleichen Weise vor. In neuerer Zeit ist von Klein (Med. Centralbl. 12, 44—45) eine Angabe macht über das Vorkommen eigenthümlicher Organismen, welche in der Schlej haut und in der Umgebung der Peyer'schen Plaques beim Abdominaltyphus fanden wurden, namentlich auch im'Innern der Lymphbahnen und venösen fasse der Mucosa, auch im Innern Lieberkühn'scher Krypten. Diese Korper wai von grünlich-brauner Farbe, meist rundlich; die grössten 3 bis 4 mal so grossi ein menschliches rothes Blutkörperchen, die kleinsten V2 und i/4 so gross; J Rande der im Ganzen dunkelolivengrün erscheinenden Gruppen fanden 1 Theilnngsformen. Durch rasche Theilung zerfallen diese Massen schhesslicCapitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 903 tmer kleinere grünlich-gelblich gefärbte Körnchenmikrococcen; ausserdem fand lein ein Mycelium mit verzweigten Fäden von grünlichgelber Farbe. Bereits vor der Publication der Klein'schen Mittheilung war dem Verfasser ia häufige Vorkommen von Körpern im Typhusstuhl aufgefallen, welche an -•wisse niedere Algen (Chroococcus) erinnerten; neuerdings fand Verfasser gleich- !,tige Körper im Wasser eines Brunnens, der angeschuldigt wurde, die Ursache aer Hausepidemie von Typhus abdominalis zu sein. So angezeigt' es hiernach rheint, die Angaben von Klein einer weiteren Controle zu unterwerfen, so uss man doch gegenüber solchen Befunden sehr vorsichtig und reservirt im rtheil sein, gerade da es sich um den Darm handelt, wo so leicht die verschie- unsten niederen Organismen vorkommen (vergl. die auf S. 893 citirten Unters. im Lewis und Cunningham). Von Browicz (Krakauer Akad. d. Wissensch. 1875) wurden im Herzfleisch, m Nieren, der Milz und dem Darmcanal an Abdominaltyphus Verstorbener hbewegliche Stäbchenbacterien gefunden. Die Veränderungen an den Mesenterialdrüsen gehen den be- triebenen an den follikulären Apparaten der Darmschleimhaut ,irallel, wir können uns daher an dieser Stelle kurz fassen. Es sind ewöhnlich die den am meisten afficirten Darmpartien entsprechenden rymphdrüsen, welche am hochgradigsten erkranken; doch kommen «ich Ausnahmen von dieser Eegel vor. Im Allgemeinen- entspricht urner der Grad der Mesenterialdrüsenerkrankung den Veränderungen q den lymphatischen Apparaten des Darmes; obwohl es Fälle giebt, o die Darmaffection sehr bedeutend ist, die Drüsenerkrankung gering ind umgekehrt. Gewöhnlich sind sämmtliche Reihen der Mesenterial- rüsen, welche der afficirten Stelle entsprechen, mehr oder weniger eschwollen, häufig die dem Darmrohr zunächst gelegenen am stärk- en, die in der Wurzel des Mesenteriums am wenigsten. In intensiven i'ällen findet man zuweilen alle Mesenterialdrüsen und nicht weniger de Portal- und ßetroperitonäaldrüsen geschwollen. Die Anschwellung der erkrankten Drüsen erfolgt in manchen tällen ausserordentlich rasch, sie steigert sich im Allgemeinen parallel er Zunahme der markigen Schwellung der Plaques bis zur Höhe der Krankheit. Es ist jedoch zu beachten, dass man selten alle Mesen- 3rialdrüsen in gleichmässiger Schwellung findet, sondern nebeneinander leist verschiedene Stadien antrifft;. Zunächst erscheint die ergriffene )rüse lebhaft hyperämisch, feucht, von blaurothem Aussehen; häufig st die Rindensubstanz dunkler, während die Marksubstanz in grösserer •der geringerer Ausdehnung grauroth oder markig erscheint. Gerade rie an den Plaques der Process aus dem Stadium der mässigen Schwellung in Rückbildung übergehen kann, so kommt sehr oft an len Lymphdrüsen ein gleiches Verhalten vor. Die Drüse blasst ab, hre Farbe wird gelblicher, ihr Volumen kehrt zur Norm zurück, sie st nur in der Regel noch derber und dann oft blutreicher. Wie übrigens gleichzeitig mit dieser einfachen Rückbildung an anderen Drüsen der Process sich weiter entwickeln kann, so findet man iuch nicht selten, dass verschiedene Theile ein und derselben Lymph- lrüse sich in dieser Weise verschieden verhalten. Kommt es zur völligen Ausbildung der markigen Schwellung, so kann das Volumen ler Drüse sehr bedeutend werden, haselnuss- bis wallnussgrosse Tumoren und nicht selten, mitunter kann die einzelne Drüse die Grösse eines904 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Hühnereies erreichen. Jetzt ist die Drüsensubstanz in eine blassgrau- j rothe oder inarkweisse, häufig auch leicht gelbliche, weiche, auf dem Durchschnitt vorquellende Masse verwandelt, die Mark- und Rindeu- schicht ist nicht mehr zu trennen. Aus diesem Grade der Schwellung erfolgt die Rückbildung niemals ohne das Eintreten mehr oder weniger ausgebreiteter Erweichung. Namentlich in den centralen Theilen treten | Erweichungsherde von eiterartigem Aussehen auf; häufig sind dieselben I klein, doch können sich durch Confluenz grössere Herde bilden, ja es kann der grösste Theil der Drüse der Erweichung verfallen; in solchen Fällen erfolgt zuweilen Perforation in die Bauchhöhle mit sich an- I schliessender Peritonitis. Sind dagegen die Herde nur wenig ausge- I dehnt, so werden sie wahrscheinlich häufig durch Resorption entfernt; I die Drüse schwillt dann ab, wird fester, in der Regel blauschwärzlich Ii pigmentirt. Bei dem Bestehen grösserer Herde kommt es oft zur ße-1 sorption der flüssigen Bestandtheile, die festen bleiben als trockene, I käsige Masse in der Drüse liegen und können noch nachträglich in I Erweichung übergehen, häufiger aber durch Kalkinfiltration in mörtel-I artige, später festere Massen verwandelt werden, wie wir sie nach I überstandenem Abdominaltyphus häufig in den centralen Partien der I Mesenterialdrüsen finden. Abgesehen von diesen gewöhnlichen Ausgängen kommt es vor, I dass in den typhös erkrankten Drüsen secundär sich Tuberkulose ent I wickelt, während andererseits eine dauernde Hyperplasie der Drüsen,! zuweilen auch Amyloidentartung derselben im Anschluss an Abdomi-1 naltyphus beobachtet wurde. Im histologischen Verhalten schliessen sich die erwähnten Ver?| änderungen vollständig an diejenigen der lymphatischen Apparate der I Darmschleimhaut an. Auch hier beginnt die Schwellung mit lebhafter I Injection und Erweiterung der Gefässe, auch hier findet man im Folli-1 kulargewebe einerseits eine numerische Vermehrung der Lymphzellen, i während gleichzeitig die durch excessive Grösse, reichliches körniges| Protoplasma, mehrfache Kerne ausgezeichneten Zellen gefunden werden. I Durch feste Aneinanderlagerung erhalten dieselben nicht selten poly-H edrische Form, am Reichlichsten finden sich diese grossen Zellen inj den Lymphsinus. Die Zahl dieser Zellen nimmt mit der Zunahme I der Schwellung bedeutend zu, in der dritten oder vierten Krankheits-1 woche sind oft die Lymphbahnen völlig von diesen grossen Zellen I erfüllt, auch in der Follikularsubstanz treten sie um diese Zeit reich-1 licher auf. Der Beginn regressiver Metamorphose wird sowohl anf diesen protoplasmareichen Zellen wie an den gewöhnlichen LymphzellenI durch das Auftreten dunkler feiner Körnchen bezeichnet, welche schliess-h lieh das Protoplasma völlig erfüllen und die Kerne verdecken. Schliess-fc lieh gehen die einzelnen Zellen in Folge dieser Metamorphose zu| Grunde und fliessen zu Haufen körniger Substanz zusammen, welche« den erwähnten Erweichungsherden entsprechen. Das Gerüst der Lymph- drüsen erscheint im Anfang der Erkrankung vergrössert, wie gequollen, j tritt auf der Höhe der Schwellung gegenüber der Hyperplasie derl Lymphzellen zurück, während in späteren Stadien nicht selten eine erhebliche Hypertrophie des Gerüstes nachweisbar ist, welche auch im iCapitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 905 roben Verhalten in der Induration der Drüsen hervortritt. Die älteren äsdgen, resp. kalkigen Einlagerungen sind in der Kegel durch eine lächtige Bindegewebslage abgekapselt. In der Kapsel der Drüsen besteht oft beträchtliche Zellinfiltration. Von sonstigen lymphatischen Organen ist namentlich die fast con- tante Betheiligung der Milz an der typhösen Erkrankung hervorzu- 3ben. Am meisten tritt an ihr die Anschwellung hervor (Milz- lmor), wird doch die durch Palpation oder Percussion nachweisbare ergrösserung dieses Organes für die Diagnose des Abdominaltyphus iutig verwerthet. Dennoch ist es Thatsache, dass die Fälle nicht anz selten sind, wo die Milzschwellung beim Abdominaltyphus fehlt, imentlich bei älteren Individuen. Andererseits kommt eine gleich- [•tige und oft noch erheblichere acute Milzvergrösserung auch bei äderen Infectionskrankheiten vor (vergl. S. 435), sodass der Milztumor iutig keine differentialdiagnostische Verwerthung zulässt. Beim Ab- )minaltyphus ist im Allgemeinen die Milzvergrösserung nicht sehr ^chgradig, obwohl Fälle vorkommen, wo auf der Höhe der Krankheit e Milz das Fünf- bis Sechsfache ihres normalen Volumens zeigt; mn waren in der Regel während des Lebens die Zeichen der hoch- adigen Blutinfection (hohes Fieber, nervöse Symptome etc.) besonders r;rvortretend. Verfasser fand bei 46 Fällen von Abdominaltyphus (Durchschnittsalter Jahre), mit einem durchschnittlichen Körpergewicht von 48,4 Kilo ein Milz- wicht von 206 Gramm (0,47% des Körpergewichts gegen 0,26° 0 normal. Durch- yhnittl. Dimension: 15 : 9 : 3 C). Im Allgemeinen ergab sich, dass in der zweiten 3 dritten Woche die Vergrösserung am Erheblichsten war, während in der »nften Woche meist bereits die Milz in ihren Dimensionen nahezu zur Norm ■rückgekehrt war. Es verdient übrigens Beachtung, dass, wie die anderen Er- mngsn des Abdominaltyphus bei verschiedenen Epidemien oft in Intensität d Charakter grosse Schwankungen zeigen, so auch der Milztumor bei gewissen fidemien mehr oder weniger ausgebildet ist. Im Ganzen weist häufige beträcht- : he MilzsGhwellung auf den schweren Charakter einer Epidemie hin. Die Milzschwellung beginnt mit bedeutender Hyperämie, die Kapsel '> gespannt, das Milzgewebe auf dem Durchschnitt gleichmässig dunkel- rschroth, das Stroma ist verwischt. Im Anfang ist die Consistenz ■ wohnlich fest. Allmälig wird die Pulpa weicher, sie wölbt sich if der Schnittfläche körnig vor, sie lässt sich mit dem Messer als eiige Masse abstreifen. In diesem Stadium der Schwellung (zweite i dritte Woche) treten nicht selten die Malpighi'schen Körperchen rutlich hervor, zuweilen sind sie sogar deutlich hyperplastisch. Mit m Beginn der Abschwellung (vierte Woche) pflegt die Kapsel sich runzeln, sie ist oft durch mosaikartig vertheilte, grauweisse Linien trübt. Das Gewebe der Milz wird blass, häufig auch nimmt es ein ;iunlieberes Aussehen an; die Festigkeit nimmt zu, das Stroma tritt Urker hervor. In Betreff des histologischen Verhaltens der Milz kann hier in ir Hauptsache auf das früher über den acuten Milztumor Gesagte \ ^wiesen werden (vergl. S. 436). Hier sei nur hervorgehoben, dass, ie namentlich Billroth (Virch. Arch. XXIII. S. 400) und E. E. Hoff- f ann (1. c. S. 199) nachgewiesen, in den Milzvenen grössere mehr-906 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. kernige Zellen reichlich gefunden werden. Ferner ist auf die früher berührte Beobachtung von Ponfick (vergl. S. 437) hinzuweisen, wo- nach auch beim typhösen Milztumor reichliche Milzpulpazellen gefunden werden, welche frische oder veränderte rothe Blutkörperchen ein- schliessen. Im Hinblick auf diesen Befund ist eine Beobachtung von Eichhorst (D. Arch. f. klin. Med. XIV. S. 223) von besonderem Interesse; in dem Blute einei in der zweiten Woche des Abdominaltyphus befindlichen Mannes fanden sich granulirte Zellen, welche den Durchmesser farbloser Blutkörperchen um das 4 bu 6fache übertrafen und 2—5, selten 7 rothe Blutkörperchen einschlössen. Abgesehen von der diffusen Veränderung der Milz, finden beim Abdominaltyphus auch herdförmige Veränderungen in diesem Organe, welche in ihrem Verhalten dem keilförmigen Infarct ent- sprechen. Schmieder fand diese Infarcte bei 4 Procent der Typhus- leichen, Biermer bei 5 Procent, Griesinger bei 7 Procent, E.E.Hoff- mann bei 3,6 Procent. Im Uebrigen sei auf das Seite 438 Gesagte verwiesen. Abgesehen von den beschriebenen Veränderungen der lymphatischen Organe finden sich in der Typhusleiche noch mehr oder weniger häutig gewisse Veränderungen. Ein Theil derselben muss wohl direct auf die, Wirkung der Infection bezogen werden, während andere Veränderungen mehr als accidentelle, als Complicationen erscheinen. Auch in dieser Eichtling ist es auffällig, wie bei einer bestimmten Epidemie nicht selten die eine oder andere Complication besonders häufig auftritt,! während sie bei einer anderen zu den grössten Seltenheiten gehört I Wir geben von den hier in Betracht kommenden Organveränderungen I nur eine ganz summarische Uebersicht. Der allgemeine Ernährungszustand ist verschieden, je nach dem Sta-I dium, in welchem der Tod erfolgte; entsprechend den ersten drei Wochen pflegtl die Abmagerung niGht sehr bedeutend zu sein. Die Todtenstarre tritt inj solchen Fällen in der Regel bald ein und ist stark ausgebildet und von langer! Dauer; dagegen pflegt sie nur schwach aufzutreten, wenn der Tod in eineml spätem Stadium des Abdominaltyphus erfolgte. Die Haut erscheint bei kürzerer Dauer der Krankheit straff, mit eineml Stich ins Graue, mit reichlichen dunklen Todtenflecken. Nicht selten findet maul eingetrocknete Sudamina. Nach längerer Krankheitsdauer ist die Haut dünn* blass, schlaff, mit blassen Todtenflecken. Zuweilen finden sich Petechien. Hiiuti^ sind über dem Kreuzbein und den Trochanteren Decubitusgeschwüre vorhandenf Die Muskulatur ist im Allgemeinen in der ersten Zeit des Abdominal* typhus wenig abgemagert, von dunkelbraunrother Farbe, dabei trocken und aul dem Durchschnitt matt glänzend. Im Verlauf der dritten Krankheitswoche, « bestimmten Stellen auch früher, treten gelbliche oder wachsgraue Streifen un( Flecken in der Muskulatur auf, ja es können grössere Partien eines Muskel* oder selbst die ganze Substanz desselben, indem sie gleichzeitig anfangs etwa* anschwellen, in eine mattglänzende, graue, brüchige Masse verwandelt werde« Es handelt sich hier um die von Zenker (üeber die Veränd. der willk. Muskel* im Typhus abdominalis. Leipzig 1864) zuerst nachgewiesene wachsige Entj artung der Muskeln, die bereits S. 328 beschrieben wurde, die, wie dort heM vorgehoben, keineswegs dem Abdominaltyphus ausschliesslich zukommt. J»cbe:< der Wachsentartung findet man in der Muskulatur bei Typhusleichen stets auc in grösserer oder geringerer Ausdehnung die körnige, resp. fettige Degeneration ferner kommt, wie Popoff nachgewiesen, bei dieser Krankheit Wucherung ac Muskelkerne vor.Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 907 Indem in Betreff der histologischen Details und der verschiedenen Anschau- ungen über die Natur der wachsartigen Degeneration auf S. 328 und 329 ver- wiesen sei, ist hier nur noch hervorzuheben, dass die Degeneration gewöhnlich .am stärksten in der zweiten bis vierten Woche des Abdominaltyphus gefun- den wird. Nach den Untersuchungen von E. E. Hoff mann sind Prädilectionsstelle der wachsigen Degeneration diejenigen Muskelgruppen, welche bei den Typhus- . kranken noch am meisten in Thätigkeit sind. Hoff mann gibt über die Häufig- keit der Entartung in einzelnen Muskelpartien folgende Zusammenstellung: Adductoren des Oberschenkels, untersucht 107mal, wachsig 75mal, Rectus abdominis „ 127 „ ,, 87 Pectorales maj. und min. . . „ 77 „ „ 29 Zungenmuskel „ 82 „ „ 13 „ Diaphragma „ 22 „ „ 16 „ Die Entstehung des sogenannten typhösen Muskelhämatoms in Folge .von Zerreissung der hochgradig degenerirten Muskeln (rectus abdominis), sowie der sehr seltene Ausgang solcher hämorrhagischer Herde in Verjauchung oder fEiterung, möge hier nur kurz erwähnt sein. Die Regeneration der Muskulatur in der Reconvalescenz erfolgt nach E. E. Hoffmann von den Kernen der erhaltenen Primitivbündel aus. Von Veränderungen am Knochensystem ist, abgesehen von dem Vor- - kommen gewisser Atfectionen, welche zuweilen als Complication vom Abdominal- typhus auftreten (Periostitis, Nekrose grösserer Knochenpartien etc.), die von IPonfick (Virch. Arch. LVI) beobachtete Veränderung am Knochenmark an- zuführen, welche wahrscheinlich denen der übrigen lymphatischen Organe gleich- i zustellen ist. Wie in der Milzpulpa finden sich auch im Knochenmark zahlreiche blutkörperchenhaltige Zellen, welche oft enorme Grösse erreichen und selbst 25 i oder mehr Blutkörperchen enthalten können. In der Reconvalescenzperiode -wandeln sich die Blutkörperchen in Pigment um, man findet grosse Zellen mit . gelblichen und bräunlichen Pigmentklumpen und Körnern. Die schweren Symptome von Seiten des Nervensystems, welche beim i Abdominaltyphus, namentlich bei intensiver Erkrankung Regel sind, die dauern- {den Punctionsstörungen in dieser Richtung, welche zuweilen als Nachkrankheit I beobachtet werden, drängen darauf hin, eine erhebliche materielle Veränderung l an den centralen Apparaten des Nervensystems vorauszusetzen. Im Ganzen sind • aber die bisherigen anatomischen Befunde im Gehirn wenig charakteristisch. 1 In den ersten Wochen findet man die Hirnsubstanz und die Hirnhäute häufig } hyperämisch, oft von vermehrtem Feuchtigkeitsgehalt; Buhl hält das Hirnödem für die Ursache der psychischen Störungen beim Typhus; E. E. Hoff mann hat darauf hingewiesen, dass in der späteren Zeit der Krankheit oft eine deutliche Atrophie der Hirnsubstanz vorliegt. Ob auf den Befund bräunlicher Pigmentirung der Ganglienzellen (namentlich der Centraiganglien) Gewicht zu legen ist, muss zweifelhaft erscheinen. In einzelnen Fällen findet man übrigens, namentlich in der Bindesubstanz des Gehirns, zahlreiche capilläre Apoplexien. L. Popoff (Virch. Arch. LXIII) fand im Gehirn von 12 am Abdominal- typhus Verstorbenen an den Gefässen Wucherung der Wandungszellen und An- lagerung von Fett- und Pigmentkörnchen, an der Neuroglia Kerntheilung und ^ an den Ganglienzellen bemerkte er ebenfalls active Wuchervingsvorgänge (Kern- vermehrung, Theilung des Protoplasma); in der Umgebung der Ganglienzellen fanden sich Anhäufungen lymphoider Zellen, solche Wanderzellen waren aber häufig auch in das Innere der Ganglienzellen eingedrungen. Ausserdem lagen • sie an der Aussenwand der Gefässe. Von den Veränderungen an den Circulationsorganen ist namentlich die Entartung der Herzmuskulatur von Wichtigkeit. Es handelt sich hier meist um eine körnige Metamorphose, welche in ihren leichtesten Graden als eine körnige Trübung der Muskelfasern sich mikroskopisch darstellt, bei den höchsten Graden sind die Primitivbündel völlig von Körnchen erfüllt, die Querstreifung ist verwischt. Entsprechend der stärksten Ausbildung der Entartung ist das Herz schlaff, dilatirt, die Muskulatur morsch, von blasser, graugelber Farbe. Häufig betrifft die Entartung besondere die Papillarmuskeln. Nach Hoffmann kommt auch an der Herzmuskulatur zuweilen wachsige Entartung vor.908 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Endocarditis rindet sich selten als Complication oder Nachkrankheit. Unter dem Einfluss der Herzwanddegeneration bilden sich nicht selten Thromben im rechten Herzen. Auch an den Gefässen findet man bei der mikroskopischen Untersuchung Veränderungen, namentlich Fettdegeneration der kleinen Gefässe und Capillaren. Es ist wahrscheinlich, dass auch die hämorrhagische Diathese, welche sich zuweilen auf der Höhe des Abdominaltyphus entwickelt und zum Auftreten verbreiteter Blutungen (Ekchymosen der Haut u. s. w.) führt, auf einer Ernäh- rungsstörung der Gefässwände beruht, doch fehlt bis jetzt ein anatomischer Nach- weis hierfür. Das Blut der in der ersten Periode des Typhus Gestorbenen ist meist sehr dunkel, locker geronnen, besonders sind gewöhnlich die grossen Venen gefüllt. In späteren Krankheitsstadien ist dagegen das Blut wässrig, es scheiden sich gelatinöse Faserstoffgerinnsel ab. Die mikroskopische Untersuchung des während des Lebens oder aus der Leiche entnommenen Blutes Typhöser gibt ausser ge- ringer Vermehrung der farblosen Zellen (wahrscheinlich relativ) keine Veränderung. Von den Respirationsorganen ist das Bestehen einer mehr oder weniger intensiven Bronchitis als eine fast constante Erscheinung zu erwähnen. Mit- unter besteht gleichzeitig bedeutende Schwellung der Bronchialdrüsen. Zuweilen nimmt die Entzündung der Luftwege den Charakter der Capillarbronchitis an, es besteht einerseits die Gefahr von Lungenödem, während sich andererseits nicht selten lobuläre Pneumonie entwickeln kann; zuweilen geht die ent- zündete Lungenpartie in Verkäsung über, es schliesst sich chronische Pneumonie als Nachkrankheit an. Auch eine acute Verschwärung der Bronchialwand mit Bildung peribronchitischer Eiterhöhlen wird im Verlauf des Typhus zuweüen beobachtet. Endlich ist auf die Complication mit croupöser Pneumonie (während mancher Epidemien auffallend häufig), auf die von Buhl als conse- cutive Desquamativpneumonie bezeichnete Veränderung (vergl. S. 734) hinzuweisen. Das Vorkommen von Lungengangrän, von metastatischen Abs- cessen und Infarcten gehört zu den selteneren Begleitaffectionen. Die hämor- rhagischen Infarcte sind am Häufigsten veranlasst durch im rechten Herzen entstandene Gerinnsel (marantische Thromben); selten stammt die Embolie aus der Cruralvene. Nicht ganz selten ist der Befund von Geschwüren im Kehlkopf, E. E. Ho t i- mann fand solche bei 250 Sectionen in 28 Fällen, 22mal war das Geschwür auf den Knorpel vorgedrungen. Diese Geschwüre sind meist der Fläche nach wenig ausgedehnt, von rundlicher Form mit gelblich belegtem Grunde und schwach infiltrirten Bändern, sie kommen namentlich am Kehldeckel vor. In die Tiefe greifend können sie Perichondritis und weiter Knorpelnekrose hervorrufen, ferner kommt durch sie veranlasst Glottisödem vor. Während man diese Geschwüre früher gewöhnlich mit den Darmgeschwüren gleichstellte, sie also auf Infiltration der Schleimhaut durch die typhöse Neubildung zurückführte, werden gegenwärtig diese Substanzverluste meistens als diphtheritische bezeichnet. Eine echt croupöse oder croupös-diphtheritische Entzündung kommt im Kehlkopf sowohl als in den Rachenorganen nur selten als Complication des Ab- dominaltyphus vor. Wie bei anderen acuten Krankheiten, welche mit hohem Fieber verlaufen, so bildet sich auch bei schweren Fällen von Abdominaltyphus häufig parenchy- matöse Entartung der Leber aus. Ein geringer Grad dieser Veränderung, charakterisirt durch etwas verwaschene acinöse Structur und mikroskopisch durch stärkere Körnung der vergrösserten Leberzellen ist Regel; ist die Veränderung hochgradiger, so nähert sich der Befund der acuten gelben Leberatrophie, die graugelbe Farbe, die völlige Verwischung der Acini und mikroskopisch die viel- fach bis zum Zerfall gesteigerte körnige Entartung der Leberzellen sind hier charakteristisch. f In der Leber während der Reconvalescenzperiode Verstorbener fand Holt- mann abnorm zahlreiche mehrkernige Leberzellen und ferner auffallend kleine einkernige Zellen, Befunde, welche auf einen Regenerationsvorgang in der Leber bezogen werden. In der Gallenblase findet man in grösserer oder geringerer Menge eine mei« dünnflüssige Galle von hellgelblicher Farbe.Capitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 909 Auf das Vorkommen miliarer grauer Knötchen in der Leber am Abdominal- typhus Gestorbener, welche, aus Anhäufungen von Lymphzellen bestehen, zuweilen mit diffuser Infiltration des periportalen Bindegewebes verbunden, hat E. Wagner (Arch. d. Heilk. 1860, S. 322) aufmerksam gemacht. Auch in den Nieren kommen ähnliche lymphatische Knötchen vor, welche besonders in der Rindensubstanz sitzen und zuweilen selbst die Grösse einer Erbse erreichen können (vergl. die Beobachtung von A. Böttcher, Arch. d. Heilk. XL S. 247). Im Uebrigen kommt nicht selten in den Nieren eine gleiche parenchymatöse Entartung wie in der Leber vor. Zuweilen besteht auch nach Ablauf des Typhus Nephritis fort, es bildet sich diffuse Fettentartung aus und der Tod erfolgt unter hydropischen Erscheinungen. Auch das Vorkommen meta- statischer Abscesse und hämorrhagischer Infarcte in den Nieren ist zu erwähnen. Von sonstigen Organveränderungen mögen noch erwähnt werden die Befunde, welche nach den Untersuchungen von Ho ff mann fast constant an den Speichel- drüsen zur Beobachtung kommen. An der Parotis und ganz in analoger Weise am Pankreas wird in der ersten Periode des Typhus eine mässige Ver- grösserung und bedeutende Consistenzvermehrung beobachtet, dabei ein bräun- liches Aussehen der Schnittfläche. Dabei sieht man mikroskopisch Vermehrung und körnige Degeneration der Zellen der Drüsenacini, in späteren Krankheits- perioden ist das Volumen der erwähnten Drüsen oft erheblich vermindert. Auf die vielfachen Complicationen und Nachkrankheiten, welche noch an verschiedenen Organen im einzelnen Fall von Abdominaltyphus vorkommen, kann nicht eingegangen werden. Nur möge noch Er- wähnung finden die Eruption zahlreicher lymphatischer Miliarknötchen auf dem Peritonäum (vergl. Griesinger, Infectionskrankheiten, S. 174). Einzelne solche grauweisse Knötchen sitzen oft auf der Darmserosa, entsprechend dem Sitz der infiltrirten Plaques. Capitel 28. Parasitäre Erkrankungen des Darmcanales und sonstige Abnormitäten des Darminhaltes. Von den Darmaffectionen, welche mit grösster Wahrscheinlichkeit auf pflanzliche Parasiten zurückgeführt werden, erwähnen wir zunächst die als Mycosis intestinalis bezeichnete Krankheit. Die ersten hierher gehörigen Beobachtungen wurden von Wahl und ßeck- linghausen, dann von Buhl, Waldeyer, Wagner, Burkart publicirt, es schien sich zunächst um eine besondere, mit keiner der bisher bekannten Krankheiten zu verwechselnde Affection zu handeln, bis namentlich durch die Untersuchungen von E. Wagner (Arch. d. Heilk. XV) und Bollinger (Beitr. zur vergl. Pathologie der Haus- thiere. München 1872) bewiesen wurde, dass die Intestinalmykose der Milzb randinfection angehört; eine Anschauung, die durch Be- obachtungen von Münch (Med. Centralbl. IX. 1871), Leube und Müller (D. Arch. f. klin. Med. XII. S. 517), Frankel und Orth (Berlin, klin. Wochenschr. 1874) Bestätigung erhielt. Die Erkrankung des Darmcanales muss man entweder auf eine secundäre, vom Blute910 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. aus stattfindende Deposition des Milzbrandgiftes oder aber, was wahr- scheinlicher ist, auf eine primäre, durch Verschlucken bedingte Infec- tion des Verdauungstractus beziehen. Die charakteristischen Veränderungen werden am Häufigsten und- Stärksten im Dünndarm und im oberen Theil des Dickdarms gefunden, spärlicher im unteren Theil des letzteren, selten im Magen. Es handelt sich um umschriebene Herde, im Dünndarm werden ge- wöhnlich zuerst die Falten auf ihrer Höhe ergriffen, gewöhnlich sitzen die Infiltrate am Mesenterialansatz des Darmes. Die Herde treten als furunkelartig vorragende, schmutzigbraunrothe Stellen hervor, welche oft auf ihrer Oberfläche eine missfarbige, gelblich bis grünlich belegte ulcerirte Stelle tragen, zuweilen auch grösstentheils in nekrotische morsche Massen von schmutziggrüner Farbe umgewandelt sind. Ihre Grösse ist sehr verschieden, die infiltrirten Stellen können kaum erbsengross und wieder können sie die Länge von 5—6 Centimeter erreichen, zuweilen umgreifen sie die ganze Circumferenz des Darmes, im letzteren Fall erscheinen sie bereits braunroth durch die Serosa hindurch, auch ist oft entsprechend den afficirten Stellen eine um- schriebene Erweiterung des Darmrohres vorhanden, in Folge von Läh- mung der Muscularis. Auf dem Durchschnitt findet man gewöhnlich die ganze Dicke der Mucosa und Submucosa infiltrirt, in der Regel in der Weise, dass im Centrum des Herdes eine gelblich gefärbte, eiterige Partie sich findet, welche von einem grösseren, derb hämor- rhagisch infiltrirten Ring umgeben ist. Die Hämorrhagie hat nament- lich ihren Sitz in der Submucosa, die weitere Umgebung der Herde und ebenso die noch frisch befallenen Stellen der Darmwand sind öde- matös geschwollen. Die übrige Schleimhaut des Darmcanals ist mehr oder weniger hyperämisch und geschwollen, die Serosa der Därme ist entweder nur über den ergriffenen Stellen oder diffus lebhaft injicirt, oft findet sich im Cavum peritonaei ein seröses oder serös-hämorrha- gisches Exsudat. In allen Fällen fand man bei mikroskopischer Untersuchung der erkrankten Darmstellen jene unbeweglichen, kürzeren und längeren, fein gegliederten, nie verästelten Faden, welche den Milzbrandstäbchen von Braueil und Pollender, dem Bacteridium anthracis vonDavaine entsprechen (vergl. S. 229). Solche Organismen fanden sich in den hyperämischen und geschwollenen Darmzotten, in den Schleimdrüsen, am reichlichsten in der Regel in der Nähe der verschorften Stellen. Ferner fanden sich die Maschenräume der Submucosa von besonders reichlichen Pilzfäden durchzogen, namentlich lagen Haufen solcher in den Blutgefässen (Capillaren und Lymphgefässen der Mucosa und na- mentlich der Submucosa). Ebenso wurden in den mesenterialen Biut- und Lymphgefässen mehr oder weniger reichliche Pilzfaden aufgefunden (vergl. namentlich die Beobachtung von Buhl, Zeitschr. f. Biol. 1871. VI.). Die Mesenterialdrüsen, und zwar in der Regel die der er- griffenen Darmpartie entsprechenden, waren in der Mehrzahl der Fälle mehr oder weniger stark geschwollen, hochgradig hyperämisch, zuweilen hämorrhagisch infiltrirt, und selbst von umfänglichen, subcapillärenJap. 28. Parasitäre Erkrank, d. Darmcaiiales. Abnormitäten d. Darminhaltes. 911 31utherden umgeben. In dem Gewebe der veränderten Lymphdrüsen uirden oft die Pilzfäden in ganz ausserordentlicher Menge nachge- nesen, so war in einem Falle von E. Wagner (1. c.) in zahlreichen tisch untersuchten Schnitten aus den afficirten Lymphdrüsen die Zahl *er Fäden viel grösser als die der gleichzeitig im Gesichtsfeld vor- handenen Blutkörperchen. Auch im Blute fanden sich die charakteristischen Elemente, zu- veilen nur in bestimmten Gefässprovinzen, so im Fall Buhl's nur in len Venae mesentericae und in der Pfortader. Die weissen Blutkörper- .hen waren vermehrt, ihr Protoplasma auffallend körnig. Durch embolische Verbreitung der von der Darmschleimhaut aus tn das Blut gelangten Elemente wurden namentlich wiederholt im Gehirn Erkrankungen hervorgerufen (E. Wagner, Ney ding); es landelt sich um punkt- oder streifenförmige hämorrhagische Herde, velche fast stets in der Eindensubstanz des Gehirns ihren Sitz hatten, Luch hier fanden sich in den perivasculären Eäumen die Pilzfäden. Von besonderer Wichtigkeit für die pathologische Stellung der Irankheit sind die Fälle, wo gleichzeitig mit der Darmaffection an ler äusseren Haut Pustula maligna in charakteristischer Weise sich gebildet hatte (Beobachtungen von E. Wagner, Waldeyer, B. Fr an- te 1 u. A.). Ferner ist in ätiologischer Hinsicht die Thatsache hervor- zuheben, dass die Mehrzahl der Fälle von Mycosis intestinalis bei Arbeitern beobachtet wurde, welche sich mit den Abfällen gewisser rhiere, die dem Milzbrand unterworfen sind, befassen. Wahrscheinlich relangen die Pilzfäden mit den im Arbeitslocal genossenen Speisen n den Verdauungscanal. Bereits Trousseau (Graz. med. 1847. No. 4) erwähnt, dass in zwei Pariser Fabriken, welche Pferdehaare aus Buenos Ayres verarbeiteten, seit 10 Jahren jegen 20 Leute an Milzbrand verstarben. Ausser der Milzbrandmykose gibt es keine Affection des Darm- banales, welche mit Sicherheit auf pflanzliche Parasiten zurückgeführt -verden könnte. Dass die Versuche, die Cholera, die Dysenterie und len Abdominaltyphus auf niedere Organismen zurückzuführen, bisher aoch zu geringen und keineswegs allgemein anerkannten ^Resultaten geführt haben, wurde schon oben erwähnt. Stäbchen- und Faden- bacterien, den gewöhnlichen Bestandtheilen der Fäulnissinfuse ent- sprechend, finden sich stets in geringerer oder grösserer Menge im Darmcanal, sie pflegen sich beim Bestehen acuter oder chronischer Darmkatarrhe zu vermehren. Die thierischen Parasiten des Darmcanaies haben bereits im allgemeinen Theil Erwähnung gefunden. An diesem Orte zählen wir dieselben nur kurz auf, wegen des Näheren auf die betreffenden Stellen verweisend. In Betreff des Cercomonas intestinalis und des Paramae- cium coli vergl. S. 399 und 200; beiden kommt eine pathologische Bedeutung nicht zu, da nicht nachzuweisen ist, dass sie eine krank- hafte Veränderung im Darm bewirken. Auch die beim Menschen beobachteten Bandwürmer, dieTaenia912 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. solium (vergl. S. 203) und T. mediocanellata, der Bothrioce- phalus latus (vergl. S. 207) können zwar die allgemeine Ernährung beeinträchtigen und sie kommen als wahrscheinliche Ursache gewisser nervöser Symptome in Betracht; doch erzeugen sie in der Regel keine directe Darmerkrankung, höchstens können sie eine leichte katarrha- lische Entzündung hervorrufen. Aus der Ordnung der Nematoden ruft die Ascaris lumbri- coides (vergl. S. 210) nur insofern Störung hervor, als sie zuweilen in grosser Menge vorkommt, selbst zu Hunderten, und dann zu grossen Klumpen zusammengeballt Canalisationsstörungen und selbst tiefergrei- fende Entzündung erzeugen kann. Es ist jedoch zu bezweifeln, ob durch Spulwürmer allein eine Perforation der Darmwand hervorgerufen werden kann. Dagegen ist es leicht begreiflich, dass durch das Vor- handensein reichlicher Ascariden bei Geschwürsprocessen aus anderen Ursachen der Durchbruch befördert werden kann. So sind denn auch Fälle beobachtet, wo bei der Perforation typhöser, tuberkulöser Ge- schwüre Spulwürmer in die Peritonäalhöhle gelangten. Ferner können die Spulwürmer Störungen hervorrufen, indem sie in mit dem Darm- canal zusammenhängende Canäle hineinkriechen, besonders gilt das von den Gallengängen. • Oxyuris vermicularis (vergl. S. 211) ruft in grosser Menge ka- tarrhalische Reizung des Rectum hervor; bei Frauen, indem die Wür- mer von der Afteröffnung auf die Genitalschleimhaut weiter sich aus- breiten können, Katarrhe der Vagina. Aus der Familie der Trichotracheliden ist der wichtigste Wurm die Trichina spiralis; das geschlechtsreife Individuum entwickelt sich aus mit den Speisen in den Darm gelangten Muskeltrichinen und die Embryonen wandern von hier aus in die willkürlichen Muskeln (vergl. S. 212). Die Darmtrichinen rufen, wenn in grösserer Menge vorhanden, eine katarrhalische Entzündung der Darmschleimhaut hervor. Der Trichocephalus dispar (vergl. S. 212) bedingt keine Stö- rungen. Das Anchylostomum duodenale (Dochmius duodenalis) (vergl. S. 212), welches in Egypten und in den Tropen oft in grosser Menge im Duodenum und Jejunum gefunden wird, ruft, da es be- trächtliche Blutungen bewirkt, hochgradige Anämie hervor (sog. egyp- tische und tropische Chlorose). Nach neueren Untersuchungen (vergl. Wucherer, D. Arch. f. klin. Med. X. S. 379) gehört das Anchylostomum zu derjenigen Gruppe von Strongyffi den, deren Junge unter der Form von Khabditen ein freies Leben in Schlamm oder Wasser führen. Diese ßhabditen gehen direct (oder durch einen Zwiscliep- wirth?) in den definitiven Wirth über und verändern sich hier im Darmcanal in den geschlechtsreifen Zustand (vergl. auch Leuckart, Die menschlichen Pa- rasiten. II. S. 411). Von sonstigen Abnormitäten des Darminhaltes mögen die folgen- den kurz Erwähnung finden. Die im Darmrohr enthaltenen Gase rühren theils von der mit den Speisen und dem Speichel verschluckten Luft her, theils bilden sie sich durch Zersetzung von Darminhalt. Abnormer Gasgehalt desp. 28. Parasitare Erkrank, d. Darincanales. Abnormitäten d. Davrniuhaltes. 913 inncanales (Meteorismus, Tympanitis) zeigt sich in den höch- jn Graden als ballonartige Auftreibung des Darmrohres, das letztere gewöhnlich anämisch; Leber und Zwerchfell sind nach oben ge- ängt (Behinderung der Respiration). Die Auftreibung kann den rmcanal in seiner ganzen Ausdehnung oder nur einzelne Abschnitte -sselben betreffen. Als Ursache der abnormen Gasanhäufung wirkt i Häufigsten ein Hinderniss der Entleerung, die Stenose einer Stelle l Darmcanales oder die Lähmung der Muscularis, das letztere Moment immt namentlich bei Peritonitis (besonders der puerperalen Form) • Beobachtung. Andrerseits kann aber die Gasanhäufung auch her- gerufen werden durch abnorm starke Gasentwickelung in Folge von hrung des Darminhaltes (fermentativer Meteorismus). Eine Vermehrung der flüssigen Bestandtheile des Darm- lhaltes kommt sowohl in Betreff des normaler Weise breiigen gelb- iaen bis bräunlichen Dünnda.rminhaltes, als in Betreff der festeren !,unlichen Faecalmassen des Dickdarmes vor, besonders im Verlauf titer katarrhalischer-Erkrankungen. Der abnorme Wassergehalt diarrhoischen Entleerungen kann nun einerseits seinen Grund ha- . in der gesteigerten peristaltischen Bewegung, welche die wässrigen tstandtheile des Dünndarmes nicht zur Resorption gelangen lässt, ihrerseits kann aber die wässrige Beschaffenheit der Entleerungen i:ge einer serösen Transsudation von der Darmwand aus sein. Das ;ttbezeichnete Verhältniss kommt am Stärksten bei der Cholera zur ttung, wo in Folge der wässrigen Transsudation an der ganzen liindarmoberfläche eine förmliche Eindickung der Gewebssäfte, vor- ssweise des Blutes stattfindet. In Betreff des mikroskopischen Verhaltens der diarrhoi- en Entleerungen ist bereits früher auf das stete Vorkommen hlicher Bacterienmassen hingewiesen. Stets findet man ferner in hen Massen mehr oder weniger reichliche Rundzellen; so zahlreich, ; das Secret den Charakter des Eiters erhält, finden sie sich na- itlich bei chronischen Entzündungs- resp. Verschwärungsprocessen Dickdarm. Abnormer Gehalt des Stuhles an klumpigen oder membranösen len Schleimmassen wird häufig beobachtet in Folge acuter oder mischer katarrhalischer Reizung des Darmcanales. Auf die zahl- hen Verschiedenheiten, welche der Darminhalt je nach dem Sta- tt der Verdauung, nach der Beschaffenheit der eingenommenen irung, nach der stärkeren oder geringeren Beimischung gewisser naler oder abnormer im Körper gebildeter Stoffe (wir erinnern an thonaitigen gallenlosen Stühle bei Verschluss der Gallengänge, an durch Blutbeimischung theerartigen Stühle in Folge von Magen- iung, an die fettreichen chylösen Entleerungen bei mangelhafter kreasfunction u. s. w.) kann hier nicht speciell eingegangen werden. Abnorm feste Kothknollen (Scybala) bilden sich nicht sel- im Dickdarm in Folge hartnäckiger Verstopfung; sie lagern na- tlich in den erweiterten Ausbuchtungen des Colon und sind meist schwärzlicher Farbe. 1 Concremente im Darmcanal (sog. Darmsteine) übersteigen irch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 58914 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugsorgj beim Menschen selten die Grösse einer Haselnuss, während dagegen bei Thieren, namentlich bei Pferden, bis 20 Pfund schwere Darmsteine vorkommen. Die Concretion hat oft als Kern fremde Körper (Sani Obstkerne, Ascarideneier, Gallensteine u. s. w.), die Hülle derselben besteht vorzugsweise aus Kalk-, Magnesiaphosphaten und kohlensaurem Kalk mit Gallenfarbstoff und Darmschleim vermischt. Auf dem Durch- schnitt solcher Concremente erkennt man nicht selten concentrische Schichtung. Die Gestalt der Kerne ist rundlich oder eckig, im Proc vermiformis häufig bohnenförmig; sie sind nicht selten in mehrfacher Zahl vorhanden. Besonders wenn die Concretionen in Ausbuchtungen des Darmrohres, in Divertikeln, namentlich aber im Processus vermi- formis ihren Sitz haben, können sie Entzündung, Verschwärung und selbst Perforation der Darmwand erzeugen. Fremdkörper gelangen sehr häufig in den Darmcanal, besonders sind hier die verschiedenen Obstkerne zu erwähnen, ferner finden sich nicht selten zufällig verschluckte Gegenstände, wie Schrotkörner. Xa dein u. s. w. In der Mehrzahl der Fälle gehen solche Fremdkörper, ohne Schaden anzurichten, mit den Faeces ab, in anderen Fällen, und besonders gilt das von scharfen und spitzigen Körpern, perforiren sie die Darm wand; sie können dann Peritonitis erzeugen oder auch sie werden ohne stärkere Entzündungserscheinung im Zellgewebe weiter- getrieben (sog. wandernde Fremdkörper), so können verschluckte Ni dein durch die Bauchwand, oder selbst an dem Oberschenkel Rücken nach aussen gelangen. In anderen Fällen bleiben die Fremd körper im Darmcanal, besonders in den Ausbuchtungen desselben gen, sie werden dann, wie oben erwähnt, nicht selten durch Kalksai imprägnirt, können übrigens Entzündung, Verschwärung hervorrufi Häufig finden sich in den Excrementen unverdaute BestandtheiL der aufgenommenen Speisen (Sehnen, Arterienstücke, Kartoffelschi Apfelsinenschläuche, Spargelfasern u. s. w.). In grösseren Mengen Darmlumen erfüllend und in Ballen mit dem Koth entleert entsprech solche unverdauliche Gegenstände den Infarcten der alten Aerztdf Von hypochondrischen Kranken, die ihren Koth mit ängstlicher Aul(> merksamkeit untersuchen, werden solche Bestandtheile mit Schrecken wahrgenommen. Selbst von Aerzten sind übrigens derartige KothbÄ standtheile bei oberflächlicher Untersuchung für parasitäre Bildungefi gehalten worden. In einem von Virchow mitgetheilten Fall (Virch. Arch. LH) waren zuW Beispiel längliche oder faserige Gebilde, welche bei einer Dame mit dem Stull abgingen, den behandelnden Aerzten räthselhaft erschienen. Durch Yircho|«i wurde festgestellt, dass es sich um Apfelsinenschläuche handelte. Vergl. in Betreff derartiger Pseudoparasiten auch Kücheunieist (Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Med. 1871).ntel 29. Neubildungen und rückgäLgige Metamorphosen im Darmcanal. 915 Capitel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal. Neubildungen aus der Gruppe der histoiden Geschwülste kommen Darmcanal in ähnlicher Weise wie im Magen vor; sie nehmen en Ursprung am Häufigsten vom Gewebe der Submucosa. Es sind dliche oder höckrige Geschwülste, welche nach ihrer Structur am uligsten als Myome oder als Lipome, seltener als Fibrome zu -sificiren sind. Die Geschwülste können einzeln oder in der Mehr- 1 vorhanden sein; sind sie nicht sehr gross, so kommt ihnen keine kologische Bedeutung zu, bei bedeutenderem Umfang buchten sie :eeren die Schleimhaut faltenartig vor sich her, sie können dann liesslich ähnlich wie auf der Haut das Lipoma pendulum an der rminnenfläche als gestielte Geschwulst vorragen. Man hat derartige chwülste von der Grösse eines Apfels, einer Faust gesehen. Bei !.her Entwickelung können diese Geschwülste einerseits direct Ste- e erzeugen, andrerseits dadurch zu Canalisationsstörungen führen, 9S sie von den peristaltischen Bewegungen gefasst und abwärts ge- oben werden, hierbei aber die Stelle ihrer Insertion nach sich ziehen l also zur Invagination Anlass geben. In ähnlicher Weise wie in der Submucosa können sich die er- inten Geschwulstarten auch in der Muscularis und in der Serosa Darmwand entwickeln, sie sitzen dann bei grösserem Umfang dem m nach der Peritonealhöhle zu gestielt auf. Gefässgeschwülste in Form der Teleangiektasie wurden im •me in flächenhafter Ausdehnung von Rokitansky beobachtet. Polypöse Schleimhautwucherungen bilden sich, wie im ?en, so auch im Darmcanal, besonders bei dem Bestehen chroni- er Katarrhe. Diese gestielten, weichen Polypen sind oft in mehr- ler Zahl vorhanden und können bedeutende Grösse erreichen; sie en ihren Sitz am Häufigsten im Duodenum, im unteren Theil des im, dem Colon und Kectum. Zuweilen zeigen diese Wucherungen zottigen Bau und entsprechen so dem weichen Papillom, doch 3tehen manche der feinzottigen Wucherungen, welche man auf den >en Blick hierher rechnen möchte, auf krebsiger Basis (Zottenkrebs). Geschwülste, welche wesentlich aus Hypertrophie und Neu bil- lig von Drüsengewebe hervorgehen, Adenome, kommen im rmtractus nicht selten zur Entwickelung. Ist die Neubildung mäs- und von mehr flächenhafter Verbreitung, so entsteht die von 3bs (path. Anatomie, S. 275) als flaches Adenom bezeichnete hwulst, welche am Häufigsten im unteren Theil des Rectum (dort, das Cylinderepithel in das Pflasterepithel übergeht) gefunden wird, t selten umgreift dieses flache Adenom ringförmig das Lumen des es; an der erkrankten Stelle tritt eine massige, leicht höckrige, che Anschwellung hervor, an der entsprechenden Stelle ist häufig I Muscularis hypertrophisch. Mikroskopisch beruht dieser Zustand 58*916 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. auf Vergrösserung und Wucherung der Lieberkühn'schen Drüsen : als Ausdruck der letzteren bemerkt man oft Sprossung und gabiige Thei- hing an den blinden Enden der Drüsenschläuche. Eine zweite Form der Adenome, welche von der eben erwähnten durch stärkere Wucherung der Schleimhautgewebe an einer umschrie- benen Stelle unterschieden ist, kann am besten als polypöses Ade- nom (Fibroadenoma papilläre und glabrum — Klebs) bezeichnet wer. den. Es handelt sich um gestielte aufsitzende Geschwülste, theils von zottiger, theils von glatter Oberfläche, welche je nach dem Verhältniss ihrer Stromamenge bald weich, bald fester, selbst von fibröser Härte erscheinen. Im oberen Theile des Darmes kommen derartige, meist feinzottige Geschwülste, welche auf mikroskopischen Durchschnitten vollkommen typischen acinösen Bau erkennen lassen, namentlich im Duodenum vor, wo sie wahrscheinlich von den Brunner'schen Drüsen ihren Ausgang nehmen; sie können hier die Grösse eines Apfels, einer Faust erreichen und zur Stenosirung des Darmlumens fuhren. Durch Druck auf die Mündung des Ductus choledochus können diese Ge- schwülste Icterus erzeugen. Durch Ulceration ihrer Oberfläche ent- stehen nicht selten Blutungen. Ferner kommen solche polypöse Ade- nome besonders im Rectum vor, sie können hier bei bedeutendem Um- fang durch den After vortreten, besonders während des Stuhlganges, und selbst die Ursache eines Prolapsus ani sein. Diese Rectumge schwülste nehmen ihren Ausgang von einer Wucherung der Lieber- kühn'schen Drüsen. Von der an sich gutartigen Adenombildung zn: Entwickelung destruirender carcinomatöser Geschwülste kommen gerad im Darmcanal häufig Uebergänge vor. Am meisten gilt dies für diejenige Krebsform des Darmes, welch als Cylinderzellenkrebs bezeichnet wird. Die Geschwulst zeig hier analoge Formen wie im Magen, man unterscheidet je nach de Ausdehnung der Neubildung wandständige und das Darmrohr um greifende ringförmige Formen von verschiedener Mächtigkeit. Zr weilen treffen wir dieses Carcinom in einem Stadium der Entwick lung, wo es nur als eine flache, meist massig feste Infiltration unebener Oberfläche erscheint; auf dem Durchschnitt sieht man d die Mucosa und Submucosa durch die Krebsentwickelung mächtig dickt, in eine markige oder grau weisse Schicht verwandelt. In and* ren Fällen ragen von der infiltrirten Basis blumenkohlartige, weich zottige Massen hervor, welche oft das Darmlumen zum grössten The ausfüllen; diese als Zottenkrebs bezeichnete Form findet sich m mentlich im Duodenum, besonders in der Nähe der Gallengangmü dung. Häufiger finden wir den Krebs bereits im Zustand der UL tion, es liegt ein unregelmässig kraterförmiges Geschwür mit pilza: vorragenden Bändern vor; in diesem Stadium reicht gewöhnlich d Infiltration bereits durch die Darmhäute hindurch und greift oft am continuirlich auf die benachbarten Organe über; so vom Rectum a die Vagina, den Uterus; vom Coecum auf die Bauchwand: von de Duodenum auf das Pankreas, die Gallengänge u. s. w. Gerade bei der mikroskopischen Untersuchung dieser sogenannt Cylinderzellenkrebse lässt sich mit grösster Wahrscheinlichkeit atel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal. 917 rvorgehen aus dem Drüsenepithel erkennen, man findet alle Ueber- ige von vergrösserten sprossenden Lieberkühn'schen Drüsen bis zu ma der Hauptsache cylindrischen (nur durch gegenseitigen Druck •egelmässigeren) Zellen bestehenden Krebskörpern, an denen eine mbrana propria nicht mehr nachweisbar ist. Man sieht an nicht weit in der Entwickelung fortgeschrittenen Fällen, wie die Wuche- ig der Epithelmassen von der Mucosa aus in die Submucosa hin- brechend hier alsbald alle Lücken des lockeren Gewebes und na- atlich auch die Lymphgefässe erfüllt. Auch im Darm hat man >en den Cylinderzellenkrebsen einen durch grosse Härte ausgezeich- m Scirrhus, ferner den weichen Markschwamm und endlich i Gallert- oder Alveolarkrebs als besondere Krebsformen be- trieben. Indem wir wegen des Näheren auf frühere Abschnitte ver- isen (vergl. S. 161), möge an dieser Stelle nur bemerkt sein, dass • die Existenz eines wirklichen Bindegewebskrebses für den Darm ht als sicher erwiesen ansehen. Die durch besondere Härte ausge- 3hneten Krebse des Darmes, welche uns bisher vorlagen, waren echt theliale Geschwülste, welche nur insofern von den eben beschriebenen idern abwichen, als die Wucherung der Epithelien zurücktrat gegen- i;r der reichlichen Entwickelung eines festen sklerotischen Stromas, lehes namentlich in der Submucosa seinen Sitz hatte. Durch die traction des scirrhösen Bindegewebes entsteht in der Kegel bedeu- ide Verengerung des Darmlumens. Bei der geringen Mächtigkeit Krebskörper erhält man namentlich bei ringförmiger Verbreitung zunächst den Eindruck, als liege nur eine schwielige Narbe vor, : Durchschnitten der verengten Stelle erkennt man jedoch bald das chümliche dieser Deutung. Oft ist auch hier Ulceration an der srfläche vorhanden, es findet sich ein Geschwür mit schwieligen udern. .„ Zum Markschwamm hat man theils in Erweichung übergegan- ue Cylinderzellenkrebse gerechnet, ferner solche Geschwülste, welche n gleichsam als ein jugendliches Stadium des Scirrhus ansehen mte: nur darf man hierbei nicht voraussetzen, dass immer oder oft Uebergang der einen Form in die andere stattfindet. Statt des wieligen Narbengewebes findet sich hier als Stroma des Krebses ein eiches Granulationsgewebe (demCarcinomagranulosum Waldeyer's prechend). Wie beim Ulcus rodens der Haut, so kommt es auch dem Darm vor, dass in solchen Fällen die Neubildung ausserordent- a rasch zerfällt, so dass man bei der geringen Mächtigkeit der In- ation glauben kann, ein nicht krebsiges Geschwür vor sieb zu en. Dass wir endlich den Gallertkrebs mit Waldeyer auf die Uertmetamorphose zurückführen, ist bereits früher wiederholt her- gehoben (vergl. S. 158). Diese Modifikation kommt am Häufigsten Rectum zur Beobachtung, wo man nicht selten grosse Strecken ; Darmrohres in ihrer ganzen Wanddicke in voluminöse graugallertige ssen von grobalveolarer Anordnung verwandelt findet. In Betreff^der Histogenese des Gallertkrebses des Rectum vergl. Sachs (Entwickl. des Carcinoma. Breslauer Diss. 1867). An der918 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Aftermündung selbst kommt entsprechend der Beschaffenheit ihres Epithels Carcinom vom Bau des Pflasterepithelkrebses vor. Es wurde oben schon berührt, dass im Dünndarm das Carcinom am Häufigsten im Duodenum seinen Sitz hat, nur selten begegnet man dieser Geschwulst in anderen Theilen des Dünndarmes, etwas häufiger wieder im Coecum, an der Elexura sigmoidea, am Häufigsten jedoch im Rectum. Die Folgen der Krebsentwickelung im Darmrohr entsprechen zum grossen Theil dem früher über den Krebs der Speiseröhre Erwähnten. Gewöhnlich besteht zunächst an der von der Neubildung ergriffenen Stelle Stenose, oberhalb derselben Dilatation des Darmrohres (es kann auf diese Weise selbst Ileus erfolgen). Mit dem ulcerösen Zerfall dei Neubildung gleicht sich die Stenose mehr und mehr aus, es tretet jedoch andere Gefahren an ihre Stelle. Häufig führt die Ulceratioi zum Durchbruch der Darmwand, da dieser aber meist allmälig erfolgt so pflegt bereits vorher Verlöthung mit Nachbarorganen einzutreten So bilden sich nicht selten fistulöse Communicationen zwischen Reetun und Vagina, zwischen S romanum und Harnblase u. s. w. In ande ren Fällen kommt es zur umschriebenen, abgesackten, seltener zur al gemeinen Peritonitis. Im Rectum führt der Durchbruch nicht selte zur jauchigen Periproctitis. Während die Darmwand nur ausnahmsweise Sitz metastatijl scher Knoten ist, führen dagegen häufig die Darmkrebse zur Eni] Wickelung secundärer Krebsknoten; zunächst sind die Lymphdrüse*! welche der betroffenen Darmpartie entsprechen, ergriffen; am Häirfiaj sten finden sich dann, oft sehr umfängliche, die primären Carcmomlj •an Masse bei Weitem übertreffende Knoten in der Leber. Diese Thal) sache weist auf Verbreitung der Krebselemente durch die Blutbad? hin,..da ja die Pfortader ihr Wurzelgebiet zum grossen Theil in dj'i Darmwand hat. Waldeyer (Virch. Arch. LV) hat darauf aufmerksam gemacht, wie gewisjfo Darmkrebse auf einen Ursprung aus mechanischer oder entzündlicher Eeizwn kung hinweisen; er fuhrt als Beispiel ein Carcinom des Dünndarmes an, waflj ches nach Ovariotomie sich entwickelt hatte und dessen Sitz der Stelle entspnKÜ welche mit dem Stiel des Eierstocktumors verwachsen war. Als Beleg für diese Anschauung kann Verf. aus eigener Erfahrung zmf Fälle anführen. Der eine betraf ein im Dresdener Krankenhause beobachtttjft 23jähriges Mädchen, welches vor zwei Jahren eine Perityphlitis überstand^ hatte und später mit einem scheinbaren Recidiv dieses Leidens zurückkehrB Neben den llesiduen der Perityphlitis fand sich ein nur zum Theil ulceriw Zottenkrebs der letzten Ueumschlinge. Im zweiten Fall hatte sich das CarciuÄ an einer Partie des S romanum entwickelt, welche den Inhalt einer Hernia fl troperitonealis fossae sigmoideae bildete; bereits vor Jahren waren einmal J|l scheinungen einer inneren Incarceration beobachtet und die Davmserosa war all der Bruchtasche zum Theil verwachsen. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granu lationsgl schwülste kommt dem Auftreten des Tuberkels nach HäufigkH und Bedeutung die grösste Wichtigkeit zu. Wir finden den Precjl am Häufigsten im Stadium der Geschwürsbildung, in der Regel nejJ fortgeschrittener Lungenschwindsucht, mindestens in zwei Dritteln <J| Leichen der an letzterer Krankheit Verstorbenen. Es kommen "tl 1ntel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal. 919 is Fälle vor, wo die Lungenaffection noch auf die Spitze beschränkt , während bereits sehr ausgebreitete Geschwürsbildung im Darm h findet. DeDnoch wäre es falsch, solche Bilder in der Weise zu iten, als sei die Darmtuberkulose die primäre Veränderung. Da- $en spricht die Erfahrung, dass man so selten eine Darmtuberkulose ae gleichzeitige Lungenschwindsucht findet. Es ist sehr wahrschein- h, dass die Infection des Darmcanales durch verschluckte Sputa ver- ttelt wird. Auch gegenüber den tuberkulösen Darmgeschwüren taucht wieder ; Frage auf, ist das Auftreten des Tuberkels das Primäre, oder ist r erste Anfang ein entzündlicher, resp. hyperplastischer Vorgang, dem secundär Tuberkelentwickelung hinzutritt. Aehnlich wie für lere Organe hat man denn auch die Entstehung der Darmgeschwüre Lungenschwindsüchtigen auf eine hyperplastische, entzündliche lwellung der Follikel, welche in Verkäsung, Nekrose ausgeht, be- en; man hat den Ausdruck Darmschwindsucht an Stelle der Darm- jerkulose gesetzt. Muss man dieser Auffassung insofern beistimmen, in der That an den frisch erkrankten Follikeln, welche sich neben 3ren verkästen oder in Verschwärung übergegangenen Stellen finden, keine charakteristischen Tuberkel, sondern lediglich eine hyper- stische Wucherung nachzuweisen ist; so ist andrerseits jedoch zu :ennen, dass man in der Umgebung käsiger Follikel sowohl als im ind und den Bändern der charakteristischen Geschwüre stets, oft in hten Haufen liegende Tuberkelknötchen findet. Wäre also auch der •te Anfang der hyperplastische Zustand eines Follikels, so ist doch ht daran zu zweifeln, dass an dem weiteren Fortgang, besonders der Geschwürsbildung, die Tuberkelentwickelung den hervorragen- . Antheil hat. Wie aus dem Angeführten hervorgeht, entwickelt sich also die ;mtuberkulöse am Häufigsten von den Solitärfollikeln, selten i einem ganzen Peyer'schen Plaque, häufiger von einzelnen Follikeln selben. Der Follikel schwillt an, verliert seine scharfe Begrenzung •en die Umgebung, er erscheint anfangs graugallertig, wird dann ckenkäsig, bald stellt sich dann Erweichung der käsigen Vorragung , es entsteht an ihrer Stelle ein kleines rundliches Geschwür mit lachst gelblichen Rändern. Es kann jetzt eine Reinigung der Ge- würe erfolgen, welche in Vernarbung ausgehen kann. Viel häufiger ift aber die Verschwärung von den Geschwürsrändern um sich, die rteren sind infiltrirt, man findet sie bei der mikroskopischen Unter- hung von Tuberkelknötchen durchsetzt. Die tuberkulöse Infiltration ift in der Regel nach der Querrichtung des Darmes um i, dem Verlauf der Gefässe folgend. Es können sich auf diese Weise Darm grösstenteils oder ganz umgreifende Geschwüre (tuberku- e Ring- oder Gürtelgeschwüre) bilden. Doch kommt es auch ht selten vor, dass die Verschwärung von Follikeln aus nach allen fcen gleichmässig um sich greift, durch Confiuenz mehrfacher Ge- würe entstehen dann unregelmässige traubige Substanzverluste mit jenagten mehr oder weniger infiltrirten Rändern. Auf diese Weise 1 auch durch Confiuenz der Gürtelgeschwüre kann die Darmschleim-920 Siebeuter Abschnitt. Pathologische Anatomie der VerdauungBorgane. haut auf grosse Strecken hin zerstört werden, sodass zwischen den Geschwürsflächen nur einzelne Wälle und Inseln der Schleimhaut be- stehen bleiben, ein Zustand, der an dysenterische Verschwärung erin- nert. Solche ausgedehnte Zerstörung kommt namentlich am Endtheil des Ileum und im Anfang des Dickdarmes vor, besonders tritt dann leicht ausgebreitete Geschwürsbildung ein, wenn sich zur Darmtuber- kulose, was nicht selten der Fall ist, Amyloidentartung der Mucosa gesellt. Die tuberkulösen Geschwüre greifen in der Kegel bis auf die Sub- mucosa, seltener legen sie die Muscularis bloss, doch findet man ganz regelmässig zwischen den Fasern der letzteren Tuberkelknötchen. Auch auf der Serosa pflegen sich namentlich bei tiefgreifenden Geschwüren dichte Gruppen von Tuberkelknötchen zu bilden; man erkennt an sol- chen Gruppen, welche gürtelartig das Darmrohr umgeben, oft schon von aussen den Sitz der Geschwüre. Von diesen Tuberkelherden kann man ferner oft rosenkranzartig aufgetriebene mit Tuberkelmasse erfüllte Chylusgefässe verfolgen. Gegenüber der Häufigkeit der tuberkulösen Darmgeschwüre ist das Eintreten von Darmperforation durch dieselben selten, am Leichtesten! stellt sich noch dieser Ausgang begreiflich bei den tieferen Gürtel-! geschwüren her. Zuweilen erfolgt die Perforation nach vorheriger! Verlöthung zweier Darmschlingen, es entsteht eine fistulöse Communi-|i cation zwischen denselben. Ist die Perforationsstelle nicht durch be- nachbarte Darmschlingen oder andere Bauchorgane verlegt, so entsteht! Peritonitis. Nicht selten sieht man auch an tiefgreifenden tuberkulö-|j sen Darmgeschwüren theilweise Vernarbung, welche durch Retractionjj zur Stenose führen kann. Die Entwickelung syphilitischer Gummata und durch solche!! hervorgerufene Geschwürsbildung gehört im Darmcanal zu den Selten-jf heiten. Am Häufigsten begegnet man noch bei syphilitische« Neugeborenen einzelnen oder mehrfachen, zuweilen durch den ganj; zen Dünndarm verbreiteten Geschwüren; dieselben scheinen auch hieiji oft von den Solitärfollikeln und Peyer'schen Plaques ihren Ausgang i zu nehmen, in anderen Fällen vielleicht von der Submucosa. Del Grund ist speckig oder es liegt Narbengewebe zu Tage, die Eändei sind mehr oder weniger derb infiltrirt, von grauweisser Farbe. Kot: sprechend dem Sitz der Geschwüre ist auch die Serosa verdickt. Ofj fenbar als congenitale Darmsyphilis zu deutende Fälle sind schon vou Cruveilhier beschrieben (Atl. d'anat. pathol.), aus neuerer Zeit vergl Förster, Eberth (Virch. Arch. XL), Oser (Untersuchung aus den! path. Inst, zu Krakau. Wien 1872). Verfasser begegnete der Darm) syphilis bei Neugeborenen unter 40 Fällen 5 mal. Die bei Erwachsenen gefundenen gummösen Processe stellten sie in den bisher beobachteten Fällen theils als ringförmige Geschwür mit indurirtem Grund und Rand dar, theils als indurirte Plaques ml oberflächlicher Ulceration. In einem Fall von Meschede (Virch. Arch. XXXVII) fanden sich im Puni) darm 54 solche bis 2 Zoll grosse Geschwüre. Ein ähnlicher Befund wird vr Klebs (Handb. d. path. Anat. S. 261) erwähnt. Neben syphilitischen \eran<i'ipitel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal. 921 ngen anderer Organe fand sich eine grössere Ulceration an der Ileocoecalklappe, »iterhin im Dünn- und Dickdarm vereinzelte Geschwüre von 1—2 Ctm. Durch- esser, das unterste 2 Zoll über der Aftermündung. Die Geschwürsränder wa- n wulstig, geröthet, der Grund höckrig. In der Serosa wurden die Stellen der össeren Geschwüre durch strahlige Narben bezeichnet, in denen fibröse derbe aötchen lagen. Auch im Magen fand sich ein ähnliches Geschwür an der hinteren Fläche, >ben der kleinen Curvatur. Die Schleimhaut war hier netzartig durchbrochen, e übrigen Schichten der Magenwand daselbst sehnig verdickt. Häufiger als im übrigen Darmcanal kommen syphilitische Ge- hwüre im Mästdarm vor, namentlich dicht über dem Sphincter. >e werden namentlich bei Frauen beobachtet. Virchow (Geschwülste S. 405) hebt zur Unterscheidung von dysenterischen Geschwüren sben dem Sitz im unteren Theil des Kectum die geringere Tiefe und ,attere Grundfläche der syphilitischen Ulcera hervor. Ferner ist die ilativ bedeutendere narbige Induration der Umgebung anzuführen. Von Virchow, Lancereaux u. A. ist angenommen, dass die Geschwüre itweder direct durch Coitus heterotopicus oder indirect durch Hinabfliessen des iters von einem Ulcus specificum der Genitalien entstehen; zum Theil sind je- Ksh solche Ulcera, namentlich die zuweilen auch höher oben im Rectum und )lon gefundenen, als gummöse Producte allgemeiner Lues anzusehen. Vergl. Ljundgren (Arch. f. Dermat. u. Syph. 1870). Endlich gehören zur Gruppe der Granulationsgeschwülste noch die ymphome der Darmschleimhaut, welche sowohl bei der Leukämie is bei der sogenannten Pseudoleukämie beobachtet und zuerst von riedreich (Virch. Arch. XII) beschrieben wurden. Diese von hyper- 'astischer Wucherung der Peyer'schen Plaques ausgehenden, jedoch auch oer deren Grenze hinausgreifenden Geschwülste, welche zuweilen auch oerflächlich ulceriren, haben grosse Aehnlichkeit mit typhösen Plaques n Stadium der markigen Infiltration. (Im Uebrigen vergl. S. 444.) Von rückgängigen Metamorphosen der Darmwand erwäh- en wir zunächst die einfacheAtrophie, welche die ganze Darmwand ^trifft und zu auffallender Verdünnung derselben führt. Dieser Zustand ildet sich theils im Anschluss an acute Erkrankungen aus (Cholera), irner im Verlauf chronischer Katarrhe; dann wird auch die Darmwand affällig dünn gefunden in Folge von Inanition. Auch als Altersver- nderung kommt einfache Atrophie des Darmschlauches vor. Die diffuse oder circumscripte Pigmentirung der Darmschleim- aut, wie sie nach Katarrhen, nach der Dysenterie und an den Folli- eln beim Abdominaltyphus zurückbleibt, hat schon Erwähnung ge- mden. Die wichtigste und auch am Häufigsten beobachtete regressive letamorphose der Darmschleimhaut ist die Amyloidentartung; sie cheint sich jedoch niemals isolirt zu entwickeln, sondern stets neben •ereits bestehender gleichartiger Entartung anderer Organe, namentlich ter Leber, der Milz und der Nieren. In Betreff der ätiologischen Verhältnisse sei auf den allgemeinen Theil dieses Buches verwiesen vergl. S. 34).922 Siebenter Abschuitt. Pathologische Anatomie der VerdauungBorgane Häufig findet sich, wie oben bemerkt, die Amyloidentartung im Darm gleichzeitig mit tuberkulösen Geschwüren. Die amyloid degenerirte Schleimhaut erscheint auffallend Mass- grau und glatt, mattglänzend. Es sind vorzugsweise die Gefasse der Schleimhaut Sitz der Entartung, doch werden, wie E. Neu mann (Arch. d. Heilk. IX) nachgewiesen, auch die muskulösen Bestandteile der Darmwand ergriffen. Die Follikel bleiben meist verschont. Bei der Anämie und Starrheit der hochgradig entarteten Gewebe ist - es begreiflich, dass durch den mechanischen Insult der. vorbeibewegten Faeces die Zotten in grosser Zahl abbrechen und dann nicht selten geschwüriger Zerfall der entarteten Schleimhautpartie erfolgt. IV. Krankheiten der Leber und der Gallenapparate. Capitel 30. Allgemeines. Die Erkrankungen der Leber, der grössten Drüse des Körpers, sind, entsprechend der physiologischen Bedeutung dieses Organes, von grosser Wichtigkeit; sie wirken in tiefster Weise auf den Gesammt- stoffwechsel, auf die Verdauung und Ernährung ein. Von der physio- I logischen Leberfunction ist am Klarsten bisher die Secretion der I Galle erforscht und auch in pathologischer Hinsicht können wir uns am Besten Rechenschaft geben über die Ursachen und Folgen der gestörten Secretion oder der gehemmten Ableitung dieses Secretes. In anderer Kichtung entbehrt dagegen, entsprechend der trotz zahl- reicher hervorragender Forschungen noch unvollständigen Erkenntniss der betreffenden physiologischen Vorgänge, auch unsere pathologische Auffassung der genügenden Grundlagen. So sehr wir von vornherein annehmen müssen, dass auch eine krankhafte Störung der mächtigen chemischen Umsetzungen, welche physiologisch in der Leber stattfinden (Glycogenbildung, Zerstörung, resp. Umsetzung gewisser Blutbe- standtheile), schwere Folgen für den Gesammtkörper hervorrufen müsse, und so sehr diese Voraussetzung durch die Wahrnehmung bestätigt | wird, dass bei einer plötzlichen Unterbrechung der Leberthätigkeit j (z. B. bei der acuten gelben Leberatrophie) die schwersten und ver- hängnissvollsten Störungen entstehen, während auch bei chronischen I Lebererkrankungen stets eine tiefe Beeinträchtigung der Ernährung hervortritt; so sind wir doch noch weit davon entfernt, den inneren Zusammenhang der veränderten Leberbeschaffenbeit und der Störungen f des Gesammtstoffwechsels in klarer Weise erfassen zu können. Wie die Bedeutung der pathologischen Vorgänge in der Leberl\ apitel 30. Allgemeines über Krankheiten der Leber und Gallenapparate. 923 ine hervorragende ist, so ist auch ihre Häufigkeit eine grosse. Fast 13de acute oder chronische Allgemeinkrankheit ruft mehr oder weniger Birasgesprochene Veränderungen in der Leber hervor. Es ist besonders I iese Neigung zu secundären Erkrankungen, welche die patho- »gische Stellung der Leber charakterisirt, ein Verhalten welches sich nsstentheils aus den eigenthümlichen Circulationsverhältnissen erklärt, »er umfängliche Gefässapparat der Leber, das reiche Netz von Capil- .ren, welche mit drei grossen Blutcanälen communiciren; die in iesem weiten Strombett langsam stattfindende Circulation des bereits lit geringer Stromgeschwindigkeit aus der Pfortader eintretenden Hutes, dessen Entleerung noch durch die fast rechtwinklige Einmündung er Lebervenen in die untere Hohlvene erschwert wird, diese Verhält- j isse machen es begreiflich, dass abnorme Beschaffenheit des Blutes erade in der Leber besonders zur Geltung kommt. Handelt es sich, in abnorme Blutbestandtheile körperlicher Natur, so werden dieselben sieht in den Lebercapillaren zurückgehalten, ein Verhalten, welches ( ich bei der Injection von einer Zinnoberemulsion in die Blutbahn sieht illustriren lässt. Die grösste Analogie mit diesem Verhalten ■ lüdet die Pigmentablagerung in der Leber bei Melanämie (vergl. S. 472). In pathologischer Richtung ist hier noch zu erinnern an gewisse urch Infectionsstoffe hervorgerufene Leberentzündungen (z. B. Pyämie), leeren Träger wahrscheinlich feinmoleculare Stoffe sind. Ferner kom- [liaen die Geschwülste in Betracht, welche durch Vermittlung der Blut- fi;tahn secundäre Verbreitung erlangen; auch hier sprechen zahlreiche l»athologische Erfahrungen dafür, dass die Häufigkeit des Auftretens h netastatischer Geschwulstknoten in der Leber sich, aus der langsamen | .'irculation in der Leber erklären lässt, welche es begünstigte, dass 1 <om Ort der primären Geschwulst verschleppte körperliche Bestand- Ii heile sich festsetzen und weiter entwickeln. Endlich ist der häufige [•Mund gewisser Parasiten in der Leber (namentlich des Echinococcus) kus den gleichen Momenten zu erklären. Auch solche Substanzen, «■velche in flüssiger oder gelöster Form in den Leberkreislauf gelangen, I« verden im Lebergewebe besonders reichlich deponirt oder rufen doch I oei ihrer langsamen Fortbewegung intensive Wirkung auf das Leber- 1 jewebe hervor. In ersterwähnter Richtung sei auf die häufig zu Ibeobachtende reichliche Fettdeposition in der Leber (Fettinfiltration) I Hingewiesen. In der zweiten Richtung dienen als beste Illustration llie Veränderungen, welche sich in der Leber nach der Incorporation J gewisser giftiger Substanzen ausbilden. Es kommen hier sowohl acute 1 Intoxicationen in Betracht, welche vorzugsweise Degeneration an den I Leberzellen hervorrufen, als chronisch einwirkende (wie z. B. der Al- Itohol), die wesentlich eine entzündliche Reizung des interstitiellen ■-Gewebes bedingen. Für gewisse Veränderungen der Leber, welche sich im Verlauf von Infections- 1 krankheiten ausbilden (die parenchymatöse Entartung bei verschiedenen acuten lnlectionsprocessen, die interstitiellen Veränderungen in Folge von Syphilis u. s. w.) ist es bei der Unbekanntschafc der eigentlichen Natur der Infectionsstoffe un- entschieden, ob es sich um die Wirkung fremdartiger, molecularer oder gelöster Substanzen, oder aber zum Theil (namentlich gilt das für die acuten, parenchy-924 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. matösen Entartungen) um den Ausdruck einer unter dem Einfiuss des verändertea Stoffwechsels (Fieber) entstandenen abnormen Blutconstitution handelt. Noch dunkler liegen die Verhältnisse bei einer scheinbar primären Leberkranklieit der acuten Atrophie. Es liegt auf der Hand, dass die ebenbesprochene Anhäufung molecularer Substanzen im Leberkreislauf besonders dann leicht zu Stande kommt, wenn dieselben durch die Pfortader aus dem Wurzel- gebiet dieses Gefässes zugeführt werden (secundäre Lebergeschwülste bei primärer Geschwulstbildung am Darmcanal, Leberabscesse in Folge von Darmverschwärung u. s. w.). Auch die oben berührte Wirkung gewisser Vergiftungen erklärt sich mit daraus, dass ja die Gifte von der resorbirenden Fläche der Darmschleimhaut zunächst der Leber zugeführt werden. Betrachtet man die einzelnen Factoren, welche sich bei den krankhaften Veränderungen der Leber betheiligen, so ergibt sich natur- gemäss aus den anatomischen Verhältnissen, dass man dieselben nach den drei Hauptgewebsbestandtheilen classificiren kann. Wir haben zunächst die Erkrankungen des eigentlichen Leberparenchyms. welche hauptsächlich, wie im Allgemeinen die pathologischen Ver- änderungen der mit specifischen Functionen begabten Zellen, passiver Natur sind, einen regressiven Charakter haben. Ihnen gegenüber stehen diejenigen krankhaften Processe, welche sich wesentlich an den Blutgefässen und in deren Umgebung an dem interstitiellen Bindegewebe localisiren; hier ist der Hauptsitz der acuten, nament- lich der entzündlichen Vorgänge. Bei der Zusammensetzung des Ge- fässapparates der Leber lässt sich hier wieder eine Unterscheidung machen, je nachdem die Veränderungen wesentlich, was am Häufigsten der Fall ist, an den portalen Gefässen oder an den Leberarte- rien und Leber venen verlaufen, resp. in der Umgebung derselben. Wir kommen bei Besprechung der Circulationsstörungen noch auf die Ver- hältnisse des Lebergefässapparates zurück. Als dritter Gewebsbestand- theil sind die Gallengänge von ihren feinsten capillaren Anfängen bis zur Gallenblase und den grossen Gallengängen zu erwähnen. Im \ pathologischen Verhalten dieser Gallengänge besteht Analogie mit dem Verhältniss, wie es zwischen den Erkrankungen der Luftwege und} denjenigen der Lunge besteht. Während die Krankheiten der grö> ren Gallengänge eine gewisse Selbständigkeit haben und Ueberein- j Stimmung mit den Veränderungen an anderen mit Schleimhaut aus- gekleideten Canälen darbieten, lassen sich, je mehr man die Verzweigung I der Gallengänge bis in die feineren Aeste verfolgt, desto weniger diel krankhaften Veränderungen von denjenigen des eigentlichen Leber-1 parenchyms trennen; bis endlich an den letzten Zweigen, deren Epithel I allmälig in die Leberzellen übergeht, eine Sonderung nicht mehrj? möglich ist. So sehr übrigens für das Verständniss der pathologisch-anatomischen Veränderungen in der Leber die Beachtung der verschiedenartigen! Betheiligung der einzelnen Gewebsbestandtheile der Leber wichtig ist,! so ist doch nicht ausser Acht zu lassen, dass die Veränderungen des!-ipitel 81. Missbilduugen u. erworb. Veränd. d. Form u. Lage d. Leber. 925 nen Gewebebestandtheiles stets von solchen der anderen begleitet nd. Bs würde daher eine Eintheilung der Leberkrankheiten nach 3n histologischen Bestandtheilen des Organes lediglich schematischen rerth haben. Capitel 31. lissbildungen und erworbene Veränderungen der Form und Lage der Leber. Die congenitalen Missbildungen der Leber sind von geringer •aktischer Bedeutung. Mangel der Leber wurde hauptsächlich bei •cardiacis, nur ausnahmsweise bei sonst wohlgebildetem Körper wbachtet. In einem Fall von Kieselbach (Froriep's Notizen. Bd. VIII) fehlte die eber bei einem sonst wohlgebildeten Kinde. Die Nabelvene nahm, entsprechend »m normalen Sitz der Leber, die Pfortader auf und theilte sich dann in zwei este, deren einer zur Hohlvene gelangte, während sich der andere in unzählige ind endigende Aeste theilte. Angeborene Abweichungen in der Form finden sich nicht >lten an der Leber; hierher gehört ausgesprochene rundliche oder platte orm, zungenförmige Verlängerung der Lappen (namentlich am linken eberlappen), Fehlen einzelner Lappen oder Bildung abnormer Lappung. on solchen Missbildungen leicht zu trennen sind die durch krankh- afte Processe entstandenen Lappungen, welche am Häufigsten durch yphilis bedingt sind. Das Vorkommen kleiner Knötchen vom Bau des Lebergewebes n Ligamentum Suspensorium, welche man also nach Analogie der ebenmilz als Nebenleber bezeichnen kann, wurde von E. Wagner ^rch. f. Heilk. II) nachgewiesen. Als angeborene Lageanomalien sind zu erwähnen: die links- iitige Lagerung der Leber bei Situs transversus, es ist hier eine ent- gehende symmetrische Verschiebung der einzelnen Leberpartien vor- anden; ferner kommt Vorfall der Leber durch Zwerchfellsdefecte, •auchspalten, Nabelschnurbrüche vor. Yon Missbildungen der Gallenapparate wurde angeborener fangel der Gallenblase, bei abnorm weitem Ductus hepaticus wieder- olt beobachtet. An den Gallengängen kommt vor: angeborene Oblite- ition eines oder mehrerer Aeste des Ductus hepaticus, Mündung des »uetus choledochus in den Magen, Verdoppelung dieses Ganges. Im Anschluss an die Missbildungen der Leber möge hier noch rwähnt werden das zuweilen beobachtete Offenbleiben der Vena um- ilicalis, welche sich bekanntlich normaler Weise in das solide Liga- lentum teres umwandelt. Bei Circulationsstörungen in der Leber -irrhose) stellt sich durch dieses Residuum der Vena umbilicalis"926 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. zuweilen eine collaterale Verbindung zwischen der Vena portae und Venen der Bauchwand her; doch kann diese collaterale Circulation auch durch kleine erweiterte Venen vermittelt werden, welche im Lig. teres verlaufen und übrigens nicht der Vena umbilicalis entsprechen (vergl. He nie, Handb. der Anat. III. S. 371). Erworbene Formveränderungen der Leber werden am Häufigsten beim weiblichen Geschlecht beobachtet, indem durch festes Schnüren ein Druck auf die Leber ausgeübt wird (direct und durch Vermittlung der nach innen gedrängten Kippen), welcher bewirkt, •dass entsprechend der Stelle des stärksten Druckes die Lebersubstanz .atrophirt, während gleichzeitig die Kapsel verdickt wird. Bei hoher Ausbildung dieser Schnürleber theilt die quer über die Mitte des rechten Lappens verlaufende Schnürfurche die Leber in eine obere und untere Hälfte, welche nur durch eine schmale Brücke von Leber- substanz zusammenhängen; zuweilen kommt es auch vor, dass der untere Theil nach oben hin umgeklappt wird. Es kann hierdurch Icterus entstehen (Virchow). Gewöhnlich ist die untere Hälfte der .Schnürleber vergrössert, an den Kändern wulstig verdickt; in Folge der Stauung in denselben erfolgt nicht selten Induration derselben, ferner Erweiterung ihrer Gallengänge. Die Gallenblase ist, wenn die Schnürfurche über ihren oberen Theil weggeht, erweitert, die Leber- substanz über ihr nicht selten atrophisch. Die Beachtung dieser Deformation ist in praktischer Richtung nicht un- wichtig, indem es schon oft vorgekommen ist, dass dieser bewegliche Theil des rechten Leberlappens mit Geschwülsten verwechselt wurde, wohl auch zur irr- thümlichen Diagnose einer beweglichen Niere führte. Mehr oder weniger tiefe, durch Kippeneindrücke verursachte Furchen finden sich häufig am oberen und hinteren Theil des rechten Lappens. Nach Liebermeister (Beitr. zur path. Anat. der Leber- krankh. 1864) sind es hauptsächlich Störungen der Exspiration, welche .solche Furchen entstehen lassen (Exspirationsfurchen), indem die dilatirte Lunge das Emportreten des Zwerchfells hindert und die Bauch- muskeln die unteren Kippen nach innen ziehen. Besonders hochgradige Formveränderungen werden ferner veranlasst durch hochgradige kvpho- tische Missgestaltung der rechten Thoraxhälfte (Verschmälerung des) rechten Leberlappens). Auf die Formveränderung, wie sie durch gewisse krankhafte Veränderungen (Cirrhose, Syphilis, Amyloidentartung u.s.w.) veranlasst werden, ebenso auf die Vergrösserung und Verkleinerung der Leber durch verschiedene pathologische Processe, kommen wirj .unten zurück. Durch Aufhebung des normalen Druckes an einer umschriebenen .Leberstelle, am Häufigsten nach erworbenen oder angeborenen Defecten im Zwerchfell, entstehen zapfenartige Auswüchse der Lebersubstanz (vergl. Klebs, Virch. Arch. XXXIII). Lageveränderung der Leber kann in verschiedener Richtungj stattfinden. So wird die Leber nach oben verdrängt durch umfäng- liche Geschwülste der Bauchhöhle, durch den schwangeren Uterus, die tympanitisch aufgetriebenen Gedärme u. s. w. Nach rechts hin927 Capitel 32. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. ird die Leber verdrängt durch Auftreibung des Magens, bedeutendes >ricarditisches Exsudat. Nach unten tritt die Leber bei Emphysem, chtsseitigem pleuritischem Exsudat, Pneumothorax. Nach hinten >rnmt Verdrängung der Leber in seltenen Fällen durch Vorlagerung « Quercolon vor. Durch Verlängerung der Aufhängebänder der Leber wird seltenen Fällen ein als Wanderleber bezeichneter Zustand hervor- rufen. Diese Anomalie kommt nur bei Frauen vor, ihr ätiologisches onient ist Schwangerschaft mit nach der Geburt persistirendem hlaffem Hängebauch. Es wurden Fälle beobachtet, wo die Leber im ;ehen bis zur Spina ant. sup. reichte. Die Leber war stets reponibel, eichzeitig war sie um ihre Querachse nach vorn gedreht, durch arrung der Gallengänge kann Icterus entstehen. Derartige Beobachtungen sind veröffentlicht von Cantani (ref. in irch.-Hirsch Jahrb. 1866. II), Piatelli, Meissner, Winkler (Arch. Gynäkol. IV), Leopold (Arch. f. Gynäk. VII). Capitel 32. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. Die Anämie der Leber ist entweder Theilerscheinung allgemeiner lutarmuth, oder sie ist durch locale Ursachen bedingt und dann äufig auf einzelne Abschnitte des Organes beschränkt. Als Ursache )mmt der Druck von Geschwülsten in Betracht, ferner die von unten er gegen die Leber gedrängten Gedärme (während bei Druck von )en her Stauungshyperämie Kegel ist). Das anämische Lebergewebe t blass, je nach dem Gallen- und Fettgehalt, mit einem Stich ins raue, Gelbe bis Bräunliche. In Folge länger bestehender Anämie iinmt die Leber an Volumen erheblich ab, der Gallegehalt ist ver- ändert, auf der Schnittfläche entleert sich nur spärliches Blut, die onsistenz ist vermehrt. Die congestive Hyperämie findet sich über das ganze Organ erbreitet, oder umschrieben, in der Umgebung von Entzündungs- erden (Abscessen etc.). Die diffuse Hyperämie tritt namentlich im erlauf gewisser Infectionskrankheiten auf, besonders bei Intermittens, .bdominaltyphus, Pyämie, ferner im Anfang entzündlicher Leber- Bectionen. Das Volumen der Leber ist je nach der Ausbreitung der ilutwallung, vergrössert, meist gleichmässig geröthet, die Consistenz ermindert, auf der Schnittfläche entleert sich reichliches Blut. Weit häufiger vorkommend und von grösserer pathologischer Be- outung ist in der Leber die Stauungshyperämie. Die wichtigste rsache sind mechanische Hindernisse der Entleerung des Lebervenen- lutes in die Vena cava inferior. Hier stehen in erster Linie alle928 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg: Verhältnisse, welche Dilatation des rechten • Herzens hervorrufen, also Herzklappenfehler, Emphysem, Lungenentzündung. Je nach der katur der Ursache ist die Stauungshyperämie der Leber eine chronische oder acute. Auch bedeutende rechtsseitige pleuritische Exsudate können zur Leberhyperämie führen, indem durch die Verdrängung des Herzens nach links Zerrung der V. cava ascendens, welche sich zur völligen Knickung steigern kann, verursacht wird. Seltenere Ursachen sind mediastinale Geschwülste, welche auf die Hohlader drücken. Von Budd sind zwei Stadien der venösen Leberhyperämie unterschieden- im ersten sollten nur die Centra der Acini, entsprechend den Zweigen der V, centralis, im zweiten auch die Peripherie, entsprechend den Zweigen der V. portal geröthet sein. Doch ist diese Emtheilung eine willkürliche. Zwar finden wir in der Leiche sehr oft nur einen Theil der Acini injicirt, und zwar häufiger die centralen, doch kommt das nach ganz normalen allgemeinen Ciiculationsverhält- nissen vor und es ist nicht daran zu zweifeln, dass wir hierin oft nur den Aug- druck einer erst in der Agonie entstandenen Circulationsstockung im Gebiet der Lebervenen zu sehen haben. Die bleibenden Veränderungen, welche in den Gefässen der Leber und in deren Umgebung unter dem Einfluss anhaltender venöser Stauung entstehen, pflegen allerdings zunächst von den Aesten der Lebervenen, also vom Centrum der Acini ihren Ausgang zu nehmen: es ist ja auch leicht verständlich, dass die Störung des Kückflusse> in die Cava ascendens am Meisten hier zur Geltung kommen muss. Es handelt sich um eine Erweiterung der Centraivenen und der zunächst von ihnen abgehenden Gefässe; unter dem Druck der dilatirten Capil- laren gehen die Leberzellbalken in den centralen Partien der Leber- läppchen atrophisch zu Grunde, es bleiben oft von ihnen nur einzelne bräunliche Pigmentkörnchen zurück. Nach der Peripherie, also nach den portalen Aesten zu, nimmt die Dilatation der Capillaren und dem- entsprechend der Schwund der Leberzellen ab, doch kommen Fälle vor, wo die Stauung schliesslich zum Schwund der Leberbalken ganzer Acini führt. Man hat diesen Schwund von Lebersubstanz in Folge von venöser Stauung mit dem Namen der rothen Atrophie belegt, die übrigens nicht zu verwechseln ist mit den roth atrophischen Stellen (sog. rothe Substanz Zenker's), wie sie bei der acuten gelben Leberatrophie vorkommen. Das makroskopische Bild der roth atrophischen Leber ist ein verschiedenes, je nach dem Grade der Ver- änderung. Zunächst tritt die rothe bis braunrothe Färbung der cen- tralen Partien der Acini hervor, welche sich gegen die blassere Peri- pherie absetzend, der Leber ein eigentümlich marmorirtes Aussehen gibt, ein Zustand, der von manchen schon mit dem Namen der Muskat- nussleber bezeichnet wird. Gehen weiterhin zahlreichere Leberacini ganz zu Grunde, so markirt sich das an der Leberoberfläche durch Einsinken der entsprechenden Partien, die Leber erhält daher ein granulirtes Aussehen. Da bei höheren Graden des Schwundes begreif- j licher Weise das Lebervolumen abnimmt, da ausserdem gewöhnlich! eine Hyperplasie des interacinösen Bindegewebes mit der rothenj, Atrophie verbunden ist, so können bei der Beurtheilung solcher Be-h funde Verwechselungen mit der granulirten Säuferleber (Cirrhose) vorj, kommen. Als unterscheidend ist festgestellt, dass im letzteren Fall),,Capitel 32. Circulatioiisstörnngen und Wunden der Leber. 929 Induration hochgradiger ist, auch ist die Lebercirrhose gleich- ssiger verbreitet, während die rothe Atrophie meist ungleichmässiger vortritt, besonders in der Umgebung der grösseren Lebervenen, zugsweise am linken Leberlappen. Eine an das Aussehen der Muskatnuss erinnernde Zeichnung der oerschnittfläche wird schon in der erwähnten Weise durch stärkere ;hung der centralen oder auch umgekehrt der peripheren Partien Leberacini hervorgerufen, und zwar kann dieses Verhältniss, wie tagt, als reine Leichenerscheinung vorkommen. Ein ähnliches mar- rirtes Aussehen entsteht durch umschriebene Ablagerung von Fett t von Pigment in den peripheren oder centralen Theilen der Leber- pchen. Von derartigen Verhältnissen absehend reserviren wir den nen Muskatnussleber für die bei venöser Stauung (namentlich •ch Herzfehler) zu Stande gekommene Veränderung, welche als eine flification der ebenbesprochenen rothen Atrophie anzusehen ist. >em zu der Eöthung der centralen Partien der Acini gelbliche rbung durch reichliche Erfüllung der Leberzellen mit Gallenfarbstoff t durch Fettinfiltration hinzutritt, wozu sich dann oft noch Wuche- .g des periportalen Bindegewebes gesellt, entsteht ein sehr buntes ssehen der Schnittfläche. Während das Centrum des Acinus roth braunroth erscheint, wird dasselbe weiter nach der Peripherie zu einem gelblichen bis gelblich-bräunlichen King umgeben, an den i peripherisch, entsprechend dem interacinösen Gewebe, wieder eine ssgelbe bis graurothe Zone anschliessen kann. Je nach der Schnitt- rung wird natürlich das Aussehen noch modificirt, indem sich die t.tralvenen mit ihrer Umgebung bald als punktförmige, bald als i'ifige Zeichnungen darstellen. In früheren Stadien pflegt dieser :.tand mit nicht unerheblicher Vergrösserung der Leber einherzu- en, gleichzeitig ist die Consistenz des Gewebes gewöhnlich ver- irrt, aus den grossen Lebergefässen entleert sich reichliches, meist r dunkles Blut. Indem weiterhin in der oben bei der rothen ophie angegebenen Weise mehr und mehr Lebergewebe schwindet, ''.et sich die atrophische Muskatnussleber aus, deren Ober- ihe ebenfalls fein granulirt zu sein pflegt, während die Consistenz eutend vermehrt ist. Blutungen sind, abgesehen von traumatischen Veranlassungen, ier Leber selten, am Häufigsten finden sie noch statt in erweichten cinomknoten, in der Umgebung von Echinococcusgeschwülsten, icessen. Ausserdem treten kleinere punctförmige oder streifige tungen unter der Leberkapsel nicht selten auf (bei Purpura, Phos- rvergiftung etc.). Die Folgen embolischer oder thrombotischer Gefässver- pfungen in der Leber sind verschieden, je nach der Art und sse der betroffenen Gefässe. Hämorrhagische Infarcte kommen in Leber nicht vor, woraus sich schon schliessen lässt, dass die berarterien nicht in die Classe der Endarterien gehören; in der it lässt sich leicht an Injectionspräparaten nachweisen, dass die 3iiellen Aeste in der Leber aufs Beichste durch Anastomosen ver- tden sind. Bei der vielfachen Verbindung des Leberarteriennetzes 31rch-Hirschfeld, Pitthol. Anatomie. 59930 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane mit anderen Unterleibsarterien (mit der A. coronaria dextra, der A gastroduodenalis u. s. w.), sind überhaupt pathologische Verhältnisse kaum denkbar, durch welche die arterielle Blutzufuhr nach der Leber völlig abgeschnitten werden könnte. Dagegen ist die Annahme, das? die Pfortader nach Ausschluss der arteriellen Blutzufuhr im Stande sein sollte, die Leberarterien vollständig zu ersetzen, eine falsche. Wie Cohnheim und Litten (Virch. Arch. LXVII. 2) experimentell am Kaninchen gezeigt haben, ist die Folge einer wirklich vollständigen Abhaltung der arteriellen Zufuhr Totalnekrose der Leber, welche stets in kurzer Zeit zum Tode führt. Durch die Untersuchungen der beiden ebengenannten Autoren ist auch eine bisher nicht genügend erklärte Thatsache verständlich ge- worden, dass nämlich nach längere Zeit bestehendem vollständigem Verschluss des Pfortaderstammes durch Thrombose (vergl.S.386) die Leber oft unverändert oder nur wenig verkleinert gefunden wird. Auf Grund ihrer Experimente treten Cohn heim und Litten der von Chronsczczewsky vertretenen Anschauung entgegen, nach welcher in jedem Leberläppchen zwei Blutgefässterritorien vorhanden wären, ein peripherisches von der Pfortader und ein centrales von der Leber- arterie gespeistes. Aus den Injectionsversuchen der beiden genannten Autoren ergibt sich, dass die Pfortader nach Ausschluss sämmtliche arterieller Zuflüsse die gesammten Capillaren der Leberacini zu vei sorgen im Stande ist; ferner geht aus diesen Experimenten hervoi dass jedenfalls nur sehr spärliche Aeste der Arteriolae interlobulare sich in das Capillarnetz der Leberacini öffnen. Die Leberarterie vei sorgt die Gefässe der Gallengänge, die Vasa vasorum der Pfortade und der Lebervenen und das Bindegewebe der sogenannten Glisson sehen Kapsel, und die das Blut aus dem Capillarnetz dieser Theil sammelnden Venen ergiessen sich in die interlobulären Pfort aderäste. Aus diesem Verhalten erklärt sich die Thatsache, das die Leber nicht zu Grunde geht, wenn auch grössere Pfortaderäsfe ja selbst der Stamm der V. portae verschlossen sind; durch die Vena interlobulares erhält das Lebergewebe von der Leberarterie her noc genügend Blut um erhalten zu werden, wenn natürlich auch die Func tion der Leber durch solche Verhältnisse gestört wird (Verminderung der Gallensecretion). Nur wenn eine Obliteration der Interj lobularvenen stattfindet (z. B. bei der Lebercirrhose durch den Druej des neugebildeten Bindegewebes), ist die Blutzufuhr zu den Capillaren des Lobulus abgeschnitten und hier kommt es dann auch zur Atrophij vieler Leberinseln. Die unter solchen Verhältnissen oft erweitert« Leberarterien können eben nach Verschluss der Interlobularvenen de Capillaren der Acini kein Blut mehr zuführen. Oedem der Lebersubstanz kommt zuweilen vor, namentlic begegnet man einem hierher gehörigen Zustande neben Hypertropi des linken Herzens (z. B. bei Aorteninsufficienz). Die Leber ist da vergrössert, ihr Parenchym quillt auf der Schnittfläche, besond^ gegen die Kapsel vor, dabei ist es blass, mattglänzend (ähnlich wie & Amyloidentartung). Bei der mikroskopischen Untersuchung erschein' die Leberzellen gequollen, die Bäume zwischen den LebercapnwCapitel 32. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. 931 den Zellbalken (perivasculäre Lymphräume) sind durch serösen ilt erweitert. Directe Verwundungen der Leber verlaufen häufig tödtlicli h Blutung oder sich anschliessende Entzündung, doch fehlt es t an Beispielen von Heilung solcher Verletzungen, selbst in Fällen die Leber durch dieselben bedeutende Substanzverluste erlitten. Wie Kleba (Beitr. zur patbol. Anatomie der Schusswunden. Leipzig 1872) orgehoben, ist häufig bei Leberschusswunden die Eeaction der Umgebung i ausserordentlich geringe, die den Schusscanal umgebenden Gewebe bieten g nur Zeichen von Degeneration dar und massige Infiltration. Auf diese e können die Canäle lange offen bleiben und zur Bildung von Fisteln An- geben. Kupturen der Leber entstehen durch Quetschung und Stoss in die Lebergegend oder durch indirecte Erschütterung und Zerrung, Beispiel beim Sturz aus bedeutender Höhe. Bei Neugeborenen 3t man gar nicht selten Eupturen der Leber nach künstlicher oindung durch Extraction am unteren Körperende. Die in gerichtlicher Beziehung nicht unwichtige Frage, ob auch bei normalem irtsverlauf Einrisse der Leber zu Stande kommen können, ist nicht sicher ?antworten. Am ersten möchte noch Gelegenheit dazu gegeben sein bei rmer Grösse dieses Organes, wie sie sich namentlich bei syphilitischen Neu- renen findet. War die einwirkende Gewalt bedeutend, so reisst in der Kegel der Lebersubstanz gleichzeitig die Kapsel ein, zuweilen ist die ir an einer Stelle förmlich durchgerissen, in anderen Fällen finden zahlreiche unregelmässig strahlig zusammenlaufende Kisswunden. solchen Fällen pflegt in Folge bedeutenden Blutergusses in die chhöhle rasch der Tod einzutreten. Die Einrisse sind stets am •ächtlichsten an der convexen Seite, gewöhnlich in der Nähe des atzpunctes des Aufhängebandes. Eiss die Kapsel nicht mit ein, inden sich meist weniger tief gehende Eisse, oft jedoch in mehr- er Zahl. Diese Eisse können unter Hinterlassung linearer Narben 3n. Mitunter ist auch bei den subcapsulären Eissen der Bluterguss jutend, er findet sich namentlich längs der interlobulären Gefässe, er wird durch denselben nicht selten die Kapsel blasig abgehoben. Die Angabe von Förster, dass die Leberruptur stets tödtlich ver- ist zu weitgehend; nach experimentellen Erfahrungen muss ange- tmen werden, dass sowohl bei subcapsulären als bei weniger bedeu- len mit Kapselzerreissung verbundenen Eupturen Heilung vorkommt. :h pathologische Erfahrungen sprechen für diese Behauptung. In Betreff' der experimentellen Erörterung dieser Frage sei auf die Unter- ungen von Terrillon (Arch. de Physiol. 1875) verwiesen. Dieser Autor , dass weniger umfängliche, mit Kapselzerreissung verbundene Rupturen its im Verlaufe von 9 Tagen unter Bildung schmaler Narben zur Heilung en. Dagegen fand sich bei subcapsulärer Ruptur eine viel langsamere Ent- :elung von Keimgewebe, ferner ausgedehnte fettige Degeneration der an- wenden Leberacini, die völlige Vernarbung erfolgt erst im Verlaufe von aten. Terrillon führt die schnelle Verheilung in den Fällen mit Kapsel- ur auf das Eindringen von Zellen aus dem Bauchfellsack in die Wund- ang zurück. 59*932 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg Capitel 33. Acute Entzündung der Leber (purulente Hepatitis, Leberabscess). Die purulente Leberentzündung kann traumatisch entstehen, durch Schlag, Stoss auf die Lebergegend, in Folge von Schuss- und Stich- wunden derselben. Am Häufigsten ist jedoch die Abscessbildung im Lebergewebe ein secundärer Vorgang; so bildet sich dieselbe in Folge von dysenterischen Verschwärungen der Darmschleim, haut, namentlich bei den in den Tropen endemischen Ruhrformen, während bei der in der gemässigten Zone herrschenden Dysenterie nur selten Aehnlichos beobachtet wurde. Wahrscheinlich werden in- fectiöse Substanzen von den ulcerirten Stellen aus durch die Dann- venen resorbirt und in die Pfortader geführt, im Gebiet der letzteren bleiben sie in den feinsten Aesten stecken und rufen Hepatitis hervor. In dieser Weise wird von den meisten Beobachtern (Annesley, Rigler u. A) der Zusammenhang zwischen der tropischen Ruhr und Leberentzündung er- klärt, während von anderen Seiten allerdings behauptet wird, die Hepatitis ginge häufig der Dysenterie voraus und die letztere sei vielmehr ein secundäres Leiden der ersteren; namentlich wird hierbei darauf hingewiesen, dass zuweilen purulente Hepatitis unabhängig von Darmulceration vorkommt (Murchison). Die bisher erwähnten Abscesse sind meist solitär oder es finden! sich gleichzeitig mehrfache Herde; richtiger wird das Verhältnis^ noch bezeichnet, wenn man angibt, dass hier einfache grössere Herd« zu entstehen pflegen, welche durch Confluenz dichtstehender Gruppeijl von feineren Abscessen gebildet werden. Die frisch erkrankten PartienS lassen noch die einzelnen Leberacini erkennen, deren Centrum odeii Peripherie graugelblich verfärbt ist. Mikroskopisch findet man in dej.i Umgebung der Centraivenen und der Pfortaderäste, doch auch in deiJ Umgebung der Capillaren Anhäufungen von Biterzellen, die Leberzelleal von trübkörnigem Aussehen, im Zusammenhang gelockert. Mit dejl Zunahme der Eiterzellen werden die Leberzellen mehr und mehr bejJ drängt, sie werden auseinander geschoben, comprimirt, endlich zei fallen sie zu einem pigmenthaltigen, körnigen Detritus, schliesslic wird die ganze ergriffene Partie zerstört und in einen Eiterherd va wandelt. Die Leberabscesse können sehr bedeutenden Umfang annel men, mitunter erreichen sie die Ausdehnung eines Kindskopfes, si sind gewöhnlich von runder Form und haben ihren Sitz vorzugsweis im rechten Leberlappen. Der Eiter ist häufig durch Gallebeimischiui von grünlicher bis bräunlicher Farbe, sehr übelriechend; da die umgeben den Gefässe in der Eegel thrombosirt sind, so erfolgt selten Blutung i die Abscesshöhle. Erreicht der Abscess die Leberkapsel, so stellt sie \ an der letzteren Entzündung ein, häufig kommt es zur Nekrose def Kapsel, der Abscess bricht in die Bauchhöhle durch (was zu rase tödtlich verlaufender Peritonitis führt), oder seltener entleert er SK nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand nach aussen. Di933 Capitel 33. Acute Entzündung der Leber. ibbergewebe in der Umgebung frischer Abscesse erscheint weich, i| perämisch, nicht selten missfarbig; weiterhin kann reactive Ent- {ndung der Wand hinzutreten, es bildet sich zunächst ein Granu- iionswall, der sich allmälig in eine fibröse, den Eiterherd abgrenzende Lpsel umwandelt. Dieser Ausgang in Abkapselung kommt wohl \ r bei weniger umfänglichen, und namentlich mehr im Centrum ■degenen Abscessen vor. Schliesslich kann der abgesackte Eiter zu ter käsigen, oft verkalkenden Masse eingedickt werden, während lunentsprechend der Umfang des Abscesses abnimmt und die fibrösen ; andungen sich einander nähern. Viel häufiger sind jedoch die von Irrösen Massen umgebenen käsigen Knoten, welche in der Leber vor- kamen, Producte der Syphilis (s. unten). Als secundäre Abscessbildungen in der Leber sind weiter anzu- ■thren die multiplen Herde, welche sich durch eiterige Gallen- jlingentzündung (in Folge von Verschluss des Ductus choledochus) Idden können; meist handelt es sich hier um mit Eiter gefüllte IMlengangektasien, doch kommt es hier auch zur Eiterbildung in der Inngebung der letzteren, in ähnlicher Weise, wie aus einer Bronchiek- feie der cavernöse Zerfall von Lungengewebft hervorgehen kann. Ferner können sich Leberabscesse bilden in der Umgebung von Ibhinococcusgeschwülsten, seltener in der Nachbarschaft maligner Unbildungen. Auch das Vordringen perforirender Magengeschwüre loch vorheriger Verlöthung mit der Leber führt nicht selten zur mbscessbildung. Am Häufigsten aber findet sich Eiterung in der Leber in Form leetastatischer Abscesse bei jauchiger Pylephlebitis, resp. Iii der Pyämie. Die Entstehung der Leberabscesse in Folge erweich- te Thromben der Pfortader, mag diese Circulationsstörung nun aus Irr einen oder anderen Ursache entstanden sein, ist leicht verständlich; I hier die Verschleppung und Einkeilung reizender Substanzen in (8 feineren Lebergefässe sehr leicht zu Stande kommen muss. Schwie- ger erklärlich schien lange die Thatsache, dass bei der metastatischen Tämie, welche sich an Eiterungsprocesse in irgend welchen peripheren oeilen (zum Beispiel an den oberen oder unteren Extremitäten) an- thliesst, die Leberabscesse nach den Lungenabscessen die häufigsten md; höchstens wären hier die miliaren Nierenabscesse auszunehmen. ) lange man bei den metastatischen Eiterungen der Pyämie stets an •össere verschleppte Thromben dachte, war es schwierig zu erklären, uf welchem Wege zum Beispiel ein Embolus aus der Axillarvene in '.e Leber gelangte, man musste voraussetzen, dass diese embolischen lassen die Lungencapillarität passirten, ehe sie durch die Bahn der rteria hepatica in die Leber gelangten. Hiermit war schon nicht •»cht vereinbar, dass diese pyämischen Abscesse meist ihren Ausgang on der Pfortader, seltener von der Lebervene nehmen. Auch die Erklärung von O.Weber, dass in die Blutmasse aufgenommene feste örper aus der Hohlvene in die Lebervene gelangen könnten (nament- ch bei schwacher Circulation in der Cava inferior), konnte diese shwierigkeiten nicht beseitigen. Dazu kam dann noch die Thatsache, iss gar nicht selten in genau untersuchten Fällen von Pyämie gär934 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane, keine Thromben aufzufinden waren, während andererseits die Beschaffen, heit mancher Thromben (der Pfortader, der Lebervenen) viel wahrschein* licher für ein secundäres Hervorgehen der Thrombose aus der AbscesB* bildung in der Leber sprach. Alle diese Schwierigkeiten verschwinden, sobald man die pyämi- sehen Metastasen nicht einseitig auf Embolie durch grössere Thromben zurückfuhrt, sobald man annimmt, dass feinmoleculäre Massen, welche sich in der Lebercapillarität anhäufen, zur Abscessbildung führen können. Es hat ja durchaus keine Schwierigkeit anzunehmen, dass solche Körper, welche in einzelnen Exemplaren die Lungencapillaren passiren, nach und nach sich derartig in den Lebercapillaren ansam- meln, dass sie schliesslich Verstopfung erzeugen. So wird man durch die Häufigkeit der Leberabscesse schon von vornherein auf die Voraus- setzung hingedrängt, dass die pyämische Infection durch feinmoleculäre Stoffe, niedere Organismen vermittelt werde. Sehen wir aber an dieser Stelle von allen anderen Gründen ab, die sich im Allgemeinen für diese Wahrscheinlichkeit anführen lassen, so lässt sich gerade in der Leber an frischen metastatischen Herden mit besonderer Leichtigkeit der Nachweis führen, dass der erste Anfang der Veränderung in der Obstruction der Lebercapillaren durch solche feinkörnige Haufen und Ballen von Micrococcus besteht. Ein frischer pyämischer Herd besteht aus einer Gruppe grau bis graugelblich verfärbter, nicht selten vergrösserter Acini, deren Peri- pherie sehr häufig durch gelblicheren Ton absticht; die Consistenz einer solchen Stelle kann noch ganz normal sein. Diese Gruppen verfärbter Acini sitzen nun in grösserer oder geringerer Zahl gleich- sam blattartig den Pfortaderverzweigungen auf. Allmälig werden die Acini mehr und mehr gelblich gefärbt, ihre Grenzen werden ver- wischter, die Consistenz vermindert, weiterhin bildet sich aus der Gruppe von Leberläppchen ein kleiner Eiterherd, der wieder mit be- nachbarten zu grösseren Herden zusammenfliessen kann. Oft sieht man bei Pyämie alle Stadien dieser Entwickelung nebeneinander, und zwar nicht selten in der Art, dass die am meisten fortgeschrittenen, bereits völlig zu eiterigen Massen erweichten Stellen, von frischerkrank- ten umgeben sind, ein Verhältniss, welches für ein peripherisches Weiterschreiten des Processes spricht. Entsprechend nun den ersten Stadien der Veränderung sieht man an mikroskopischen Schnitten be- deutende Erweiterung der Lebercapillaren und entsprechende Compres- sion der Leberzellbalken. Die ersteren sind mit den charakteristischen, feinkörnigen Mikrococcen gefüllt, die sich übrigens auch dadurch vom Detritus unterscheiden, dass sie durch Hämatoxylin stark gefärbt werden. Diese körnigen Massen schliessen mehr oder weniger reichliche weisse Blutkörperchen (nur spärliche rothe) ein, ja da man an manchen Stellen Capillargefässen begegnet, welche von weissen Blutkörperchen mit stark gekörntem Protoplasma erfüllt sind, so ist es nicht unwahr- scheinlich, dass die weissen Blutzellen die Mikrococcen importiren und durch deren Wucherung zerstört werden. Hat man nur frischt' Stadien der Veränderung vor sich, so findet man ausserhalb der Oe- fässe höchstens ganz vereinzelte Eiterzellen. Später nehmen sie, und935 Capitel 34. Die adite gelbe Leberatrophie. aar zunächst von der Peripherie der Aeini her und in der Umgebung r Portaläste zu, gleichzeitig werden die Leberzellen mehr und mehr mprimirt, auseinandergeschoben, schliesslich zur völligen Atrophie bracht. Ist die Eiterung erst fortgeschritten, so findet man dichte ihäufung der mit Detritus gemischten Kundzellen, zwischen denen ar und da Zoogloeaballen liegen, doch lässt sich natürlich bei so uit fortgeschrittener Veränderung der Nachweis nicht mehr führen, . Icher Vorgang der primäre geweseo. Die pyämischen Abscesse erreichen nur in seltenen Fällen jene tleutende Grösse wie die oben erwähnten Solitärabscesse; aus dem afachen Grunde, weil in der Kegel der Tod erfolgt, ehe die Aus- artung der Eiterung bis zu jenem Grade fortgeschritten, aus dem- Lben Grunde brechen die pyämischen Leberabscesse seltener nach ssen durch, im Uebrigen liegen die Verhältnisse, wie aus dem oben ageführten hervorgeht, in Betreff der ersten Entstehung der Herde inz ähnlich. In den allerdings sehr seltenen Pyämiefällen von gün- •gem Ausgang mag wohl auch Heilung der Leberherde durch Ab- pselung und Eindickung vorkommen. Neben den metastatischen Eiterherden und auch ohne solche findet an bei Pyämischen häufig auch diffuse parenchymatöse Ent- :tung der Leberzellen, ferner oft zugleich Katarrh der Galien- mge; Verhältnisse, welche zum Theil das häufige Hervortreten ikte- scher Hautfärbung bei Pyämie erklären. Dass bei den purulenten Leberentzündungen die Eiterzellen nicht in den Leberzellen gebildet werden, wie Holm (vergl. Centralbl. f. •med. Wissensch. 1867. S. 663) angegeben, wird jetzt allgemein an- kannt. Die Veränderungen an den Leberzellen selbst sind stets ■ssiver Natur. Es muss auch hier die Quelle der Eiterung in der oiigration weisser Blutkörperchen, welche in der Regel von ;n interlobulären Gefässen ausgeht, gesucht werden (vergl. in dieser Ziehung auch W. Koster, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868. r. 2, und v. Hüttenbrenner, Arch. f. mikrosk. Anat. V, S. 367). Capitel 34. Die acute gelbe Leberatrophie. Die seltene Krankheit, welche als acute gelbe Leberatrophie be- ichnet wird (von Anderen als Hepatitis parenchymatosa, auch s gelbe Erweichung), ist, wie der Name ausdrückt, hauptsächlich larakterisirt durch einen in rascher Weise zu Stande kommenden ihwund der Lebersubstanz. Die heftigen Krankheitserscheinungen, eiche diese Atrophie begleiten (unter denen namentlich schwere arebralsymptome, Delirien, Convulsionen, Sopor; ferner hohes Fieber, :terische Hautfarbe, manchmal Blutbrechen und blutige Durchfälle936 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. hervorzuheben), treten entweder plötzlich auf nach vorhergehender scheinbarer Gesundheit, oder sie entwickeln sich aus einem einfachen katarrhalischen Icterus; zuweilen schliesst sich auch das Symptomenbild der acuten Leberatrophie an eine chronische Leberaffection an, so kann sich dasselbe zum Beispiel bei Herzkranken aus der als Muskatnuss- leber bezeichneten Leberveränderung entwickeln (Traube). Anatomisch liegt das Wesen der Krankheit in dem Zerfall der Leberzellen. Vielleicht findet im ersten Anfang der Ver- änderung eine byperämische Anschwellung statt. Alsbald jedoch schwindet diese, die Leber verkleinert sich und zwar beginnt der Schwund in der Eegel im linken Leberlappen. Das Lebergewebe ver- liert auf dem Durchschnitt sein körniges Aussehen, die acinöse Struk- tur wird verwischt, gleichzeitig wird die Consistenz schlaff und weich, die Farbe zeigt alle möglichen Nuancen vom Bräunlichgelben (ent- sprechend dem Aussehen der in Chromsäure gehärteten Leber) bis zum Citronengelben. Der Schwund des Organes documentirt sich, abgesehen von der hochgradigen Verminderung des Volumens und Gewichtes, durch das welke, schlaffe Aussehen, die Kunzelung der Kapsel, die Ab- plattung. In den grösseren Lebergefässen findet sich dünnflüssiges Blut. In der Gallenblase und in den Gallen gängen ist in der Regel nur blasse dünne Galle vorhanden, während übrigens eine Canalisations- störung in den letzteren nicht vorliegt, im Darm findet sich oft gal- liger Inhalt. Zuweilen, im Allgemeinen in denjenigen Fällen, welche rapid zum Tode führten, zeigt die Leber in ihrer ganzen Ausdehnung das eben charakterisirte Bild, dem die Krankheit den Namen der gelben Atrophie verdankt. Häufig finden sich aber neben den gelben Stellen dunkelbraunrothe Partien, welche gegenüber den wei- cheren vorquellenden gelben Stellen durch festere Consistenz und glatte Schnittfläche sich auszeichnen; dieselben liegen entweder in Form zerstreuter kleiner Herde in die gelbe Grundsubstanz eingestreut und sind schon mit hämorrhagischen Herden verwechselt worden; oder aber es liegt das umgekehrte Bild vor, die Hauptmasse ist roth, die gelben Stellen treten in derselben als meist rundliche, gewöhnlich etwas stärker vorspringende weiche Herde hervor, nach Art kleiner Ge- schwülste; oder endlich es ist eine grössere zusammenhängende Partie (häufig der linke Lappen) von diesem rothen Aussehen, während das übrige Lebergewebe gelb erscheint. In einzelnen Fällen (z. B. in einem von Bamberger beobachteten) erschien die ganze in ihrem Volumen bedeutend reducirte Leber dunkelbraunroth gefärbt. Diese, gegenüber den gelb atrophirten Theilen als rothe Sub- stanz (Zenker) bezeichneten Stellen sind in verschiedener Weise ge- deutet worden. Von Fjrerichs und von Bamberger wurden zum Bei- spiel die rothen Partien für die weniger, die gelben für die hochgradi- ger erkrankten gehalten. Von anderen Seiten sah man in der rothen Substanz den Ausdruck einer besonderen Form der acuten Leber- atrophie. Namentlich durch Zenker (D. Arch. f. klin. Med. X. 1 und 2) ist neuerdings wieder nachdrücklich darauf hingewiesen, dass wir in der rothen Substanz lediglich das spätere, weiter fort- geschrittene Stadium der gelben Atrophie zu sehen haben.Capitel 34. Die acute gelbe Leberatrophie. 937 Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in den gelben ■irtien, je nach dem Stadium, noch erhaltene, erheblich geschwollene :terisch gefärbte Leberzellen, deren Protoplasma durch reichliche feine etttröpfchen, Eiweiss- und Gallenfarbstoffkörnchen hochgradig granulirt oder es sind bereits die Leberzellen zu Grunde gegangen, an ihrer eile findet sich ein albuminösfettiger Detritus, dem oft Bilirubin- ystalle beigemengt sind. Ist nun dieser Detritus resorbirt, so nimmt e betreffende Leberpartie bedeutend an Volumen ab und nach dem i igrundegehen des zelligen Leberparenchyms bleibt lediglich das Ge- sst der Leber zurück, ihre grösseren Gefässe mit dem sie umgebenden ?webe sind deutlich kenntlich, an der Stelle der Acini findet man irtien, welche in ihrem Verhalten an ein lockeres Bindegewebe er- Biern; die Streifen entsprechen den zusammengefallenen Capillaren. diesen streifigen Partien finden sich zahlreiche schmale den ge- lhwundenen Leberzellenbalken entsprechende Käume, welche von i jtritus und Gallenfarbstofikörnchen erfüllt sind. Ausserdem sieht man leer in dem bindegewebigen Stroma aus epithelialen Zellen zusammen- setzte Gebilde, welche oft ein deutliches Lumen erkennen lassen, lesselben endigen theils blind mit kolbig angeschwollenen Enden, l?eils zeigen sie gabiige Theilungen. Waldeyer (Virch. Arch. XLIII) feht in diesem Befund den Ausdruck einer beginnenden Begenera- loott von Lebergewebe von den Gallenwegen aus. Klebs (Handb. Irr path. Anatomie. I. 421) fasst diese Bildungen, die er ebenfalls loobachtete, in ähnlicher Weise auf, nur glaubt er, dass ihre Bildung Im den Resten des Drüsenparenchyms ausgehe. Während in dem bisher Besprochenen, abgesehen von den eben er- ihnten, vielleicht auf regenerative Ansätze zu beziehenden Gebilden, itles auf acut verlaufende Degenerationsvorgänge, nichts auf mien entzündlichen Charakter der Störung hindeutet, so sind I ch in einigen Fällen Beobachtungen gemacht, welche beweisen, dass Ilben den regressiven Vorgängen auch progressive entzündliche Ver- laderungen vorkommen. So gibt bereits Rokitansky an, dass in den roth gefärbten Partien Kern- llücherung des Stroma und der Gefässwände vorkomme. Klebs bemerkt, dass sehr wenigen Stellen, wahrscheinlich vorzugsweise an der Grenze der früheren B'üni, Anhäufungen von Rundzellen vorgefunden werden. I Auch Schwitzen und Riess (Chariteannalen XV) machen auf die in einem II'dl beobachtete entzündliche Wucherung des periportalen Bindegewebes auf- H^rksam. In einem von Winiwarter (Wien. med. Jahrb. 1872) untersuchten, Fall der gl br rasch tödtlich verlief (innerhalb 24 Stunden), waren im rechten Leberlappen 1 i Leberzellen (abgesehen von Zeichen beginnender Theilung) noch intact, da- Ägen hatte das interstitielle Gewebe, sowohl zwischen als innerhalb der Lobuli, 'Initende Verbreiterung erfahren, durch reichliche Einlagerung von Rundzellen, [• wie durch die Entwickelung vieler spindelförmiger Zellen. Unter steter Zu- |l hme der Rundzellen, welche nach Winiwarter sogar in die Substanz der ■ iberzellen selbst eindringen, werden die Gefässe comprimirt und dann zerfallen f ä Leberzellen zu einem körnigen Detritus. Hiernach wäre also die acute Leber- H rophie zunächst eine interstitielle Entzündung, der Schwund des Leber- ■ Uenparenchyms consecutiv. Es ist jedoch die Aufstellung derartiger allgemeiner Sätze auf Grund der938 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane an Einzelfällen gemachten Erfahrungen nicht ungefährlich. Namentlich ist hier, bei zu berücksichtigen, dass ja die acute Atrophie nicht selten an einer bereit» vorher erkrankten Leber auftritt. Ist schon aus dem Angeführten ersichtlich, wie die Auffassungen der gelben Leberatrophie auseinandergehen, indem die Einen dieselbe als einen rein degenerativen Vorgang, die Anderen als den Ausgang einer parenchymatösen oder interstitiellen Entzündung ansehen, so fehlt es vollends für die Pathogenese des Processes noch an einer ausreichenden Erklärung. Schon darüber, ob die acute Leberatrophie nur Theilerscheinung einer Allgemeininfection sei oder eine lokale Lebererkrankung, gehen die Meinungen auseinander. Für Ersteres sind namentlich angeführt: das Vorkommen der acuten Leberatrophie analoger Veränderungen im Verlauf schwerer Fälle von Abdominaltyphus oder bei anderen Infectionskrankheiten, ferner die Thatsache, dass die Krankheit relativ häufig im Puerperium entsteht, dass häufig gleichzeitig mit der Leberaffection eine acute paren- chymatöse Nephritis entsteht. Hingegen spricht für die Annahme einer lokalen Krankheit der Verlauf jener Fälle, wo die acute gelbe Leberatrophie aus einem katarrhalischen Icterus oder aus einer ofFenbar lokalen Leberkrankheit hervorgeht. Wir möchten demnach beide Möglichkeiten offen lassen. Völlig dunkel ist ferner die Frage nach der Beschafienheit des schädlichen Principes, welches die tiefe Ernährungsstörung der Leber 1 hervorruft. Auch diejenigen, welche annehmen, dass die acute gelbe Atrophie „die perniciöse Epistrophe eines von Haus aus einfachen katarrhalischen Icterus sei" (Zenker), geben zu, dass die Ursache dieses Ausganges ganz unbekannt ist. Auf die einfache Gallenreten- i tion in der Leber kann sie keinesfalls bezogen werden, wie die Fälle beweisen, welche trotz langdauernder völliger Gallenretention doch ohne acute Leberatrophie verlaufen. Es müsste also eine aus unbekannten ( Ursachen entstehende besondere Zersetzung der retinirten Galle oder j| eine Innervationsstörung, welche die Leberzellen zum Zerfall disponirt h (Kokitansky), angenommen werden. Auch der Versuch, die Fälle acuter gelber Leberatrophie auf Phosphor- jt| Vergiftung zu beziehen (Münk), ist als durchaus einseitig zurückgewiesen d worden, es besteht übrigens trotz mancher Analogie doch keine Gleichheit der I anatomischen Veränderungen. Bei der Phosphorvergiftung handelt es sich haupt- j sächlich um eine fettige Infiltration, bei der acuten Leberatrophie, wie aus dem I Angeführten hervorgeht, um eine fettig-albuminöse Degeneration. In neuester Zeit hat man auch für die gelbe Leberatrophie da? pathogenetische Räthsel zu lösen geglaubt, indem man auf den Be- Ii fund von Bacterien hinwies. Ausser einer wenig beweisenden, j weil erst längere Zeit nach dem Tode und unvollkommen angestellten Beobachtung von Zander (Virch. Arch. LVIII) ist hierfür die Autorität hj von Klebs anzuführen. — Auch Eppinger (Prag. Vierteljahrschr.il 125 und 126) hat in drei Fällen die Beobachtung von Klebs be- stätigt, er fand Kugel- und Stäbchenbacterien in den Gallengängen. 11 in dem atrophischen Lebergewebe und in den restirenden Leberzellen.Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung. 939 iss diese Parasiten aus dem Darm in die Leber gelangten (post )rtem?) ist aus ihrem massenhaften Vorkommen in den Gallengängen d im Duodenum zu schliessen. Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung. Eine chronische entzündliche Wucherung des interstitiellen Binde- webes der Leber kommt unter verschiedenen ätiologischen Verhält- ;sen, und in verschiedener Ausbreitung vor. Die Induration der •ber wird thbils unter Verhältnissen gefunden, wo ein bestimmtes .ologisches Moment für ihre Entstehung nicht angegeben werden nn, theils entwickelt sie sich in Folge chronischer venöser Stauung ;i Lungenemphysem, Herzfehlern und Lungentuberkulose) nicht ten, wie früher schon angedeutet, combinirt mit rother Atrophie, rner kommt sie zur Entwicklung bei chronischer Malaria, wo häufig üchzeitig in Folge von Melanämie Pigmentirung vorhanden ist. latomisch ist die indurirte Leber charakterisirt durch fest elastische nsistenz der Schnittfläche (Knirschen beim Durchschneiden), meist dabei das Volumen des Organes vergrössert, die Substanz ist trocken, r Blutgehalt meist (wenn nicht venöse Stauung besteht) gering, if der Schnittfläche sieht man an der Peripherie der deutlich sicht- ren, meist etwas verkleinerten Acini graue Streifen, welche dem jichmässig, und meist nur in mässigem Grade verdickten interaci- sen Bindegewebe entsprechen. Uebrigens erkennt man bei der mi- oskopischen Untersuchung auch wie sich die Bindegewebswucherung n der Peripherie in die Acini selbst fortsetzt. Bei der Lebercirrhose (Säuferleber, granulirte Leber, Schuh- 'eckenleber) ist der Process im Wesen ein gleichartiger; es handelt 5h auch hier um Wucherung des interstitiellen Bindegewebes, nur ■t dieselbe wesentlich ihren Sitz in der Umgebung der grösseren id mittleren Pfortaderäste, sie reicht nicht in gleichem Grade bis äschen die einzelnen Acini hinein. An den hauptsächlich befallenen eilen ist aber die Bindegewebsneubildung viel intensiver. Die Folge ;, dass das Leberparenchym zwischen den festen, sich retrahirenden .ndegewebszügen in Form grösserer, einer Gruppe von Acinis ent- rechenden Inseln sich vorwölbt, wodurch die Oberfläche des Organes n eigenthümlich grobgranulirtes Aussehen erhält. Auf der öhe dieser Veränderung ist das Volumen der Leber bedeutend ver- ngert, namentlich tritt das am linken Leberlappen hervor, der förm- 5h als ein hautartiger Anhang erscheinen kann, nicht minder an :m unteren Rand des rechten Lappens, der als ein schmaler häutiger ium an dem kuglig geformten Rest des rechten Lappens hängt. ♦940 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Die Leberkapsel ist stets bedeutend verdickt, nicht selten durch fibröse Adhäsionen mit dem Zwerchfell verbunden. Die Granulirung der Ober- fläche, die also nach dem eben Gesagten auf dem stärkeren Hervor- treten der zwischen den retrahirten Bindegewebsmassen erhaltenen Parenchyminseln beruht, ist in verschiedenem Grade vorhanden; am Stärksten ist sie im Ganzen ausgebildet, je bedeutender die Schrumpf, ung, doch scheint hier noch ein anderes Moment von Einfluss. Es kommt in manchen Fällen eine Vergrösserung der Leberzellen (viel- leicht auch eine Neubildung solcher) in diesen erhaltenen Inseln vor; je mehr das der Fall ist, desto mehr müssen sich dieselben in rund^ lieber Form vorbuchten, und zwar geschieht das zuweilen in dem Grade, dass diese Knötchen als rundliche traubige Massen sich ausser- ordentlich scharf absetzen. Man muss jedoch beachten, dass stets neben den erhaltenen, und vielleicht zum Theil hyperplastischen Acinis, ein grosser Theil der Lebersubstanz völlig geschwunden ist. Die er- haltenen Parenchymreste sind nicht selten icterisch gefärbt, sie setzen sich dann durch ihre gelbe Farbe um so schärfer gegen das Binde- gewebe ab. Mitunter besteht auch Fettinfiltration an den erhaltenen Leberzellen. Auf dem Durchschnitt des Lebergewebes sondern sich wieder in scharfer Weise die schwieligen Bindegewebsmassen und das noch erhaltene Leberparenchym. Die Leber ist überall von dickeren oder feineren Zügen eines grauweissen festen Gewebes durchsetzt, zwischen denen sich die Acini einzeln, oder häufiger in grösseren rund- lichen oder eckigen Gruppen zusammengedrängt, meist durch ihre gelbe Farbe scharf absetzen. Je nach dem Grade der Atrophie können die bindegewebigen Züge das erhaltene Lebergewebe an Masse übertreffen oder umgekehrt. Bei der mikroskopischen Untersuchung der in der eben beschriebenen Weise veränderten Leber stellt sich das gewucherte, retrahirte Gewebe in Form des alten festen, schwieligen Bindegewebes dar. Bei einem derartigen Gewebe pflegt man Armuth an Blutgefässen vorauszusetzen, doch trifft das nicht zu. Injicirt man die granulirte Leber von der Leberarterie aus, so erkennt man in dem Binde- gewebe reichliche, oft auffallend geschlängelte Gelassbahnen (weite kapillären und Uebergangsgefässe). Vollführt man dagegen die In- jection von der Pfortader aus, so pflegt die Injectionsmasse nur die grösseren Pfortaderäste zu füllen, nur unvollkommen werden die zwischen den Läppchen liegenden feineren Aeste erfüllt, während in die Acini selbst so gut wie keine Masse vordringt. Bereits oben (vergl. S. 930) wurde angeführt, dass es wesentlich die Compression der Inter- lobularvenen durch das neugebildete Bindegewebe ist, welche den Schwund der Lebersubstanz bewirkt. Aus dieser Compression der feineren Pfortaderäste entwickeln sich ferner die wichtigen Folge- erscheinungen der Lebercirrhose, die als Circulationsstörungen im Gebiet der Pfortaderwurzeln zu bezeichnen sind. Hierher gehört der Stauungskatarrh des Magen-Darmcanales, die Erweiterung der Hämorrhoidalgefässe, der Hydrops der Bauchhöhle, die Anschwellung und Induration der Milz. Durch collaterale Circulation (deren Aus- druck äusserlich das in Folge von Ausdehnung der subcutanen VenenCapitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung. 941 der Lebergegend sich bildende Caput Medusae ist) wird die ;öriing nur unvollkommen ausgeglichen. Die Gallengänge leiden nicht in dem Grade wie die Pfortader iter dem Druck des Bindegewebes, sie sind in demselben meist deut- sh kenntlich, ihr Epithel wohl erhalten. Dass der Druck auf die illengefässe nur massig ist, geht auch aus der Thatsache hervor, ss in manchen Fällen von Lebercirrhose der Icterus fehlt, meist nur ubedeutend ist. Klebs hat darauf hingewiesen (path. Anat. I, 437), dass in der Peripherie r Acini die Leberzellbalken durch Bindegewebszüge auseinander gedrängt >rden, sodass schmale verzweigte Züge zurückbleiben, welche also als atrophische ?berzellschlänche anzusehen sind. Cornil (Arch. d. phys. 1874. I.) sah in vielen Fällen von interstitieller epatitis in dem neugebildeten Bindegewebe sowohl als in den anstossenden lartien der Acini ein zusammenhängendes Netzwerk von mit Galle gefüllten malen, welche von einem zusammenhängenden pflasterförmigen Epithel aus- ;kleidet waren. Cornil glaubt, dass diese Canäle wahrscheinlich Gallen- ;.pillaren, welche eine Epithelauskleidung erhalten hätten, entsprächen. Dieser instand der Gallencapillaren fällt zusammen mit Hypersecretion von Galle, eiche Cornil in mehreren Fällen beobachtete. Verfasser sah sowohl in Fällen von granulirter Leber als bei der syphili- schen interstitiellen Hepatitis in dem Bindegewebe mehrfach Gallengänge mit }lbig geschwollenen Enden, sprossenartigen Auswüchsen und gabeligen Theilungen, eiche an die oben erwähnten, schlauchförmigen Gebilde bei der acuten Leber- :rophie erinnerten. Es lässt sich also auch hier die Frage aufwerfen, ob nicht : diesen Befunden der Ausdruck regenerativer Vorgänge vorliegt. Die bisher beschriebenen Befunde beziehen sich auf das Verhalten er granulirten Leber, wie dasselbe bei der Leichenuntersuchung am läufigsten sich darstellt, anders liegen aber die Verhältnisse in den üheren Stadien des Processes, wie sie mitunter gleichzeitig mit älte- ?n Veränderungen vorliegen. In Fällen, welche durch Jahre zur iederholten klinischen Beobachtung kamen, kann man oft constatiren, >ass die Säuferleber nicht von vornherein verkleinert, dass sie viel- mehr im frühen Stadium der Krankheit vergrössert war. Man begeg- et denn auch nicht selten bei Potatoren, welche, abgesehen von einer achweisbaren beträchtlichen Leberschwellung, noch keine Zeichen einer ieberkrankheit bieten, wenn sie an irgend einer intercurrenten Krank- eit (Pneumonie, Delirium potatorum) zu Grunde gehen, der Leber in inem Zustande, welchen man als das erste Stadium jenes Processes nsehen muss, dessen Endresultat die granulirte Leber ist. Die Leber ist also vergrössert, ihre Oberfläche dabei oft noch ;latt, in anderen Fällen nur mit den ersten Andeutungen von Granu- ation, die Känder der Lappen sind gewöhnlich derb. Da in diesem Stadium sehr oft hochgradige Fettiiifiltration der Leberzellen vor- landen ist, so glaubt man wohl auf den ersten Blick eine einfache ^ettleber vor sich zu haben, doch fällt bei näherer Untersuchung das )edeutende Gewicht, die grosse Derbheit auf, auch sieht man bei ge- lauer Betrachtung zwischen den einzelnen Acini bereits grau weisse Süge hervortreten. Nimmt man das Mikroskop zu Hülfe, so findet nan das interacinöse Gewebe von reichlichen spindelförmigen und 'undlichen Zellen durchsetzt, welche namentlich in der Wand der942 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Pfortaderäste und in deren Umgebung angesammelt sind; übrigens reicbt die Infiltration durch Rundzellen zuweilen zwischen die Leber- zellbalken hinein. Die Capillaren der Acini sind manchmal beträcht- lieh erweitert. Ausser der erwähnten häufig vorhandenen Fettinfiltration der Leberzellen ist an letzteren nichts Abnormes zu bemerken. Der eben beschriebene Befund entspricht dem Bilde des Granulations- resp. jungen Narbengewebes (Spindelzellengewebes), und in der That bieten die einzelnen Fälle von Lebercirrhose, je nach dem Zeitpunct in wel- chem die Krankheit tödtlich verlief, alle Uebergänge. Je älter der Process, desto zellarmer das stark retrahirte starre Gewebe, je frischer, desto reichlicher finden sich Rund- und Spindelzellen. Um so mehr sind wir unter diesen Verhältnissen berechtigt, die granulirte Leber als Ausdruck eines chronisch entzündlichen Zustandes anzusehen. In der grossen Mehrzahl der Fälle lässt sich unmässiger Branntweingenuss als Krankheitsursache angeben; dem entsprechend kommt die Affection vorzugsweise beim männlichen Geschlecht, selten bei Frauen und Kindern vor. Bei Biertrinkern kommt die granulirte Leber selten vor, doch wurde sie in einzelnen Fällen, wo eine aller- dings enorme Menge schwerer Biere genossen wurde, constatirt. So z. B. vom Verfasser in der Leiche eines Mannes, der täglich bis zn 10 Liter Culmbacher Versandtbier aber sonst keinerlei Spirituosen zu geniessen pflegte. Ob eine der Lebercirrhose anatomisch gleich- artige Krankheit auch unabhängig von Alkoholgenuss aus unbekannten ätiologischen Ursachen vorkommt, ist zweifelhaft. Aus dem eben Gesagten geht hervor, dass wir die mit Vergrößerung der Leber verbundene Wucherung des interstitiellen Gewebes als das erste Stadium der cirrhotischen Schrumpfung ansehen, eine besondere hypertrophische Form derCirrhose (Sclerose ou cirrhose hypertrophique französischer Autoren) jedoch nicht anerkennen. Auch die früher er- wähnte diffuse Induration der Leber ist gewiss oft nur eine nicht hoch- gradig entwickelte oder noch in einem frühen Stadium der Krankheit befindliche Säuferleber. Es verdient Erwähnung, dass die Lebercirrhose nicht ganz selten von einer ganz gleichartigen interstitiellen Nephritis (Schrumpfhiere) complicirt ist (s. unten bei Nierenkrankheiten). Die syphilitische, gelappte Leber zeigt in vieler Richtung! Analogie mit der granulirten Leber; es handelt sich auch hier um eine wesentlich von dem periportalen Bindegewebe ausgehende Wuche-J rung. Im Allgemeinen zeigen ja die Neubildungen, welche unter dem) Einflüsse der syphilitischen Infection in verschiedenen Organen ent- stehen, den histologischen Charakter des Granulationsgewebes, welches sich bei längerem Bestehen in schwieliges Bindegewebe verwandelt Diese Bindegewebswucherung, welche vorzugsweise in der Umgebung der grösseren Gefässe, also bei drüsigen Organen im interstitiellen Gewebe ihren Sitz hat, kann nun entweder in mehr diffuser Ver- breitung auftreten, sie trägt dann den Charakter der indurirendeD Entzündung, oder sie ist auf einen oder einzelne Puncte beschränktCapitel 35. Chronische iuterstitielle Leberentzündung. 943 [lld führt dort bei hochgradiger Wucherung zur Bildung förmlicher ilischwulstknoten, die in hohem Grade zur Verkäsung disponirt sind. s|i ersteren Falle bezeichnen wir den Process als interstitielle :| philitische Entzündung, im letzteren als Gumma- oder Syphi- Irmbildung (vergl. S. 190). In der Leber kommen nun beide Formen [Irr, oder vielmehr es finden sich alle Uebergänge von der interstitiellen flutzündung bis zur Entwickelung umfangreicher Geschwülste. Stets unterscheidet sich auch die übrigens seltenere, mehr diffus Hfftretende syphilitische Hepatitis von der granulirten Leber Irren ungleichmässigere Verbreitung. In Folge der Ketraction des jfclirumpfenden Bindegewebes entsteht nun nicht wie bei der Leber- Ärrhose eine gleichmässige Granulirung, sondern es bilden sich un- Jigelmässig vertheilte Einziehungen der Leberoberfläche. Mit irr zuweilen vorkommenden congenitalen Lappung ist der Zustand [locht zu verwechseln, hier ist die Lappung viel regelmässiger, die »mziehungen zwischen den Lappen sind nicht von der unregelmässigen, tJtb strahligen Form wie bei der syphilitischen Leberentartung, an der ticenze der Lappen finden sich nicht die breiten fibrösen Schwielen m&ß bei der luetischen Erkrankung. Ausserdem ist beachtenswerth, l:.ss bei der interstitiellen syphilitischen Hepatitis stets die Leber- lupsel betheiligt ist, dieselbe ist schwartenartig verdickt, es finden »3h reichliche bindegewebige Adhäsionen mit dem Zwerchfell. Man hat selten Gelegenheit, die syphilitische Hepatitis in frühen laadien zu untersuchen; zuweilen jedoch erfolgt der Tod an einer : tercurrenten Krankheit, oder auch, es ist die Hepatitis in so hohem ■trade entwickelt, dass sie selbst in frühen Stadien den Tod herbei- : hrt unter den Erscheinungen eines Icterus gravis. Man findet dann I e Leber vergrössert, an der Oberfläche treten flache, unregelmässige archen hervor, entsprechend dem Anfang der Eetraction des neuge- j ldeten Gewebes, die Lebersubstanz selbst ist dabei hochgradig ikterisch, eilen finden sich an den Leberzellen Zeichen körnigen Zerfalls, as interstitielle Gewebe, namentlich längs der grossen Portaläste ist liuchlich durch rundliche und spindelförmige Zellen infiltrirt. In den viel häufigeren Fällen, wo die interstitielle Wucherung j if einzelne Läppchen beschränkt ist, liegen uns bei den Sectionen | tu die Residuen des Processes vor. Es finden sich breitere oder | ihmälere, sehr unregelmässig verästelte Schwielen, welche häufig mehr der weniger umfängliche käsige Herde einschliessen. Die Grenze der I äsigen Einlagerung gegen die schwielige Umgebung erscheint voll- 1 ommen scharf und bei reichlicher Entwickelung zeigt die erstere oft t ine eigenthümliche Anordnung; die käsigen Massen bilden auf manchen chnitten verzweigte Stränge Und Züge, welche untereinander zusam- menhängend ein grobmaschiges Netzwerk herstellen, welches an ein norm dilatirtes Lymphgefässnetz erinnert. Entsprechend den Schwie- '3n, welche am Häufigsten in der Nähe des Ligam. Suspensorium ihren i itz haben, finden sich tiefe Einziehungen, denen entsprechend auch ie Leberkapsel hier bedeutend verdickt ist, ja die letztere geht oft ontinuirlich in die narbigen Stränge über. In manchen Fällen sind ur einzelne solche Herde vorhanden, deren Ausdehnung verschieden944 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane sein kann. Entsprechend dem geringsten Grade erhält man zunächst den Eindruck einer umschriebenen Verdickung der Leberkapsel, doch zeigt sich an Durchschnitten, dass sich die narbigen Züge tiefer in die Lebersubstanz hinein fortsetzen, was bei der als Residuum einfacher Perihepatitis zurückgebliebenen Verdickung der Kapsel nicht der Fall ist. Sind dagegen mehrfache und umfängliche schwielige Einlagerungen vorhanden, so kann die Leber ausserordentlich unregelmässig gestaltet sein, sie schrumpft bedeutend, erhält ein unregelmässig gelapptes Aussehen, ja es kommt vor, dass grössere Leberpartien durch die Schwielen von der übrigen Leber förmlich abgeschnürt werden. So sah Verfasser in einem Falle eine kugelige, etwa apfelgrosse rundliche Partie des rechten Leberlappens nur durch einen fibrösen Stiel mit der übrigen Leber zusammenhängen. Sind die gummösen Knoten in der Leber noch relativ fri die Schrumpfung noch nicht erheblich, so wölben sie sich als rund- liche Geschwülste an der Oberfläche vor, welche wohl zuweilen mit scirrhösen Krebsknoten verwechselt werden können. Sind doch von Oppolzer die Gummaknoten überhaupt für geheilte Krebse gehalten worden. Doch tritt auch hier schon die Sonderung der centralen, trockneren, gelblichen Substanz gegen die periphere hervor. Nur sehr selten hat man Gelegenheit die Gummaknoten in ganz frühen Stadien der Entwickelung zu sehen. Verfasser fand in der Leber einer an Puerperalfieber verstorbenen Syphili- tischen, welche angeblich seit einem halben Jahre Zeichen constitutioneller Syphilis (breite Condylome, papulös-squamöse Syphiliden, syphilitische Angina) dargeboten, im rechten Leberlappen dicht neben dem Ligam. Suspensorium zwei ungefähr wallnussgrosse, rundliche Knoten, welche eine nur ganz schmale peri- pherische, fibröse Zone erkennen Hessen, während die Hauptmasse ziemlich weich, von grauweissem, etwas gelatinösem Aussehen war. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich ein noch ziemlich reich vascularisirtes Granulations- gewebe mit reichlich freien Kernen und granulirten Rundzellen, nach der Peri- pherie zu reichlichere Spindelzellen. Am Häufigsten findet man die beschriebenen umfänglichen Schwie- len mit spärlichen käsigen Einlagerungen, seltener sind schon jene Fälle, wo die käsigen Massen den Hauptantheil der Geschwülste bilden; endlich ist schon erwähnt, dass oft nur narbige Schwielen, ohne käsige Herde vorliegen. Es ist nun fraglich, ob man in solchen Bildern den Ausdruck für verschiedene Stadien der Gummabildung sehen soll. Ob also das anfangs weiche Granulationsgewebe zum Theil in schwie- ( liges Gewebe sich umwandelt (in den peripheren, besser ernährten | Theilen), während zum Theil Verkäsung erfolgt; weiterhin die käsigen | Massen durch Resorption schwinden und schliesslich nur eine schwielige Narbe zurückbleibt. Virchow (Virch. Arch. XV, S. 66. Geschwülste Bd. II) hat Zweifel gegen die Möglichkeit erhoben, dass die käsigen Massen durch Eesorption beseitigt werden könnten und Frerichs (Klinik der Leberkrankheiten II) hat sich ihm angeschlossen. Beide halten demnach die käsigen Knoten für Producte einer gummösen Hepatitis, die rein fibrösen Schwielen für den Ausdruck einer ein- fachen interstitiellen Hepatitis. Die vielfachen Uebergän# zwischen beiden Befunden, welche nicht selten in derselben Leber945 Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung. Bichzeitig vorliegen, sprechen jedoch für die Möglichkeit einer ■isorption. In histologischer Beziehung gilt das im Allgemeinen für die gummöse üubildung Gesagte (vergl. S. 191). Die käsigen Einlagerungen werden als Product regressiver Metamorphose i Granulationsgewebes angesehen, während an der Peripherie eine Umwandlung fibröses Narbengewebe stattfindet. Obwohl diese Auffassung allgemein, na- -ntlich vonVirchow, Klebs, Rindfleisch vertreten wird, erweckt die oben .re^ebene eigentümliche Vertheilungsart der käsigen Einlagerungen den Heitel, ob nicht die beiden Substanzen der syphilitischen Knoten eine verschie- aartige Genese haben. Die Folgen der syphilitischen Lebererkrankungen sind verschieden- tig nach Ausdehnung und Sitz. Nicht selten, selbst bei umfang- ener Gummabildung, verläuft die Krankheit völlig latent. In anderen ,llen, wenn die Neubildung in der Gegend der Leberpforte ihren tz hat, kann durch Compression der grossen Gallengänge Icterus, ■weilen auch durch Compression der Pfortader Ascites entstehen, itunter complicirt sich die syphilitische Leberentzündung mit Amy- .dentartung. Die bisher besprochenen Befunde entsprechen den Bildern, wie > bei der erworbenen Syphilis Erwachsener sich finden. Bei der ngenitalen Lues Neugeborener pflegt die syphilitische Neu- Idung gewisse Modifikationen darzubieten. Es kommt auch hier eine ffuse interstitielle Wucherung vor, welche zuweilen von körnigem Tfall der Leberzellen begleitet ist(Oedmannsson, Norsk. Archiv II), •ner findet man, gerade wie in der Lunge, die gummöse Neubildung sht selten in Form feinster bis erbsengrosser Knötchen, welche Bist ziemlich weich sind, nicht ganz scharf umschrieben, selten käsig e die Gummaknoten der Erwachsenen. Diese miliare syphili- 3 che Neubildung bei Neugeborenen ist namentlich von Gubler az. med. de Paris 1852 und 1854) beschrieben worden, sie stellt enbar nur das erste Stadium der Gummaentwickelung dar. Die lötchen stehen zuweilen in dichten Gruppen. Bei der mikroskopischen itersuchung lässt sich nachweisen, dass die einzelnen Knötchen je lern Portalaste entsprechen, von dessen Adventitia aus sie sich ent- .ckeln. Uebrigens finden sich mitunter auch bei Neugeborenen össere käsige Knoten. Ferner findet sich gar nicht selten bei congenital luetischen Neu- iborenen eine reichliche Gummaentwickelung in der Gegend der iberpforte, von dem die grossen Portaläste umgebenden Bindegewebe isgehend(Peripylephlebitis syphilitica, vergl.Schüppel, Arch. Heilk. XI). Hier kann sich das Gummagewebe zu mehr als Cen- meter dicken festen gelbweissen Lagen entwickeln, welche die Pfört- ner und die Gallengänge hochgradig comprimiren (es findet sich in lchen Fällen oft intensiver Icterus). Ob manche der im kindlichen Alter beobachteten Fälle vou Leber- rrhose, bei denen der übermässige Alkoholgenuss auszuschliessen, auf Syphilis beziehen und der diffusen syphilitischen Hepatitis Erwachsener gleichzustellen, ! nicht sicher zu entscheiden. Blreh-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 60946 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Capitel 36. Rückgängige Metamorphosen in der Leber. Schon normaler Weise ist die Leber durch Fettgehalt ausgezeich- net und sowohl bei Erwachsenen als namentlich bei Kindern (Milch- nahrung) finden wir sehr häufig in der Lebersubstanz durch hellgelbe Farbe gegen das übrige dunklere Gewebe abstechende Inseln, welchen entsprechend sich stärkere Fettinfiltration der Leberzellen findet. Es ist demnach verständlich, dass eine scharfe Grenze zwischen dem physiologischen und pathologischen Fettgehalt der Leber nicht gezogen werden kann. Im Allgemeinen fassen wir die Fettleber (Fettin- filtration der Leber) nur dann als einen pathologischen Vorgang auf, wenn das Volumen des Organes beträchtlich vergrössert und die Fettablagerung diffus verbreitet ist. Die Volumenvergrösserung kann eine sehr bedeutende sein, man trifft Fettlebern vom Gewicht bis 3000 Gramm (gegen ca. 1500 normal) und darüber; die Bänder des Organes sind gewulstet, die Consistenz, wenn nicht gleichzeitig Wucherung des interstitiellen Gewebes besteht, vermindert, teigig. Das Messer wird beim Durchschneiden stark fettig beschlagen. Die Farbe der Leber ist in hochgradig ausgebildeten Fällen gleichmässig blassgelb, in anderen, wo die Fettablagerung wesentlich in der peri- pherischen Zone der Leberacini ihren Sitz hat, ist letztere blassgelb, dagegen das Centrum der vergrösserten Acini mehr bräunlich gefärbt Findet gleichzeitig venöse Stauung im Gebiet der Vena hepatica statt, so entsteht die oben beschriebene Form der Muskatnussleber (vergl. S. 929). Im mikroskopischen Verhalten hebt man gewöhnlich als charakteristisch für die Fettinfiltration gegenüber der Fettdegeneration hervor, dass das Fett bei ersterer meist in Form grösserer Tropfen sich findet, oft ist die Leberzelle durch einen einzigen Tropfen erfüllt, während der Best des körnigen Protoplasma mit dem Zellkern zur Seite geschoben ist. Dieser Unterschied zwischen Degeneration und Infiltration ist aber kein durchschlagender, äuch bei der Degeneration bilden sich neben feinkörnigen Fetttropfen durch Confluenz grössere Tropfen, allerdings finden sich aber hier neben dem Fett stets reich- lichere albuminöse körnige Substanzen und diese lassen nicht in dem Grade wie bei der Fettinfiltration die Confluenz der Tröpfchen zu. Bei der m i k r o s k o p i s c h e n U n t e r s u c h u n g hochgradig fettin filtr irter Leber- substanz erhält man leicht den Eindruck, als sei die Leberzelle völlig zu Grunde gegangen und durch grosse Fetttropfen ersetzt, doch ergibt sich (namentlich an Zerzupfungspräparaten), dass dieses nicht der Fall ist, die Fetteinlagerung ver- deckt nur an den Schnitten den Rest der Leberzellen, auch kommt es leicW vor, dass dieselben beim Durchschneiden zerplatzen. Namentlich an Zerzupfungs- präparaten überzeugt man sich, dass das Fett im Innern von Zellen liegt, ko- nische Erfahrungen sprechen ja auch für die Heilbarkeit dieses Zustandes, also gegen eine völlige Vernichtung der Lebersubstanz. Auch die Gefässe, namew lieh die feinen Aeste werden an mikroskopischen Bildern durch die FettmassenCapitel 36. Rückgängige Metamorphosen in der Leber. 947 lerdeckt und compriniirt (Anämie der Fettleber), doch ist die Compression nicht I ) erheblich, dass dadurch ernste Circulationsstörungen entständen, ebensowenig I flegt Gallenstauung, Icterus einzutreten. Die Gallensecretion scheint bei hoch- I radiger Fettinfiltration vermindert, man findet in der Gallenblase meist spär- liche und wenig concentrirte Galle. Die Fettleber findet sich unter verschiedenartigen, zum Theil linander scheinbar entgegengesetzten Verhältnissen. Sie kann entstehen Iiurch übermässige Einfuhr von Fett oder fettbildenden Substanzen ■Mästung). Ferner kann aber auch die Fettinfiltration der Leber sich usbilden im Verlaufe von die Ernährung hochgradig beeinträchtigen- en Krankheitsprocessen; sie findet sich im Gefolge von Inanitions- I nständen. Hierher ist zu rechnen das nicht seltene Vorkommen von I ettleber bei Tuberkulösen. Hier ist die Fettdeposition in der Leber jiie Folge ungenügender Oxydationsvorgänge; das bei normaler oder jlbst herabgesetzter Eiweisszersetzung liegen gebliebene Fett bleibt i nverbrannt. Endlich kommt hochgradige Fettinfiltration als ein sehr Ifiaarakteristischer Befund bei Phosphorvergiftung vor. Hier zeigt iie bedeutend vergrösserte Leber oft eine so hochgradige Fettinfiltration, laass sie völlig ah das Aussehen einer Strassburger Gänseleber erinnert. Iiis ein abweichendes Verhalten der Phosphorleber gegenüber der ge- I 'öhnlichen Fettleber ist zweierlei hervorzuheben, erstens das reichlichere j\ aiftreten feinerer Fetttröpfchen in den Leberzellen, zweitens die häu- kge Complication mit Icterus. In manchen Fällen ist als Ursache •er letzteren ein Katarrh der interacinösen Gallengänge nachgewiesen, 1 anderen fehlt aber diese Erklärung und man muss wohl annehmen, ass die rasche Anschwellung der Leberzellen durch Druck auf die ?sinsten Gallengänge Stauung erzeugen könne. Selten sind in der "hosphorleber auch interstitielle Wucherungsprocesse gefunden (Wyss, "astau). Wie Voit experimentell nachgewiesen (Münchn. acad. iitzungsb. 1871), hat man sich die Fettablagerung bei der Phosphor- eergiftung dadurch entstanden zu denken, dass der Eiweisszerfall ab- [< orm gross ist und dass das durch denselben gebildete Fett aus Mangel rn Sauerstoff nicht verbrannt wird. Auch die stickstoffhaltigen Zer- jallsproducte werden in schweren Fällen nicht völlig zu Harnstoff jimgewandelt, sie bleiben auf einer gewissen Stufe der Umwandlung I cehen (Befund von Leu ein und Ty rosin in der Leber). Von der acuten j'jeberatrophie hält übrigens Voit den Process bei Phosphorvergiftung [ ur quantitativ verschieden, nur sei bei jener der Verlauf so rapid. I ass es zur Ansammlung grösserer Fettmengen nicht kommen könne. JVergl. übrigens S. 27 und 28.) Die körnige Degeneration der Leberzellen, wie sie bei I aanchen Vergiftungen, im Verlauf von Infectionskrankheiten, bei der l.cuten gelben Leberatrophie vorkommt (parenchymatöse Hepati- I is), ist im Vorhergehenden mehrfach berührt und bedarf hier keiner I vetteren Besprechuug. Eine wichtige, regressive Metamorphose, welche häufig in der Leber i'orkommt, ist die Amyloidentartung (Speckleber). Sie findet 1 ich immer als ein secundäres Leiden, nach langwieriger Knochen- luterung, Syphilis u. s. w. (vergl. S. 34), stets mit gleichartiger Ver- 60*948 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. änderung der Milz, häufig auch der Nieren, der Intima der grossen Gefässe und der Darmschleimhaut. Hierbei kann nun die Intensität der Entartung in den verschiedenen Organen eine schwankende sein- es kommt vor, dass die Leber bedeutend entartet ist, während die Milz nur mässige Degeneration zeigt, häufiger jedoch gilt das Umge- kehrte. Ist die Entartung der Leber hochgradig, so ist das Volumen des Organes bedeutend vermehrt, die Eänder abgerundet, die Consistenz ist fest, aber unelastisch; bereits durch die Kapsel hindurch fällt das blass - braungelbe Aussehen auf, namentlich aber auf der Schnittfläche entspricht die Substanz der Farbe des gelben Wachses, ist dabei von eigenthümlich mattem Glänze. In den Gefässen findet sich spärliches Blut, in den Gallengängen und der Gallenblase spärliche helle Galle. Nicht selten finden sich nur einzelne Leberpartien in der beschriebenen hochgradigen Weise verändert, in anderen Fällen ist überall in der Leber die Entartung nur in geringem oder mässigem Grade vorhanden; die Substanz erscheint dann bräunlich bis grauroth, fester, die Schnitt- fläche mattglänzend; die Yergrösserung des Organes ist nicht bedeutend. Die ersten Anfänge der Amyloidentartung lassen sich auch in der Leber nur bei der mikroskopischen Untersuchung und unter Anwendung der bekannten Reactionen erkennen. Abgesehen von den früher angeführten Eeactionen (vergl. S. 32) ist neuer- dings von Jürgens (Virch. Arch. LXV) ein sehr empfindliches Eeagens auf Amyloidkörper entdeckt, das Anilinviolett (in wässriger Lösung von 1 : 100). Alles, was amyloidentartet ist, färbt sich schön rubinroth, während unverän- derte Gewebe blassviolett bleiben. Dieses Reagens ist in der bekannten Leon- hardi'schen violetten Tinte enthalten. Die Amyloidentartung tritt zuerst an den Gefässwänden hervor, an den Leberzellen selbst kann man in manchen Fällen Fettentartung nachweisen, bei hochgradiger Amyloidleber sieht man jedoch amy- loide Schollen, welche wahrscheinlich aus Entartung der Leberzellen hervorgegangen. Von den Gefässen sind zunächst die interacinösen Zweige der Leberarterie ergriffen, von da setzt sich die Entartung auf die Capillaren, welche diesem Gefässe entsprechen, fort. Entsprechend den höchsten Graden der Entartung ist die Leberstructur völlig ver- nichtet, es ist der Acinus in seiner ganzen Ausdehnung in der Amy- loidentartung aufgegangen und dieselbe hat sich auch auf die inter- acinösen Pfortaderverzweigungen verbreitet. Man sieht dann nur hier und da noch Reste erhaltener Leberzellen, alles Uebrige besteht aus mattglänzenden Schollen und geschlängelten Wülsten, welche den ent- arteten Capillaren entsprechen und an denen sich oft noch ein enges Lumen nachweisen lässt. Von sonstigen regressiven Veränderungen ist einfache Atrophie ein häufiger Befund im höheren Lebensalter. Die Leber ist dann in allen Dimensionen geschrumpft, namentlich sind aber die Ränder zu häutigen Säumen geschwunden, häufig auch der linke Leberlappen grösstenteils verschrumpft. Dabei pflegt das Organ fest, von dunkel- bräunücher Farbe zu sein. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man relative Vermehrung des interacinösen Bindegewebes. In Betreff der Pigmentablagerung bei Melamämie vergl. S. 472.Capitel 37. Neubildung in der Leber. 949 Capitel 37. Neubildung in der Leber. Eine wahre, die ganze Leber betreffende Hypertrophie, welche auf Vergrösserung oder Vermehrung des eigentlichen Leberparenchyms zurückzuführen, ist ein seltener Befund. Die Volumenzunahme der Leber, welche oft falschlich als Hypertrophie benannt wird, ist in der Mehrzahl der Fälle, wie im Vorhergehenden hervorgehoben wurde, Folge ganz anderer Vorgänge; so führt die entzündliche Wucherung des interstitiellen Gewebes, so die Fettinfiltration, die Amyloidentartung zur Vergrösserung. Doch begegnet man in einzelnen Fällen einer Vergrösserung der Leber, welche nicht auf Verhältnisse der angegebenen Art zurückzuführen ist, wo die Schnittfläche des Organes bei erheb- licher Volumenzunahme normal erscheint, während die einzelnen Acini auffallend gross sind oder von normalem Umfang, aber der Zahl nach vermehrt; die mikroskopische Untersuchung weist dann zuweilen ab- norme Grösse der Leberzellen nach. Solche Befunde sind namentlich in den Leichen kräftiger Männer beobachtet. Es scheint dabei meist Polycholie zu bestehen. Ferner ist bereits darauf hingewiesen, dass in gewissen Fällen, wo grössere Partien von Lebersubstanz zu Grunde gehen, wahrschein- lich an anderen, nicht direct betroffenen Leberstellen eine Vergrösserung stattfindet, welcher vielleicht die Bedeutung eines compensatorischen Vorganges zukommt. Man findet dann (namentlich bei der Schnür- leber, der syphilitischen Hepatitis u. s. w.) Theile der Leber vergrössert. mit auffallend umfänglichen Acinis. Wie schon erwähnt wurde, ist die Leber nur selten Stätte pri- märer Geschwulstbildung, dagegen ausserordentlich häufig der Sitz secundärer Neoplasmen, die gerade in diesem Organe oft ausserordentlich grossen Umfang erreichen, sodass man, wenn die pri- märe Geschwulst verborgen sitzt und wenig umfänglich ist, leicht die secundären Knoten für primäre Lebergeschwülste halten kann. Ohne alle praktische Wichtigkeit ist der Befund kleiner Fibrome und Lipome, welcher in ganz vereinzelten Fällen in der Leber con- statirt wurde. Häufiger ist das Vorkommen von Gefässgeschwülsten in der Leber. Diese Geschwülste kommen namentlich in den Leichen älterer Individuen vor, sie stechen durch ihre blaurothe bis braunrothe Farbe gegen das übrige Lebergewebe ab, sind meist von geringer Grösse, etwa erbsen- bis kirschkern-, selten wallnussgross. Sie sind von rund- licher oder unregelmässiger Gestalt, liegen sie an der Oberfläche, so sieht man sie bereits durch die Kapsel als bläuliche Flecken hindurch sch mmern, deren Peripherie meist etwas eingesunken, deren Centruin vorragt. Die Begrenzung der cavernösen Geschwülste ist in manchen Fällen eine vollkommen scharfe, sie sind durch eine Bindegewebsschicht förmlich abgekapselt; in anderen gehen sie allmälig in das umgebende950 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Gewebe über, es handelt sich dann um in der Entwicklung begriffene noch wachsende Knoten. Wäscht man das Blut, dem die cavernösen Geschwülste ihre dunkle Farbe verdanken, aus, so erkennt man, dass dasselbe in den Maschen eines durch gröbere und feinere Septa gebil- deten Balkenwerks lag; die Maschenräume sind rundlich oder eckig, von ungleichmässiger Grösse. Wie namentlich durch die mikroskopische Untersuchung festzustellen, hängen die Hohlräume vielfach untereinander zusammen, man findet ferner in den Septis capilläre und grössere Ge- fässe, in einigen Fällen wurden auch glatte Muskelfasern in denselben gefunden (Virchow). Die Innenfläche ist ausgekleidet von einer ein- fachen Schicht spindelförmiger Endothelien. Das Blut in den Hohl- räumen ist meist flüssig und von durchaus normaler Zusammensetzung, nur selten findet sich dasselbe geronnen. Die Genese dieser Ge- schwulst ist mit grösster Wahrscheinlichkeit auf die Ektasie von Lebercapillaren, welche die Drüsenzellen zum Schwund bringt, zurückzuführen; doch ist auch der umgekehrte Modus denkbar, dass zunächst eine einfache Atrophie von Leberzellen eingetreten, welche zur Erweiterung der Capillaren geführt, wenigstens spricht hierfür der häufige Befund der cavernösen Geschwulst in Leichen, welche un- verkennbare senile Veränderungen darbieten. Wie Virchow (Ge- schwülste III. S. 393) nachgewiesen, nehmen die kleinsten Knoten ihren Ausgang von der Mitte eines Acinus, den sie allmälig ersetzen. Man erkennt daher an jungen Knoten noch häufig die lobuläre Anordnung. Wie ebenfalls von Virchow zuerst nachgewiesen, lassen sich die Ge- schwulsträume nicht nur von den Venen (wie Frerichs angegeben), sondern auch von der Leberarterie aus injiciren, eine Angabe, die namentlich durch Untersuchungen von E. Mai er (Virch. Arch. VIII) Bestätigung gefunden hat. Wie zuerst A. Böttcher (Virch. Arch. XXVIII) nachgewiesen, können sich die cavernösen Knoten in feste, narbenartige Knoten um- wandeln, vielleicht vermittelt durch Thrombenbildung in den Maschen- räumen und Wucherung des Bindegewebes in den Maschen. Zuweilen fand man auch in solchen älteren in Rückbildung begriffenen Ge- schwülsten Cysten mit klarem Inhalt. Die pathologische Bedeutung der cavernösen Geschwülste der Leber ist ge- ring, die von Eokitansky (Lehrb. d. pathol. Anat. III. S. 261) hervorgehobene Complication mit Leberkrebs beweist nicht den inneren Zusammenhang beider Neubildungen. Das Vorkommen einer spontanen Euptur cavernöser Geschwulst ist unwahrscheinlich, dagegen kann ein solches Ereigniss in Folge traumatischer Einwirkungen erfolgen. PrimäreEntwickelung sarkomatöser Geschwülste in der Leber ist nicht mit Sicherheit nachgewiesen; einige hierhergerechnete in der Literatur niedergelegte Beobachtungen sind nach Form und Zahl der beschriebenen Geschwulstknoten viel wahrscheinlicher auf metasta- tische Geschwulstbildungen zu beziehen, deren primärer Ausgangs- punkt übersehen wurde. Secundär sind dagegen Sarkomknoten in der Leber nicht selten gefunden worden, und zwar in grosser Ver- breitung, zuweilen derartig, dass der grösste Theil der Lebersubstanz durch die Neubildung ersetzt war. Es handelt sich meist um Spindel-951 Capitel 37. Neubildung iu der Leber. itjellensarkom (in einem Fall von R o k i t a n s k y als Carcinoma fasciculatum loezeichnet), ferner besonders um Melanosarkome. Namentlich pflegen Iflie primären sarkomatösen Pigmentgeschwülste des Auges häufig se- pundäre melanotische Leberknoten zu erzeugen, und da hier nicht sei- lten die Metastase zu einer Zeit vorkommt, wo die Primärgeschwulst In och wenig umfänglich, so werden gerade in solchen Fällen die Leber- beschwülste leicht als primäre gedeutet. Mit grösster Wahrscheinlich- kiteit erfolgt die Entwicklung der secundären Knoten in der Leber in hier Weise, dass morphologische Bestandteile der Geschwulst in den kapillären stecken blieben und sich von hier aus auf Kosten des Pa- Irenchyms weiter entwickelten. Wir kommen bei Besprechung der -eoundären Leberkrebse noch auf diesen Bntwickelungsmodus zurück. Auch für die in der Literatur niedergelegten seltenen Befunde secun- lurer Myxom- und Enchondromknoten in der Leber gilt das Angeführte. Man vergleiche auch den von Bizzozero beschriebenen Fall von secun- üdärem Gliom der Leber (Moleschott's Unters. XI, S. 50), wo die mikro- skopische Untersuchung den Nachweis lieferte, dass die Geschwulstbildung von lüden in die Lebercapillaren verschleppten Elementen der Primärgeschwulst »ausging. Eine seltene, aber durch ihre Beziehung zum primären Leber- carcinom besonders interessante Geschwulstbildung ist das Leber- ad enom. Wie der Name schon ausdrückt, belegt man mit diesem Namen in der Leber primär entstandene Geschwulstknoten, welche in ihrer Structur insofern dem normalen Typus der Leber entsprechen, dh sie aus Zellen bestehen, welche den normalen Leberzellen gleichen. Diese geschwulstförmige Neubildung von Lebergewebe wird in zwei Formen beobachtet. Die erste Form, welche auch mit dem Xamen der knotigenHyperplasie belegt worden ist, kommt vor in 'Gestalt vereinzelter oder mehrfacher rundlicher Knoten, welche meist von geringem Umfang, etwa hirsekorn- bis erbsengross sind. Sie sind meist von blasserer Farbe als das übrige Lebergewebe, scharf um- schrieben, zuweilen durch eine bindegewebige Kapsel umschlossen. Die Structur dieser Knoten unterscheidet sich von normalem Leber- gewebe durch die bedeutende Grösse der Leberzellen, welche oft mehrfache Kerne enthalten, zuweilen findet sich zwischen den Leber- zellbalken kleinzelliges Infiltrat. Die Gallengänge dieser Knoten communiciren mit den normalen, ebenso die Gefässe, zuweilen sind letztere erweitert. Nicht selten findet man die Leberzellen in den Knoten hochgradig fettig infiltrirt. In einzelnen Fällen, als Beispiel sei eine Beobachtung von Friedreich (Yirch. Arch. XXIII) angeführt, fand sich die Leber von zahllosen derartigen kleineren und grösseren Knoten durchsetzt (multiple knotige Hyperplasie), dieselben ragten von der Leberoberfläche als rundliche Buckel vor und stachen ausserdem durch hellgelbliche Farbe ab. Auch hier fanden sich in den Knoten auffallend grosse körnig-getrübte, oft mehrkernige Leber- zellen, daneben auch kleinere Elemente, welche wahrscheinlich als Theilungsproducte anzusehen. Es ist bemerkenswerth, dass in diesen multiplen Knoten im Allgemeinen die Anordnung der Leberzellen952 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. weit weniger regelmässig zu sein pflegt, ferner, dass in den meisten bisher beschriebenen Fällen (so von Friedreich 1. c, Lancereaux Gaz. meU 1868) eine mehr oder weniger ausgebreitete Wucherung des interstitiellen Gewebes stattfand. In zwei von Verfasser beobach- teten Fällen, von denen der eine einen zwölfjährigen Knaben, der andere einen 34jährigen Mann betraf, war eine sehr ausgedehnte inter- stitielle Wucherung vorhanden, während die Neubildung von Leber- gewebe eine derartige war, dass die Geschwulstinseln förmlich nach Art traubiger Massen an der. Oberfläche sich vorbuchteten. Eberth (Virch. Arch. XLIII) hat einen beim Hunde beobachteten Fall ge- nauer beschrieben, der sich der multiplen knotigen Hyperplasie in der Leber des Menschen vollständig gleich verhielt. Er fand, dass die erste Entwicklung der Hyperplasie von beliebigen Stellen eines Leberacinus mit Vergrösserung und Vermehrung der Leberzellen ausging, die sich allmälig auf das ganze Läpp- chen verbreitet, später auch benachbarte ergreift. Die grösseren Knoten waren durch Bindegewebe abgekapselt, die kleineren nicht. Die bisher besprochene Form umschriebener Neubildung von Lebergewebe wird zwar von Manchen als Adenom bezeichnet, von Anderen aber mit dem bereits angeführten Namen der knotigen Hyper- plasie belegt. Es wird dann, wie dies namentlich von Klebs (Handb. d. path. Anat. S. 375) geschehen, die Bezeichnung Adenom für eine andere Form der Neubildung reservirt; für diejenigen Lebergeschwülste, deren Struktur dem Typus der schlauchförmigen Drüsen ent- spricht. Diese Geschwulst tritt meist in Form grösserer, nur selten solitärer, meist mehrfacher Knoten auf; zuweilen derartig, dass neben einzelnen grösseren Geschwülsten zahlreiche kleinere Knoten die Leber durchsetzen, sodass sich die Vorstellung aufdrängt, es handele sich um primäre Geschwülste, welche zur Bildung secundärer Knoten An- lass gegeben. Den ersten Grad der Entwickelung dieser Geschwulst scheint eine Beobachtung von E. Wagner (Arch. d. Heilk. II) darzu- stellen; an der Oberfläche der Leber fand sich ein erbsgrosser grau- weisser Knoten, welcher aus Bindegewebe und acinös angeordneten Zellen bestand in ähnlicher Weise wie in den Drüsengeschwülsten der Mamma. Ein Fall von multipler derartiger Adenombildung ist von Griesinger (Arch. d. Heilk. 1864) mitgetheilt und von Rindfleisch genauer histologisch untersucht worden. Die Leber war hier durch die Geschwülste bedeutend vergrössert, es war hochgradiger Ascites vorhanden. Die Veränderung beginnt nach Rindfleisch (pathoL Gewebel. 423) an einem umschriebenen Punkte innerhalb eines Aeimis indem an Stelle des anastomosirenden Leberzellennetzes in sich ab- geschlossene länglichrunde Zellencylinder treten; das weitere Wachs- thum der Knoten erfolgt einerseits durch excentrische Ausbreitung der Störung, andererseits durch Sprossenbildung von den vorhandenen Zellcylindern, es bildet sich dann um die Knoten, deren Struktur also den Bau einer tubulösen Drüse nachahmt, eine Bindegewebskapsel, welche nach Rindfleisch an ihrer Innenfläche ein seröses Epithel trägt. Im Innern der Schläuche findet sich gelbliche Flüssigkeit. Der vollentwickelte Adenomknoten ist demnach eine kuglig abge- grenzte, in eine bindegewebige Membran eingelagerte Geschwulst vonCapitel 37. Neubildung in der Leber. 953 ch elastischer Consistenz und kellbräunliclier Farbe. In den älte- Knoten tritt nicht selten Erweichung ein. In einem von Greenfield (Transact. path. S. Vol. XIV) mit- aeilten Fall, wo die Leber ebenfalls von zahlreichen Knoten vom i tubulöser Drüsenschläuche durchsetzt war, fanden sich auch se- idäre Geschwulstknoten in der Lunge. In einem Fall von Thier- der (vergl. Atlas der path. Histol. 3. Lief. Taf. XVII) fanden sich den Geschwulstknötchen theils ganz unregelmässig angeordnete en, welche den Leberzellen glichen; jedoch durch Mannigfaltigkeit Grössen- und Form Verhältnisse von ihnen abwichen, nur einzelne lgruppen erinnerten an tubulöse oder acinöse Drüsen. Es scheint mach hier ein Uebergang zum Leberkrebs vorzuliegen, auf wir gleich zu sprechen kommen. Gallengänge Hessen sich in den bisher berichteten Fällen inner- ) der Geschwulst nicht nachweisen. Während nach dem Angeführ- , namentlich von Rindfleisch, und damit stimmt auch Eberth :ch. Arch. XLIII) überein, der denselben Fall untersuchte, die erste »Wickelung dieser Adenome von einer Umwandlung der soliden Leber- balken in schlauchförmige Gebilde ausgehen soll, muss Verfasser Grund eines von ihm untersuchten Falles die Möglichkeit offen Gen, dass durchaus analoge Neubildung von einer Wucherung des lengangepithels ausgehen kann. Dieser, von Dr. Battmann kliniscb beobachtete Fall betraf eine etwa vierzig- ige Frau. Die Section ergab eine bedeutende Vergrösserung der Leber und 'Milz und hochgradigen Ascites. In der Leber fanden sich massenhafte zum ,il durch Bindegewebe abgekapselte Stecknadelkopf- bis wallnussgrosse blassgelbe, llich feste Knoten, zwischen ihnen an manchen Stellen umfängliche Wuche- l schwieligen Bindegewebes. Hier ergab nun die mikroskopische Unter- nung bedeutende Wucherung des Epithels der interacinösen Gallengänge, durch :he dieselben zum Theil in ganz solide Zellmassen umgewandelt wurden, er fanden sich an denselben sinusartige Ausbuchtungen und solide Sprossen, anderen Stellen war die Anordnung der Zellen, wie in dem Falle Thier- ler's eine ganz atypische. Das bisher angesammelte Material genügt nicht, um mit voller timmtheit Sätze über den Entwickelungsmodus der besprochenen enomformen aufzustellen, auch bleibt es möglich, dass durch fernere fcersuchungen die Trennung der knotigen Hyperplasie von der eigent- len Adenombildung hinfällig wird. Immerhin ist es wahrschein- i, dass die Adenomknoten vom typischen Bau des Lebergewebes otige Hyperplasie) von einer Wucherung der Leberzellen selbst aus- ien, dagegen die Knoten von tubulösem Bau durch Wucherung des lengangepithels, namentlich der letzten Aeste dieser Canäle ent- aen. Beide Formen des Adenoms gehen aber nach unserer Mei- og ohne scharfe Grenze in entsprechende Krebsformen über, indem •ch atypische Wucherung einerseits der Drüsenzellenkrebs der ber andrerseits der Gallengangkrebs sich entwickelt. Der primäre Leberkrebs tritt auf in Form einer grösseren, lirten, nicht scbarf abgegrenzten Infiltration von oft unregelmässiger ^talt, in deren Umgebung sich häufig einzelne oder mehrfache klei- *e Knötchen finden; seltener ist die primär vom Krebs befallene954 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Leber derartig von kleineren und grösseren Knoten durchsetzt, dass es schwer ist zu entscheiden, ob gleichzeitig zahlreiche Stellen der Lebersubstanz Sitz primärer Krebswucherung geworden, oder ob zu. nächst nur ein Knoten vorhanden gewesen, der zu so allgemeiner Infection der Leber geführt. Die erwähnten Krebsknoten sind meist von weisslicher bis graugelber Farbe, bald von fester Consistenz (namentr lieh im Centrum fibrös) bald weicher, nicht selten in fettiger Meta- morphose begriffen. Da die Krebs Wucherung die betreffende Leber- substanz nicht einfach ersetzt, sondern sie an Volumen bald Übertrift, so muss begreiflich Compression der Nachbarschaft eintreten, es führt daher der primäre Leberkrebs in der Kegel zu Icterus. Meta- stasen scheinen selten vom primären Leberkrebs auszugehen, doch ge- hört wahrscheinlich der oben erwähnte als Adenom beschriebene Fall von Greenfield hierher. Ferner ist auf den von Weigert (Vireh. Arch. LXVII) beobachteten Fall von primärem Leberkrebs hinzuweisen, welcher mit Metastasenbildung in den Lymphdrüsen und der Lunge einherging. Wenn auch die Entwickelung dieser seltenen primären Leberkrebse noch nicht genügend in ihren Einzelheiten verfolgt wo* den ist, so können wir doch mit ziemlicher Gewissheit annehmen, dass der erste Anfang des Drüsenzellkrebses der im Vorhergehenden be- schriebenen Adenombildung, der knotigen Hyperplasie entspricht/™ insofern in mehreren der bisher beschriebenen Fälle von Leberadenom ausdrücklich hervorgehoben wird, dass in manchen Knoten die typische Anordnung der Leberzellbalken verloren gegangen, haben wir allen Grund, solche Fälle bereits zu den Krebsen zu rechnen, da es gerade die Atypie der Wucherung ist, welche das Carcinom vom Adenom unterJ scheidet. Mit Zunahme der Wucherung verlieren die Zellen der Neu-j bildung mehr und mehr den Charakter der normalen Leberzellen, ihre! Form und Grösse wird mannigfaltig, die Kerne vermehren sich, viel-J fach tritt Fettmetamorphose auf. Gleichzeitig pflegt die Bindegewebs-! Wucherung in der Leber eine so allgemeine und bedeutende zu seinr dass der Zustand an Cirrhose erinnert, dabei ist jedoch auch die Mögjj lichkeit zu beachten, dass Leberkrebs in einer vorher cirrhotischeijj Leber entsteht. Die Entwickelung von primärem Leberkrebs durch atypischjj Wucherung von Gallengangepithelien ist namentlich durch dij öntersuchungen von Naun\ n (Keichert's und du Bois Keymondj Arch. 1866) festgestellt und neuerdings von Waldeyer (Virch. Arch.I" und von Weigert bestätigt worden. Auch hier entspricht das ei Stadium der Wucherung dem eben beschriebenen Leberadenom vi Bau schlauchförmiger Drüsen. Die Zellen haben zunächst entsprechen' dem normalen Epithel der grösseren interacinösen Gallen gänge cylii drische Form, sie unterscheiden sich ferner durch ihr helles Prott plasma von den gelblich gefärbten Leberzellen. Mit fortschreitende Wucherung wird einerseits die Anordnung atypisch, das Lumen un die Wand der Gallengänge wird zerstört, schliesslich liegen die Zelle in unregelmässigen Alveolen, andererseits entfernt sich auch die Fori derselben mehr und mehr vom Gallengangepithel, sie nähert sich * Leberzellen oder wird ganz unregelmässig. Auch hier kommen ßCapitel 37. Neubildung in der Leber. 955 fclm alle Uebergänge von in Wucherung begriffenen Gallengängen Kar vollen Entwickelung der atypischen Neubildung vor. Auch jjjl-arallengangkrebs tritt meist in Form grösserer, mehr infiltrirter *|en auf. Da nicht selten ein Theil der von der Krebsmasse ein- »jdossenen Gallengänge erhalten und erweitert bleibt, sieht man |J in der Krebsmasse eine Anzahl feiner mit eingedickter Galle Hilter Cysten. An peripheren Stellen der Neubildung ist übrigens ||?hon für die Betrachtung mit blossem Auge der Ausgang der Hwentwickelung von präformirten Canälen wahrscheinlich, indem BMassen der Neubildung sich in Form von Zügen und Bingen «deine Spalten und Hohlräume angeordnet finden. ]m Verlauf des Gallengangkrebses gegenüber dem Drüsenzellen- I: i lässt sich nach den bisherigen Erfahrungen ein charakteristischer ■rrschied nicht nachweisen, beide Formen können oft lange Zeit mt bleiben; erst dann treten Symptome auf, wenn die Blut- und I iucirculation beeinträchtigt wird. In Betreff des makroskopischen \ ältnisses ist hervorzuheben, dass der Gallengangkrebs, wenigstens »'iwissen Fällen, schon ohne Hülfe des Mikroskopes, als solcher zu llmen ist. [IiOb, abgesehen von diesen epithelialen, resp. glandulären Krebs- leen in der Leber primäre Geschwülste vom Charakter des Endo- und des Bindegewebskrebses vorkommen, muss bei dem mawärtigen Stand der Untersuchungen noch als zweifelhaft dahinge- werden. Von Block (Arch. d. Heilk. XVI) wurde ein melano- leer Tumor als primäres Endotheliom beschrieben. l^Während nach dem Gesagten primäre Krebsentwickelung in der irr ziemlich selten vorkommt, wird dieses Organ sehr häufig Sitz Bindärer Krebsbildung. Wir haben in der Leber den fort- setzten und den eigentlichen metastatischen Leberkrebs zu »rscheiden. Die erste Form kommt am Häufigsten bei primärem I|'3nkrebs vor, wenn dieser nach vorheriger Verlöthung der Organe (| öhnlich entsprechend dem linken Leberlappen) in die Lebersub- 1; hineingreift. Die Krebsinfiltration kann hier durch die ganze I| e der Leber hindurchreichen und umfängliche Partien des Leber- ■bbes ersetzen. Der metastatische Leberkrebs kommt am Häufigsten in Form jfrf umschriebener, rundlicher Knoten vor, deren Grösse von dem ■ ang eines Stecknadelkopfes (miliarer Krebs) bis zu dem einer 1 nesfaust und darüber sich erstrecken kann. Solche Knoten finden I entweder vereinzelt, oder in der Mehrzahl; zuweilen so massen- I dass mehr als drei Viertel des hochgradig vergrösserten Organes B Krebsknoten gebildet wird. Die Knoten zeigen je nach dem Cha- ier des primären Krebses verschiedenes Verhalten. In der Consi- I z kommen alle Uebergänge vor zwischen narbig festen Krebsen f nabelartig eingezogenem Centrum bis zu Knoten von fast breiiger I chheit, es kommt Schleimmetamorphose, Fettmetamorphose, seltener ■ iüsung vor; namentlich häufig zeigen die Leberkrebse schwärzliche Jnentirung, mag nun die primäre Geschwulst den Charakter f melanotischen Carcinoms haben oder nicht. Der Zellform nach956 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane kommen alle möglichen Varietäten des Krebses in der Leber vor. der secundäre Plattenepithelkrebs, der Cylinderzellenkrebs u. s. w. Die Polgen der secundären Carcinombildung in der Leber sind verschiedenartig nach Sitz und Zahl der Knoten. Nicht selten gifo trotz ziemlich umfänglicher Entwickelung die Krebsbildung keinen Anlass zu Störungen. In anderen Fällen wirkt der Druck der ver- grösserten Leber störend auf die Nachbarorgane; besonders pflegen ernste Störungen einzutreten, wenn die Knoten auf grössere Pfortader, äste drücken, oder wenn Compression oder Verschluss grösserer Gallen, gänge stattfindet. Seltener als in Form umschriebener Knoten, welche sich oft aus der Lebersubstanz förmlich ausschälen lassen, kommt die secundäre Krebsbildung in infiltrirterForm vor. Es erscheint dann eine grössere Partie des Organes, zum Beispiel der linke Lappen ohne Form. Veränderung durch Krebsmasse ersetzt, von grauweisser oder weiss} licher Farbe; dabei erkennt man oft noch an den krebsig infiltrirteiJ Theilen die acinöse Anordnung. Auch auf kleinere Partien des Leber} gewebes beschränkt kommt diese infiltrirte Form des secundären Leberkrebses vor. Wie die mikroskopische Untersuchung günstige! Fälle ergibt, handelt es sich bei diesem infiltrirten Krebs um Füllunaj der hochgradig erweiterten Lebercapillaren durch Krebszellen, man] sieht dann zwischen denselben noch die hochgradig comprimirtel Leberzellenbalken (vergl. Schüppel, Arch. d. Heilk. XI). Es liegt aoj der Hand, dass alsbald mit Weiterwucherung der die Capillaren Yen stopfenden Zellen die Beste von Lebergewebe zu Grunde gehen, es is dann der ursprüngliche Sitz nicht mehr nachzuweisen, die letztere ersetzen vielmehr förmlich die Lebersubstanz und, indem sie noc weiter wuchern, ragen sie schliesslich in Form von Knoten vor. i ergibt sich hieraus, dass wir im Grunde in der CapillareninjectioJJ durch Krebszellen nur ein früheres Stadium der Entwickelung seheij dürfen. Die mehr diffus verbreitete infiltrirte Form des secundärejj Leberkrebses kommt dann zu Stande, wenn die Leberzellen in grösserjl Zahl einzeln nach und nach mit dem Blutstrom in die Leber gefohlt werden. Dagegen bilden sich umschriebene Knoten leichter danj| wenn grössere Massen (krebsige Thromben) auf einmal in eineifi grösseren oder kleineren Gefässe in der Leber stecken bleiben. DJjj embolische Entstehung des secundären Leberkrebses lässt sich b|| genauer Untersuchung nicht selten feststellen, häufig begegnen neben älteren Knoten frischen krebsigen Thromben in den Pfortad« ästen. Oft ist auffallend, wie genau die Verbreitung des Krebses M Portalverzweigungen folgt. Andererseits kommt es jedoch auch v<jjj dass die Krebsknoten in die Lebervenen hineinwuchern und hier m Bildung krebsiger Thromben Anlass geben. Es ist schon von vorW herein wahrscheinlich, dass secundäre Leberkrebse sich namentlich! denjenigen Fällen entwickeln, wo der primäre Krebs im WurzelgebJ der Pfortader seinen Sitz hat (Magen- und Darmkrebse); doch komnw sie auch häufig vor, wo die Primärgeschwulst an einer anderen St« entstand, und hier müssen wir dann annehmen, dass Keime der jjl schwulst erst den Lungenkreislauf passirten ehe sie in der Leber stecMf957 Capitel 37. Neubildung in der Leber. ifen. Es liegen hier demnach durchaus ähnliche Verhältnisse vor, gl bei der Entwickelung der metastatischen Abscesse in der Leber. \ Von Geschwülsten aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste Ittsich namentlich der Tuberkel in der Leber. Wie E. Wagner fj i. d. Heilk. II) hervorgehoben, kommt in der Leber mit am Häufig- Jlsecundäre Tuberkulose vor. Die Lebertuberkeln sind aber sehr oft I rordentlich fein, sodass man die durch das Lebergewebe zerstreuten Am oder grauweissen Knötchen erst bei genauer Untersuchung, Hrrst mit der Loupe wahrnimmt. Diese feinen Miliartuberkel haben Hi Sitz sowohl innerhalb der Acini (gewöhnlich mehr nach der t ilierie zu) als in dem interacinösen Bindegewebe. Wo das Tu- llblknötchen sitzt, sind die Leberzellen und die Capillaren völlig I lwunden. An frischen Knötchen lässt sich auch hier die wieder- 5{: geschilderte Structur deutlich nachweisen (Riesenzellen, Reti- I n, epithelioide Zellen, Rundzellen in der Peripherie), doch fei. bald körniger Zerfall ein. An den deutlich mit blossem Auge I baren Tuberkeln, welche durch Confluenz der feinsten Knötchen Haanden, ist in den centralen Partien meist ausgedehnter Zerfall zu I n'em Detritus vorhanden. Von der Reichlichkeit dieser miliaren h tionen, wie sie namentlich im Verlauf der acuten Miliartuberku- lif auftreten, erhält man erst einen Begriff bei der mikroskopischen L rsuchung, hier ist es gar nicht selten, dass man in einem einzigen lius 4—5 Tuberkelknötchen findet. Bei so reichlicher Eruption p|tt das Leberparenchym im Zustand trüber Schwellung zu sein-, I >r findet sich oft sehr bedeutende Hyperämie in dem die Tuberkel labenden Gewebe. ■Während von den meisten Autoren angenommen wurde, dass die Tuberkel flfcjeber aus Wucherung des interstitiellen Bindegewebes oder der zelligen M ente der Gefässwand hervorgingen, erfolgt nach Schüppel (Arcb. d. Heil- ig:} IX) die Entwickelung der Tuberkel nur zum Theil im Innern der Blut- ej-se und zwar glaubt der genannte Autor, dass die Tuberkelzellen Abkömm- ■ der weissen Blutkörperchen sind. if Eine andere Form der Lebertuberkulose ist an die Gallen- d e gebunden. Hier bilden sich weniger zahlreiche, aber grössere 3| tchen, welche nicht selten die Grösse einer Erbse, zuweilen selbst ■ r Haselnuss erreichen. Im Centrum dieser meist in verkästem l&ande gefundenen Knoten ist der Querschnitt der Gallengänge durch jj-3 gelbliche oder bräunliche Färbung deutlich. Nicht selten ist 4 Centrum erweicht und enthält mit Gallebestandtheilen gemischten # itus. Diese Gallengangstuberkulose tritt namentlich im Ver- 1 chronischer Tuberkulose auf, gleichzeitig sind stets die Lymph- I en in der Leberpforte käsig entartet, resp. von Tuberkelknötchen Ibhsetzt. Bereits von Förster (Handb. d. path. Anat. II. 176) ist das Vor- ■unen vereinzelter bis faustgrosser käsiger Tuberkelknoten in Ii Leber angegeben und neuerdings hat Orth (Virch. Arch. LXVI) I i Fälle beschrieben, wo grosse käsige (in einem Fall sogar während j Lebens durch die Bauchdecke fühlbare) Knoten sich fanden, welche iProducte localisirter Tuberkulose der Leber angesprochen958 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorj,'ane werden. Weder die Beschreibung, noch die beigegebene Abbilduni; beseitigt jedoch den Verdacht, es könnte sich, wenigstens in dem einen Fall, um gummöse Geschwülste gehandelt haben, welche allerdings mit localer Tuberkulose combinirt gewesen wären. (In Betreff des Syphiloms der Leber vergl. S. 944.) Das Vorkommen von lymphatischer Neubildung in der Leber in Form feiner grauweisser Knötchen oder diffuser periportaler Infil. tration ist für die Leukämie und die sogenannte Pseudoleukämie bereits früher beschrieben worden (vergl. S. 448). Auch beim Abdo- minaltyphus, den Pocken (Friedreich, E. Wagner), dem Scharlach und der Diphtheritis kommen feine lymphatische Knötchen in der Leber vor, und zuweilen finden sich solche auch isolirt, unabhängig von derartigen mit zelliger Hyperplasie lymphatischer Organe einher- gehenden Krankheiten. Die mikroskopische Untersuchung dieser Neu- bildungen ergibt ihre Zusammensetzung aus spärlichem netzförmigem oder faserigem Grundgewebe, in welchem kleine kugelige, meist ein- kernige, den Lymphkörperchen gleiche Zellen abgelagert sind. Das Vorkommen einzelner oder mehrfacher Cysten gehört in der Leber nicht gerade zu den Seltenheiten. Dieselben erreichen meist keine bedeutende Grösse, überschreiten selten den Umfang einer Wall- nuss; häufig erkennt man an der Innenwand noch an den vorspringenden Leisten, dass die Cysten durch Confluenz aus kleineren entstanden. Der Inhalt besteht meist aus klarer, seröser, zuweilen gelblich gefärb- ter Flüssigkeit. In einem Fall von Friedreich fand sich eine hasel- nussgrosse, mit Schleim gefüllte Cyste, deren Innenfläche mit Flimmer- epithel ausgekleidet war. Es ist von mehreren Seiten hervorgehoben (Wilks, Frerichs, Förster), dass das Vorkommen zahlreicher, seröser Cysten in der Leber mehrfach mit einer gleichartigen Nieren- entartung verbunden war. Obgleich ein innerer Zusammenhang un- verständlich, muss Verfasser doch diese Thatsache bestätigen, so fanden sich zum Beispiel in einem Falle, wo beide Nieren völlig cystös ent- artet waren, in der Leber mindestens 50 grössere und kleinere seröse Cysten, deren Zusammenhang mit Gallengängen übrigens noch an manchen Stellen nachzuweisen war. Ob neben der Entstehung von Cysten durch die Abschnürung von Gallengängen auch eine Entwickelung solcher aus Lymphgefässen vorkommt, ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden. Die Entstehung von Cysten in alten cavernösen Geschwülsten ist bereits oben berührt E. Wagner (Arch. d. Heilk. II) beschrieb als Blutcysten hirsekorn- bis halblinsengrosse mit Blut gefüllte cystenartige Räume, welche mit Lebervenenästen in Verbindung standen.959 Capitel 38. Parasiten in der Leber. Capitel 38. Parasiten in der Leber. Von den Parasiten, welche in der menschlichen Leber gefunden len, nimmt durch pathologische Bedeutung und Häufigkeit des vommens der Echinococcus die erste Stelle eio. Wie im allge- len Theil dieses Buches (vergl. S. 205) bereits angegeben, wird 3chinococcus der Blasen-, resp. Finnenzustand der beim Hunde ommenden Taenia Echinococcus bezeichnet. Der Echinococcussack stellt sich in der Leber gewöhnlich als ein .lieber, zuweilen mit Ausbuchtungen versehener fibröser Balg dar, 3n Grösse eine sehr verschiedene ist. Es kommen Säcke bis über nskopfgrösse vor, welche den grössten Theil der Lebersubstanz rängt haben. Nach Durchschneidung der äusseren Bindegewebs- el findet man die eigentliche Mutterblase, welche sich bei vor- iger Präparation unversehrt von dem äusseren Sacke losschälen : ihre Wand ist von schwankender Dicke, von durchscheinendem jinösem Aussehen. Auf dem mikroskopischen Durchschnitt erkennt die charakteristische lamellöse Schichtung derselben (vergl. 1 LT. Fig. 15 b). Unter der lamellösen Cuticula zieht die zellige nehymschicht hin, von welcher letzteren die Entwickelung der .kapseln ausgeht. Zuweilen ist die Mutterblase nicht mehr erhalten, st in Form von Lappen und Fetzen dem Inhalte des Sackes bei- ischt. Der Inhalt besteht aus einer meist etwas graugetrübten sigkeit, in welcher sich in der Eegel wieder zahlreiche grössere kleinere durchscheinende Blasen finden, die häufig in ihrem ren wieder eine dritte und selbst vierte Generation von Bläschen Miessen (Echinococcus altricipariens, hydatidosus, vergl. 35). An der Innenfläche der grösseren und kleineren Bläschen :n sich häufig feine, weisse, rundliche Vorragungen. Dieselben ;ehen, indem die Parenchymschicht an der Innenfläche der ge- 3hteten Cuticula sich verdickt und die Brutkapsel (v. Siebold) }t, innerhalb welcher sich eine Gruppe von Echinococcusköpfchen ickelt(Scolex, vergl. Taf. II. Fig. 15a), welche mit einem Eostellum, tn Hakenkranz und vier ovalen Saugnäpfchen besetzt sind. Die *e des Köpfchens beträgt 0,3 Mm., davon kommt etwa die Hälfte den hinteren gestielten Abschnitt, welcher gewöhnlich eine grössere ihl von Kalkkörperchen enthält. Durch Umstülpung kann sich vordere Abschnitt des Köpfchens völlig in den hinteren zurück- in. Nur selten stellt sich der Leberechinococcus in Form einer ein- en Mutterblase dar, an deren Innenwand die Brutkapseln mit den fchen sich entwickeln; diese einfachen Blasen werden selten über nussgross gefunden (vergl. die Beobachtung von Sommerbrodt, h. Arch. XXXVI), sie enthalten jedoch nicht immer Scolices. h bei der beim Menschen viel selteneren Form des Echinococcus960 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane exogenus (granulosus), wo die Tochterblasen in der Umgebung der Mutterblase liegen, sind doch nach Naunyn (Reichert's und du Boiß. Reymond's Arch. 1862) die Tochterblasen endogen erzeugt und erst nachträglich durch die Cuticula der Mutterblase nach aussen gestülpt. Ausser den beiden erwähnten Formen des Echinococcus, welche darin übereinstimmen, dass sie einen Blasenkörper von bedeutender Grösse erzeugen, kommt noch eine dritte Form in der Leber vor, der Echinococcus multilocularis; hier findet sich eine Gruppe zahl- reicher, hirsekorn- bis erbsengrosser Bläschen, welche in den Maschen eines bindegewebigen Stromas nebeneinander liegen. Der Gesammt- umfang dieser multiloculären Echinococcusgeschwulst kann Kindskopf, grosse erreichen. Die Lebersubstanz ist, entsprechend dem Sitz der Geschwulst, völlig zu Grunde gegangen; auf dem Durchschnitt sieht man zahlreiche, durch feinere oder dickere Bindegewebsbalken ge- trennte kleine Hohlräume von rundlicher oder unregelmässiger Gestalt, unter einander communicirend, welche durchscheinende gallertartige Pfropfe einschliessen. Gegen das umgebende Lebergewebe ist die Ge- schwulst durch fibröses Gewebe scharf abgegrenzt. Der alveoläre Bau der Geschwulst und wohl auch die Neigung derselben zu centrar lern Zerfall verleitete die früheren Beobachter, dieselbe als einen Alveolarkrebs der Leber anzusehen. Erst durch Virchow (Das Alveo- larcolloid der Leber. Tübingen 1854) wurde der Nachweis geliefert, dass die gallertigen Massen in den Fächern des bindegewebigen Stroma kleine Echinococcusbläschen sind. Die Gallertmassen zeigen im Allge- meinen den Bau der geschichteten Cuticula, welche jedoch häufig stern- und spindelförmige Anhäufungen körniger Substanz einschliesst, ähnlich den sternförmigen Zellen des Schleimgewebes (Virchow). Zur Köpfchenbildung kommt es beim multiloculären Echinococcus meist nur in wenigen Bläschen, am Häufigsten noch in denjenigen mittlerer Grösse. Wie Klebs (Handb. der path. Anatomie S. 514) angibt, findet man die Scolices zuweilen missgestaltet und unvoll- ständig, ohne Hakenkranz. An der äusseren Fläche der Bläschen kommen kugelige Anhänge vor, welche wahrscheinlich als junge Knospen aufzufassen sind, die sich später von ihrer Mutterblase ab- trennen und die kleineren Bläschen der Geschwulst bilden (Leuckart). In Betreff der Bildung des multiloculären Echinococcus stehen sich die Fragen gegenüber, ob es sich um die Entwicklung einzel- ner Echinococcusbläschen neben einander handelt (was eine massen- hafte Einwanderung von Echinococcusbrut voraussetzen Hesse), oder ob die Bläschen durch fortgesetzte Knospung aus einer oder wenigen Mutterblasen entstanden. Virchow hat sich zu Gunsten der letzteren Alternative entschieden, es sprechen für dieselbe die erwähnten kolbigen j Sprossen an der Aussenfläche der Bläschen. Nach Virchow soll die eigentümliche Form des multiloculären Ecfo"0' coccus sich daraus erklären, dass die Bläschen in den Lymphgefassen der Lew ihren Sitz aufgeschlagen haben. Hierfür sprach in Virchow's Fall dass sowon an der Leberoberfläche, wo die Geschwulst dieselbe erreichte, als uberall in ai Glisson'schen Kapsel innerhalb der Leber sich dicke, rosenkranzartige, von.<£ I Gallertmassen gebildete Stränge fanden. In einem von Klebs untersucnwCapitel 38. Parasiten in der Leber. 961 alle (Haudb. I. 515) Hess sich innerhalb des Leberparenehyms eine ganz be- iimmte Beziehung^ der Blasen zu der Gefässscheide der Leberarterien erkennen, id zwar nimmt Klebs an, dass die Massen in den Lymphgefässen der Gefäss- -,heide enthalten waren. Uebrigens können die Bläschen auch beim multilocu- ren Echinococcus in die Gallengänge (Friedreich) und in die Blutgefässe : neingelangen. Nach den bisherigen Erfahrungen scheint der multiloculäre Echi- •ococcus vorzugsweise in der Schweiz und im südlichen Deutschland orzukommen. Man vergleiche die Zusammenstellung in der Disser- :/fcion von Marie Prougeansky (Zürich 1873). In Betreff der chemischen Zusammensetzung der Echinococcus- ;:üssigkeit ist anzuführen, dass dieselbe ausser Wasser geringe Mengen Eiweiss, oochsalz, Fett enthält; nach Lücke (Virch. Arch. 1860) findet sich häutig kraubenzucker, wahrscheinlich aus der Leber stammend. Von Heintz wurde kernsteinsäure nachgewiesen, eine Angabe, die von Lücke bestätigt ward. Die jLiticularsubstanz der Echinococcusblasen gehört, wie zuerst Frerichs nach- hewiesen, weder zu den Proteinkörpern noch zu den leimgebenden Geweben; irch Lücke's Untersuchungen ist festgestellt, dass die Echinococcushäute den nhitinkörpern nahestehen. Auf welchem Wege die Keime des Echinococcus in die Leber Immen, ist noch nicht mit Sicherheit festgestellt. Am Wahrschein- lichsten ist es wohl, dass, nachdem die Eier der Taenia Echinococcus irch Verunreinigung der Speisen, des Trinkwassers in den Darmcanal | langten, der Embryo von den Gefässen der Darmwand aufgenommen id durch die Pfortaderbahn in die Leber geführt wird. Dem ent- rrechend müsste man annehmen, dass die Entwickelungsstätte zunächst den Blutgefässen der Leber zu suchen, eine Ansicht, zu welcher :h auch Leuckart (Die menschl. Parasiten I. S. 372) bekennt. Bei n Schweinen liegen die Leberechinococcen ursprünglich in den inter- oiüären Bäumen, ob aber in den Lymph- oder Blutgefässen oder in m Gallengängen ist mit Bestimmtheit nicht zu sagen. Wie bereits '.gegeben, hat Virchow wenigstens für die multiloculäre Form an- lnommen, dass sie in den Lymphgefässen sich entwickele, während ^hröder van der Kolk die Gallengänge für den Ort des ursprüng- hen Sitzes hielt. Der Echinococcus hat in der Leber am Häufigsten im rechten ppen seinen Sitz, nicht ganz selten finden sich mehrere Exemplare demselben Organe neben einander; ferner kommt es vor, dass ichzeitig mit dem Leberechinococcus der gleiche Parasit in der , den Nieren, dem Peritonäalraum vorhanden ist. Die Bedeutung des Leberechinococcus für seinen Träger ist eine rschiedene, je nach den besonderen Verhältnissen des Falles. Wird s Wachsthum des Parasiten nicht früher unterbrochen, so kann der- be eine enorme Grösse erreichen; mannskopfgrosse Säcke in der iber sind nicht ganz selten gefunden. Dann wird natürlich schon r einfache Druck der Geschwulst (Empordrängung des Zwerchfells, uck auf die Pfortader, die Cava) zu Störungen fuhren können, doch \ es aulfallend, wie oft selbst sehr grosse Geschwülste nur geringe schwerden verursachen. Das Lebergewebe wird natürlich in Folge s Wachsthums der Geschwulst theilweise zur Atrophie gebracht. Birch-Hlrschfeld, Pathol. Anatomie. 61 .962 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugsorgane. Sitzt die Geschwulst derartig, dass sie vorwiegend auf die Hauptgallen, gänge drückt, so entsteht Icterus, während bei gleichem Verhalten zum Pfortaderstamm die bekannten Circulationsstörungen erfolgen (Hydrops Ascites). In manchen Fällen kommt es zur Entzündung in der Nachbarschaft des Echinococcus, zunächst der äusseren Binde- gewebskapsel, es kann auf diese Weise Eitererguss in den Echino. coccussack hinein erfolgen, dabei kann die bindegewebige Kapsel zer. stört werden, sodass der eigentliche Echinococcussack vorfällt und dabei platzt. Auf diese Weise kann zum Beispiel der Durchbruch eines Leberechinococcus in die Bauchhöhle stattfinden; eine solche Ruptur kann auch unabhängig von Entzündung durch Stoss oder Schlag erfolgen, zuweilen auch ohne alle äussere Veranlassung, einfach in Folge der Zunahme des flüssigen Inhaltes, besonders wenn irgend welche Verhältnisse eine gleichmässige Dehnung des Balges hindern. Der Durchbruch des Leberechinococcus kann in verschiedene Canäle hinein erfolgen. Nicht ganz selten kommt es vor, dass selbst weniger umfängliche Echinococcen in die Gallengänge perforiren, es tritt dann Galle in den Sack, das weitere Wachsthum scheint meist unter- brochen zu werden, derselbe kann derartig schrumpfen, dass nur eine fibröse Narbe zurückbleibt, andererseits kann in Folge der Perforation Verstopfung der Gallengänge durch die ausgetretenen Blasen erfolgen, zuweilen entsteht eiterige Gallengangentzündung. Es liegen jedoch auch Beobachtungen vor, dass eine völlige Entleerung der Echino- coccusblasen durch die Gallengänge in den Darmcanal und somit eine Heilung auf diesem Wege erfolgen kann (vergl. den von Bahr dt, Arch. der Heilk. 1872 mitgetheilten Fall). Andererseits ist nach vor- heriger Verlöthung mit dem Zwerchfell und den Pleurablättern Durch- bruch in die Lunge, Entleerung der Blasen durch die Bronchien, in ähnlicher Weise nach Verlöthung mit dem Darmcanal Perforation in letzteren, nach Verlöthung mit den Nieren Entleerung der Blasen durch die Harnleiter beobachtet. Am Gefährlichsten ist natürlich der Durchbruch des Echinococcus in die Vena cava, wie Leuckart einen Fall von Luschka anführt, wo in Folge dieses Durchbruches der Tod einer 45jährigen Frau ganz plötzlich durch Embolie der Lungen- arterien eintrat, verursacht durch vom Blutstrom mitgerissene Echino- coccusblasen. Es kommt übrigens in der Leber nicht selten vor, dass das Wachsthum des Echinococcus bereits frühzeitig gehemmt wird. Der Inhalt des Sackes wandelt sich dann in eine schmierige, gelbliche! Masse um, in welcher weder die Mutterblase noch die Tochterblasenj zu erkennen sind, häufig findet gleichzeitig reichliche Ablagerung vom Kalksalzen statt; oft kann man erst bei mikroskopischer Untersuchung durch den Nachweis der Chitinhäkchen feststellen, dass es sich uni einen obsoleten Echinococcus handelt. Gegenüber der Bedeutung des Echinococcus treten die übrigen inj der Leber gefundenen Parasiten sehr zurück. Der Cysticerus cellu losae kommt nur ausnahmsweise in der Leber vor. Der Lebereü* (Distomum hepaticum, vergl. S. 208), der allerdings bei gewissei Thieren (Schaf, Rind) schwere Erkrankungen veranlasst und Vorzugs weise in den Gallengängen seinen Sitz hat, kommt beim Menseben963 Capitel 38. Parasiten in der Leber. nigstens in unseren Gegenden, nur sporadisch und in vereinzelten emplaren vor; er hat dann keine pathologische Bedeutung. [Vergl. i von Wyss (Aren. d. Heilk. IX) mitgetheilten Fall; Biermer, dtschr. der Schweitzer Aerzte II. 381), ferner die Zusammenstellung i Davaine (Tratte" des entoz. 1860. S. 153).] Dagegen scheint dieser Parasit und verwandte Arten in Indien, China zu- en schwere Lebererkrankungen auch beim Menschen zu verursachen. Wahr- inlich handelt es sich um einen Parasiten, der dem Distomum lanceolatum er steht und für den Leuckart den Namen Distomum spathulatum vor- ägt. [Vergl. Leidy, Philadelphia Acad. nat. proeeed.; Mc. Connel, Lancet o. Nr. 8; Leuckart, Die menschlichen Parasiten. II. S. 871.] Auch das ebenerwähnte Distomum lanceolatum (vergl. S. 208) ist in einen Fällen in der menschlichen Leber, in der Gallenblase und in den Gallen- gen gefunden worden (vergl. Leuckart, Die menschl. Parasiten I, 608). Das Distomum haematobium (Bilharz) kommt im Pfortaderblut vor» ursacht aber in der Leber keine Störungen. Ein ziemlich häufiger Befund ist das Pentastomum denticu- jum (vergl. S. 209), die Larve des beim Hunde in der Nasenhöhle marotzenden P. taenioides, die zuerst von Zenker beim Menschen iinden wurde. Seltener findet man das lebende Thier in einer mbranös begrenzten, etwa erbsengrossen Cyste, gewöhnlich dicht Ler der Leberkapsel gelegen; häufiger findet sich der Parasit in ver- ktem Zustande, doch erkennt man in dem Kalk und Fettdetritus h deutlich die charakteristischen Haken. Nach Zenker kam der und dieses Parasiten in Dresden unter 18 Sectionen einmal vor, in ipzig unter zehn; in anderen Gegenden ist er seltener, so gibt »ebs als Verhältnisszahl an 1:900. Zuweilen ereignet es sich, dass einzelne oder mehrere Exemplare von As- ris lumbricoides (vergl. S. 210) vom Darm aus in die Gallengänge kriechen. wurden dort bei Sectionen gefunden, ohne dass während des Lebens Störungen i Seiten der Leber vorhanden waren. In einzelnen Fällen waren die Gallen- ge in der Leber förmlich von den Parasiten vollgestopft, es bestand Dilatation 1 Kutzündung der Gallengänge, in mehreren Fällen hochgradiger Icterus. Davaine hat (Traite des entoz. S. 156) 36 Fälle von Befund von Spulwürmern den Gallengängen zusammengestellt. Schliesslich ist noch darauf hinzuweisen, dass das beim Kaninchen sehr tige Vorkommen von Psorospermien (vergl. S. 200) nur selten in der chlichen Leber constatirt worden ist. G übler (Soc. de Biol. 1858) theilt en Fall mit, wo die Leber eines Steinbrechers zahlreiche kugelige Tumoren hielt, der grösite von 12—15 Ctm. Durchmesser stellte eine Cyste mit schleimig- 'gem Inhalt dar, die kleineren waren von Kastaniengrösse, weisslich, ent- lten kleinere Höhlungen. In der Flüssigkeit der Hohlräume fanden sich en Cylinderepithelien ausgebildete Psorospermien. Wahrscheinlich gehört h eine Beobachtung von Virchow hierher (Viruh. Arch. XVIII), ferner führt uckart (Die menschl. Parasiten I. S. 740; eine solche von Dressler an, hier .hielt die Leber drei hirsekoru- bis erbsengrosse Knoten, welche in einem chweissen Brei vollständig entwickelte Psorospermien einschlössen. 61*904 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg; Capitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. Die Erkrankungen der feineren Gallengänge sind so innig mit denjenigen des Leberparenchyms und des interstitiellen Bindegewebes verbunden, dass sie bereits bei Besprechung derselben Erwähnung fanden. Im Folgenden handelt es sich also hauptsächlich um die grösseren Gallengänge, deren Erkrankungen eine relative Selbständig, keit beanspruchen, wenn sie auch ausnahmslos zur Mitbetheiligung der Leber selbst führen. Am wichtigsten sind in dieser BeziehuDg begreiflich diejenigen Verhältnisse, welche zuCanalisationsstörun- gen führen. Die Kückstauung des Secrets, also der Galle, erzeugt einerseits Veränderungen der Leber selbst, andererseits gewisse Allge- meinwirkungen (Icterus, Cholämie, vergl. S. 475). 1) Entzündungen der Gallengänge und der Gallenblase* Die katarrhalische Entzündung der Gallengänge ist eine häufige Erkrankung, welche meist secundär, durch Uebergreifen einer katarrha- lischen Entzündung der Magen- und Duodenalschleimhaut hervorgerufen wird; es kommen also auch hier die für jene Schleimhauterkrankungen geltenden verschiedenen ätiologischen Bedingungen in Betracht: ferner kann diese Entzündung durch Gallensteine erregt werden (s. unten), nur selten handelt es sich um einen idiopathischen Katarrh. Bei der Gutartigkeit der Affection selbst und der meisten sie veranlassenden Primärprocesse, hat man ziemlich selten Gelegenheit zur anatomischen Untersuchung der Veränderung. Man findet bei frischer acuter Krank- heit die Schleimhaut der Gallenwege geröthet, geschwollen, aufgelockert In der Kegel pflegt die Entzündung in den Hauptgängen, dem Ductus choledochus, cysticus, hepaticus am Stärksten ausgebildet zu sein, nach den feineren Verzweigungen mehr und mehr abzunehmen. Bei sehr intensiver Entzündung kann das Lumen der ergriffenen Gallen- gänge förmlich zuschwellen, andererseits kann durch Schleimpfröpf (namentlich im D. choledochus, in der Nähe der Einmündungsstell in den Darm) die Entleerung der Galle gehindert werden (vergl. S. 476). Die Folge ist Erweiterung der oberhalb gelegenen Gallengänge, Stau ung der Galle und Kücktritt derselben in das Blut (Icterus). E| jedoch in der Kegel in nicht langer Zeit die Schwellung zurückgeht resp. der Schleimpfropf entleert wird, so pflegt sich dieser Zustan bald auszugleichen. Die Leber selbst erleidet, abgesehen von ein durch den grösseren Gallegehalt der Leberzellen und Dilatation au der capillaren Gallengänge bedingten, mehr gelbbräunlichen Färbung keine Veränderung und auch diese icterische Färbung schwinde bald nach Herstellung der Canalisation. In Folge chronischer katarrhalischer Entzündung Schleimhaut der Gallengänge pflegen dieselben in der Kegel erweitert zu sein; namentlich an den grösseren Gallengängen kommt es aussen dem zuweilen zur Entwickelung polypöser Wucherungen der MucosaiCapitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 965 cht selten aber auch zur Atrophie. Ein vollständiger Verschluss der ■ luptcanäle pflegt bei diesem chronischen Katarrh nicht einzutreten, ggegen kommt es oft zum Verschluss feinerer Aeste, hin und wieder ch zur cystischen Erweiterung in der Peripherie derselben. Sehr Iten führt die chronische katarrhalische Entzündung zur völligen loliteration eines Hauptgallenganges. Zuweilen, doch ist das im lgemeinen nur bei den durch grössere Intensität ausgezeichneten itzündungen der Fall, welche durch Gallensteine hervorgerufen jrden, kommt es zur Bildung von Geschwüren auf der Gallengangs- hleimhaut; es wurden schon Fälle beobachtet, wo solche Ulcerationen r Perforation eines Gallenganges führten (Erguss von Galle in die nuchhöhle). Die katarrhalische, vorzugsweise durch schleimiges Secret charak- :isirte Entzündung kann sich zur eiterigen Entzündung steigern; findet das namentlich statt durch den intensiven Keiz zahlreicher den Gallengängen angesammelter Gallensteine, nach dem Durch- weh von Abscessen, von Echinococcen der Leber in die Gallengänge; itunter auch wenn nach völligem Verschluss des Ductus choledochus -er hepaticus die in den Gallenwegen stauende Galle sich zersetzt Hd einen intensiven Reiz auf die Wand ausübt. Zuweilen wurden lebe intensive Entzündungen der Gallenwege unabhängig von Ur- :'hen der angeführten Art als Complication von Pyämie, Malaria, ■ odominaltyphus beobachtet. Man findet bei der purulenten Gallen- !,ngentzündung die Canäle von einer mit Galle gemischten eiterigen •er jauchigen Flüssigkeit erfüllt. Die Schleimhaut der grösseren male ist missfarbig, nicht selten verschorft (sog. croupöse, resp. diph- •eritische Gallengangentzündung); hier kann auch die Entzündung wrch die Wand der grossen Gallengänge (und ebenso der Gallenblase) indurchgreifen, es kann auf diese Weise Perforation erfolgen, resp. ichige Infiltration des periportalen Zellgewebes, an welche sich leicht ■ lephlebitis anschliesst. Für die feineren interlobulären Gallengänge :r Leber, deren dünne Wand nur geringen Widerstand leistet, ist es igar Regel, dass die Entzündung auf das umgebende Lebergewebe ^ergreift. Man findet dann die Leber durchsetzt von zahlreichen, eist in kleine Gruppen gestellten oder confluirenden Höhlen, welche nächst erweiterten, mit Eiter gefüllten Gallengängen entsprechen; hr bald breitet sich aber, wie gesagt, die Eiterung auf die Leber- bstanz aus, es entstehen von unregelmässigen, zottigen Lebergewebs- ■sten begrenzte Cavernen, welche übrigens weiterhin wieder durch ildung einer bindegewebigen Kapsel abgegrenzt werden können, iese Veränderung, welche die grösste Aehnlichkeit mit der von >r eiterigen Peribronchitis ausgehenden Cavernenbildung in der Mnge erkennen lässt, findet sich namentlich häufig bei der durch lallensteine, resp. durch völligen Verschluss des Hauptgallenganges I idingten Entzündung. Man findet in solchen Fällen, sowohl in dem ihalt der Cavernen als in den Gallengängen ausserordentlich reich- te Bacterien (sowohl Stäbchen- wie Kugelbacterien) und es ist nicht | wahrscheinlich, dass der Wucherung dieser Organismen eine Bedeu- ing für die Entstehung der jauchigen Zersetzung zukommt. Das966 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Lebergewebe selbst, insofern dasselbe nicht von der Ulceration ergriffen ist, findet sich hochgradig icterisch, nicht selten im Zustand körnim* Zerfalls. Die Gallenblase nimmt häufig an den erwähnten Entzündungen der Gallengänge Theil, die Veränderungen ihrer Schleimhaut sind die gleichen wie sie für die Gallengänge angegeben wurden, nur ist be- greiflich in der Kegel die Dilatation der Gallenblase, die Erfüllung derselben mit schleimigem oder schleimig-eiterigem Exsudat bedeuten- der als in den Canälen. Ferner kommt aber ohne gleichzeitige Ent- zündung der Gallengänge eine Entzündung der Gallenblase vor, nament- lich veranlasst durch den Keiz von Gallensteinen; obwohl anzuer- kennen ist, dass sich nicht selten reichliche Gallensteine in der Gallenblase finden, ohne dass die Schleimhaut derselben irgendwelche Zeichen von Entzündung darbietet. Diese Entzündung ist häufiger von chronischem als von acutem Verlauf. Es kommt, wenn die Ent- zündung intensiv, in beiden Fällen nicht selten zur Geschwürsbildung, welche namentlich in der Gegend des Fundus ihren Sitz hat. Erfolgt die Ulceration rasch und führt dieselbe zur Perforation der Wand ehe es zur Verlöthung mit Nachbarorganen kam, so schliesst sieh acute Peritonitis mit tödtlichem Ausgang an. Geschah dagegen der Durchbruch allmälig, so stellen sich Adhäsionen zwischen der Serosa der Gallenblase und benachbarten Organen her; durch die Perforation entsteht dann Communication mit letzteren, auf diese "Weise können sich Fisteln zwischen der Gallenblase und dem Duodenum oder dem Magen, dem Colon herstellen, oder es kann nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand auch Perforation nach aussen stattfinden. Durch Verbreitung der Entzündung auf die Umgebung kann auch Pylephlebitis folgen. In anderen Fällen führt die Entzündung nicht zum Durch- bruch, sondern zu bedeutender Verdickung und Schrumpfung der Gallenblasenwand (idurirende Entzündung), wobei es gewöhnlich zur Obliteration des Ductus cysticus kommt. Die Gallenblase wird dann in einen oft kaum fingerdicken schwieligen Sack verwandelt, welcher Schleim, Gallensteine enthält und dessen Innenfläche häufig durch Kalksalze incrustirt ist. 2) Erweiterung und Verengerung der Gallengänge und der Gallenblase. Erweiterung der grossen Gallengänge erfolgt also ober- halb einer verengerten oder obliterirten Stelle dieser Ca* näle. Nach dem Sitze der letzteren richtet sich natürlich die Verbreitung der Ausdehnung; so wird bei Verstopfung des Ductus hepaticus das oberhalb gelegene Ende dieses Canales sowie seine Verzweigungen innerhalb der Leber dilatirt, und zwar können täk letzteren bis in ihre feinsten Aeste erweitert werden, sodass man am dem Durchschnitt der Leber zahlreiche grössere und kleinere mit Galle gefüllte Cysten findet; indem die Wand der kleinen erweiterten Canäle nachgibt, kann es weiterhin zur Bildung der schon erwähnten Gallengangscavernen kommen. Gesellt sich eiterige Entzündung hinzu, so entsteht das beschriebene Bild der eiterigen Gallengangent- zündung mit Ulceration von Lebersubstanz. Ist die Verengerung nurCapitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 967 Li einem kleineren, innerhalb der Leber gelegenen Ast des Ductus ßpaticus vorhanden, so entstehen peripherisch von demselben cystische rweiterungen mit galligem Inhalt. Liegt die verengte Stelle im Ductus cysticus, so pflegt meist, ■ enn nur der Ductus choledochus gehörig durchgängig ist, nur eine ;ringe Erweiterung der übrigen Gallengänge einzutreten, welche daher ihrt, dass die Communication mit dem Eeservoir der Gallenblase mterbrochen ist. Dagegen stellt sich mitunter bei völligem Verschluss ;es Ductus cysticus eine bedeutende Erweiterung der Gallenblase er. Die in derselben enthaltene Galle wird durch den von der Mu- kosa abgesonderten Schleim verdünnt, schliesslich kann letzterer ganz ünnrlüssig werden; man findet die zuweilen bis zur Grösse einer saust und darüber ausgedehnte Gallenblase, deren Wandung in Folge s3r Dilatation verdünnt ist, mit heller, fast seröser Flüssigkeit erfüllt Hydrops cystidis felleae). Häufiger jedoch als diese Dilatation rfolgt nach Verschluss des Ductus cysticus eine Eindickung des In- ialtes, welcher schliesslich verkreiden kann, es stellt sich dann eine •3hrumpfung der Gallenblase ein, welche ganz gleich ist der eben- 'eschriebenen, die als Entzündungsausgang vorkommt. Hat die verengte oder obliterirte Stelle ihren Sitz dagegen im uctus choledochus und zwar am Häufigsten in der Nähe seiner iinmündung in das Duodenum, so ist die Folge eine bedeutende Er- reiterung sämmtlicher Gallengänge und namentlich auch der Gallen- dase. Bei längerem Bestehen des Verschlusses findet sich mitunter er oberhalb gelegene Theil des Ductus choledochus über Daumen stark; <ie Falten und Gruben der Schleimhaut sind verstrichen, die Wand :.t zuweilen verdickt, die Gallenblase kann ebenfalls sehr bedeutend ilatirt werden, ebenso der Ductus hepaticus; in einzelnen Fällen urde selbst Euptur der Gallenblase oder des Ductus hepaticus urch den Druck der rückstauenden Galle verursacht. Wie bei Stenose es Ductus hepaticus setzt sich die Dilatation mehr oder weniger zeit auf die feineren, innerhalb der Leber gelegenen Gallengänge fort, lerade bei Canalisationsstörungen im Ductus choledochus complicirt :ch die Stauung leicht mit eiteriger Entzündung, deren Folgen oben ngegeben wurden. Abgesehen von der mehrfach erwähnten cystischen Erweiterung er Lebergallengänge führt der dauernde Verschluss des Ductus epaticus oder choledochus ausnahmslos zu hochgradigen Ver- nderungen der Leber. Während, wie oben angeführt, die Folgen es meist bald vorübergehenden katarrhalischen Icterus (bei dem üb- igens zuweilen ein Uebergang in sogenannten Icterus gravis vor- ommt) in der Regel ohne Hinterlassung irgend welcher Störungen ich ausgleichen, kommt es bei anhaltendem Verschluss der grossen rallengänge zu schweren Ernährungsstörungen. Wenn wir die Be- lerkung machen, dass diese schweren Folgen des Gallengangverschlusses 1 manchen Fällen ausserordentlich rasch eintreten (zuweilen unter em Bilde der acuten Atrophie verlaufen), während sie in anderen rotz langen Bestehens der Canalisationsstörung nur sehr spät und llmälig sich entwickeln, so liegt das wahrscheinlich daran, dass in968 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. gewissen Fällen die stauende Galle Zersetzungen eingeht, welche als Irritament wirken; freilich ist uns die Art dieser Zersetzung noch ebenso unbekannt wie die Bedingungen derselben. Zunächst findet in Folge der Gallenstauung eine mässige Vergrößerung der Leber statt, welche wahrscheinlich hauptsächlich auf die Dilatation der sämmtlichen Gallengänge bis in ihre capillären Aeste zu beziehen ist. Die Leber- zellen werden bräunlich gefärbt, es treten in ihnen reichliche Gallen- pigmentkörnchen auf. Weiter findet man bei der mikroskopischen Untersuchung in diesem Stadium nicht selten eine mässige Anhäufung von Rundzellen im Leberbindegewebe. Besteht das Hinderniss der Gallenentleerung fort, so beginnt allmälig die Leber mehr und mehr zu schrumpfen, sie nimmt dabei eine dunkelgrüne Farbe an, nicht selten auch sieht man die Peripherie der Acini grünlich, das Centrum gelblich gefärbt. Die Consistenz kann dabei verschieden sein, vermin- dert, morsch oder auch vermehrt. Die dunkelgrün gefärbten Stellen entsprechen den erweiterten, mit dunkler concentrirter Galle erfüllten Gallengängen, auch in den feinsten Gallengängen ist die Galle einge- dickt; man findet oft auf mikroskopischen Durchschnitten der Leber bräunliche Pigmentmasse als förmliche Ausgüsse der capillären GallenJ gänge. Die gelblichen Inseln zeigen die eigentliche Lebersubstanz an und sind die Leberzellen stark pigmentirt, geschrumpft, in körnigem Zerfall begriffen. Im interstitiellen Gewebe findet man gleichzeitig oft hochgradige Infiltration durch Rundzellen und nach langem Be- stehen der Veränderung auch Vermehrung des Bindegewebes. Mit den angeführten Bildern, welche den Befunden in der mensch- lichen Leber nach länger anhaltender Stauung entsprechen (vergl. auch Wyss, Virch. Arch. XXXV), stimmen im Allgemeinen die Resultate der Experimente in Betreff der Veränderung der Leber nach Unter- bindung der grossen Gallengänge überein. Aus neuerer Zeit vergleiche in dieser Richtung H. Mayer (Wien. med. Jahrb. 1872), Ws. Legg (St. Barth. Hosp. Rep. Vol. IX). Als Ursachen des dauernden Verschlusses von Gallen- canälen können, abgesehen von den bereits angeführten Momenten (Obliteration nach Entzündung, polypöse Schleimhautwucherungen, katarrhalische Schwellung, Echinococcen), noch verschiedene Processe wirken. Selten liegt die Veranlassung der Canalisationsstörung in Zerrung und Knickung der Gallenwege (z. B. bei der Schnürleber, durch Umklappimg der unteren abgeschnürten Partie, bei der Wander- leber), häufiger kommt die Einkeilung grösserer Gallensteine zur Geltung, ferner ist die Wirkung von Geschwülsten in Betracht zu ziehen. Von den ausserhalb der Gallenblase entwickelten Ge- schwülsten pflegt am Häufigsten völligen Verschluss des Ductus chole- dochus zu erzeugen das Carcinom des Pankreaskopfes: ähnlich kann eine Geschwulst wirken, welche von der Schleimhaut des Duo- denums aus in der Umgebung der Einmündung des Gallengange, wuchert. Ferner kommt es nicht ganz selten vor, dass in der Leber sich entwickelnde primäre und secundäre Krebsknoten, wenn sie in der Nähe der Leberpforte ihren Sitz haben, continuirlich aul die grossen Gallengänge übergreifen und zum völligen Verschluss derselbenCapitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 969 iren. Auch andere Geschwülste, zum Beispiel syphilitische Gumma- oten, können, wenn sie in der Leberpforte auf die Hauptäste des ctus hepaticus drücken, Icterus erzeugen; hier kommen namentlich nicht selten bei syphilitischen Neugeborenen gefundenen peripor- m Schwielen in Betracht, welche bei hochgradiger Entwickelung ärmlich zur Obliteration von Aesten des Ductus hepaticus führen inen. 3) Abnormer Inhalt der Gallengänge und der Gallenblase. Die wichtigste Abnormität des Inhaltes der Gallenwege ist die dung der Gallensteine (Cholelithiasis). Derartige Concremente Ken sich sehr oft als zufälliger Befund in den Leichen von Personen, «che niemals Symptome einer Leberkrankheit oder einer Störung Gallenabsonderung dargeboten, andererseits können sie, wie im IJrhergehenden schon mehrfach berührt wurde, zu schweren Erkran- I ljigen Anlass geben. Es kommt für die pathologische Bedeutung I «er Gebilde namentlich ihre Zahl und Grösse in Betracht. Die Ii >*sse der Gallensteine reicht von der eines Hirsekornes bis zu der eas Hühnereies und darüber, ihre Gestalt ist meist eine runde oder h rundliche; wenn sie jedoch in der Mehrzahl und in enger Be- trung neben einander liegen, so schleifen sich die Steine aneinander sie sind dann facettirt, von vieleckiger oder von würfelförmiger rtalt. Ausserdem richtet sich die Form nach der Gestalt des Eaumes, vwelchem die Steine längere Zeit liegen, so kommen in den Gallen- ügen längliche, cylindrische, sogar verzweigte Concretionen vor; in Gallenblase findet man nicht selten förmliche Ausgüsse des Fundus. Consistenz der Gallensteine, ihre Farbe, ihr Gewicht sind ver- ieden, je nach der Zusammensetzung; im Allgemeinen sind sie lieh w^eich, leichter als Wasser, von grau weisser, gelblicher bis arzbrauner Farbe. Die meisten Gallensteine haben einen dunklen n, um welchen sich in concentrischen Schichten die übrigen Lagen atzen. Nach Lehmann besteht dieser Kern vorzugsweise aus einer l"bindung von Kalk und Gallenpigment, dann aus Spuren von Heim und phosphorsaurer Erde. Nach ihren Hauptbestandtheilen lassen sich die folgenden Haupt- onen unterscheiden: 1. Cholestearinsteine; sie verhalten sich wieder verschieden, je nachdem Misere oder geringere Mengen von Gallenfarbstoff beigemischt sind. Es kommen cremente vor, welche 98,1 Procent Cholestearin enthalten, daneben nur Procent organische Substanz und 0,4 Procent anorganische Bestandteile -gl. E. Ritter, Recherches chimiques sur la composition des calculs biliaires siains. Journ. de Tanat. et de phys. 1872. 1). Die reinen Cholestearinsteine, :he jedoch in der Regel einen pigmenthaltigen Kern haben, kommen einzeln • in wenigen Exemplaren vor, sie sind von grauweisser oder weissgelblicher oe, glatter oder schwach unebener Oberfläche, matt durchscheinend, häufig iimerartig glänzend durch oberflächlich aufgelagerte Cholestearinkrystalle. 1 Consistenz ist meist eine ziemlich weiche, die Bruchfläche strahlig krystalli- h. Bei reichlicher Beimengung von anorganischer Substanz (Kalksalze) er- \ en die Steine kreideartiges Aussehen. Nicht selten sind die Concremente Rentrisch geschichtet; wenn solche Steine isolirt vorkommen, so können sie Jutende Grösse erreichen, doch finden sie sich auch in der Mehrzahl, sind n kleiner und von facettirter Oberfläche. Bei reichlicherem Gehalt an Gallen-970 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane färb st off ist die Farbe gelblich bis hellbräunlich, die Oberfläche gewöhnlich drusig. Diese Concremente bilden den Uebergang zu der folgenden Form. 2. Cholestearin-Gallenfarbstoffsteine sind die gewöhnlichsten iw Farbe wechselt je nach dem Farbstofi'gehalt von gelbbraun bis dunkelschwa« oder grünlich braun, _ der Kern besteht zuweilen aus verkreidetein SchJ.-iuj Di« Grösse schwankt zwischen Hirsekorn- und Wallnussgrösse, die Bruch tlä<*he igt meist kreidig, die Oberfläche glatt. Diese Concremente finden sich nicht selten m der Mehrzahl, zuweilen sieht man die Gallenblase, seltener die üallengan« erfüllt von Hunderten bis Tausenden solcher Concremente, welche dann meistens hirsekorn- bis höchstens rübsenkorngross sind. Zuweilen sind diesen Steinen reichlichere Mengen von Kalk und Magnesiasalzen beigemischt (hauptsächlich kohlens. Kalk, dann phosphors. Kalk und phosphorsaure Ammoniak-Magnesia). 3. Reine G-allenfarbstoffsteine sind selten, meist klein, von bröcklicher Bruchfläche, rundlicher oder eckiger Gestalt. 4. Kalk steine, das heisst Concremente, welche vorzugsweise aus Kalksalzen bestehen, welche durch höckrige Oberfläche und kreidige Bruchflache ausgezeich- net sind, finden sich sehr selten. Als Beispiel möge das Resultat der Analyse eines von E. Ritter (ljH untersuchten Gallensteines (von 136 Grm. Gewicht), welcher sich isolirt in der Gallenblase einer alten Frau fand, angeführt werden. Cholestearin 0,4 Bilirubin und Bilifiiscin 0,6 Biliprasin 0,8 Bilihumin 12,8 Gallenbestandtheile in Wasser löslich 2,3 Kohlens. Kalk 64,6 Phosphors. Kalk 12,3 Phosphors. Ammoniak-Magnesia... 3,4 Schleim, Verlust 2,8 100,0 Von Stöckhardt und Marchand wurde auch Harnsaure in Gallenconcre* menten gefunden. Die Entstehung der Gallensteine ist noch sehr dunkel. Nnr ausnahmsweise konnte ein fremder Körper als Kern der Concrement- bildung erkannt werden, wie z. B. in einem Fall von Bouisson (De la bile, 1847) eine Nadel, wie Förster einmal beobachtete (Handb. der pathol. Anat. S. 211) ein Zwetschenkern (in einem Leberabscess,| der durch Perforation eines Magengeschwüres entstanden), auch regu- linisches Quecksilber wurde als Kern von Gallensteinen gefunden (Frerichs). Der Umstand, dass im Kern mancher Gallensteine Schleim gefunden wird, führt zu der Vermuthung, dass ein mit stärkerer Schleimabsonderung verbundener katarrhalischer Zustand der Gallen- wege Ursache der Concrementbildung werden könne. Die Bestandteile) der Gallensteine weisen ferner darauf hin, dass eine Zersetzung der| Galle Ursache ihrer Bildung ist; wahrscheinlich wird dieselbe be-j günstigt durch längerdauernde Stagnation der Galle, doch moffl wohl von vornherein die Zusammensetzung der Galle zur Concrej mentbildung disponiren; in dieser Eichtung hat z. B. Thenard einej Verminderung des Natrongehaltes der Galle angeschuldigt, ferner kann) abnorme Beschaffenheit des Secretes der Gallenblasenschleimhaut hiert eine Rolle spielen; so spricht Klebs (Handb. der path. Anat. S. 4881 die Vermuthung aus, es könne ein saures Secret durch Zersetzung der gallensauren Alkalien, welche das Cholestearin in Lösung erhalten!Capitel 39. Krankheiten der Galleugänge und der Gallenblase. 971 e Fällung des letzteren bewirken. Andererseits hat man die abnorme r Concrementbildung disponirende Zusammensetzung der Galle auf gemeine Ernährungsverhältnisse bezogen, so ist als Ursache eine norm reichliche Cholestearinbildung im Blute angeschuldigt worden holestearinämie), auch hat man auf das reichlichere Vorkommen Gallensteinen in Gegenden wo das Trinkwasser sehr kalkreich agewiesen. Soviel ist sicher, dass Gallensteine häufiger bei älteren Individuen funden werden, häufiger bei weiblichen als bei männlichen Personen. > die grössere Häufigkeit beim weiblichen Geschlecht mit der Ge- lihnheit des Schnürens und der durch dasselbe beförderten Stagnation r Galle zusammenhängt, oder ob andere Verhältnisse, namentlich 1 mit weniger Muskelleistung verbundene Lebensweise in Betracht g rmmen, ist zweifelhaft. Für letztere Möglichkeit spricht die That- fj .'ihe, dass man bei Thieren besondere Disposition zur Gallenstein- dung bei Stallfütterung beobachtet hat. Die Folgen der Gallensteinbildung sind, wie schon oben .gedeutet wurde, sehr verschiedenartig. In der Gallenblase kann sich ne selbst grosse Zahl von Gallensteinen finden, ohne alle krankhaften [: sscheinungen, nur selten geben die Concremente hier zur Ulceration d zur schliesslichen Perforation Anlass. Heftige Erscheinungen, die in mit dem Namen der Gallensteinkolik bezeichnet, entstehen, nn ein aus der Gallenblase entleerter, oder ein ursprünglich in den llengängen entstandener Stein in letzteren, namentlich im Ductus oledochus oder hepaticus stecken bleibt. Im Allgemeinen gehen i) ausserordentlich schmerzhaften Paroxysmen der Gallensteinkolik eh Entleerung des Steines in das Duodenum vorüber, es kommt iloch hin und wieder vor, dass während des Kolikanfalles der Tod tter Collapserscheinungen eintritt. Verfasser machte die Section in einem Fall, wo der Tod der 55jährigen, sehr tfcleibigen Kranken im Verlauf des Kolikanfalles unter Collapserscheinungen . getreten war. Es fand sich ein haselnussgrosser Gallenstein im Ductus chole- hus eingeklemmt, etwa 4 Ctm. oberhalb der Einmündungssteile in den Darm. ■; oberhalb gelegenen Gallengänge waren erweitert, mit Galle gefüllt, die Leber massigem Grade ikterisch. Das Herz, dessen subpericardiales Fettgewebe ir stark entwickelt, war ausserordentlich schlaff, der linke Ventrikel weit. Jiost waren ausser Lungenödem krankhafte Veränderungen nicht vorhanden. Wird der Stein nicht entleert, sondern bleibt er, und zwar am luügsten dicht über der Einmündung des Duodenum, im Gallengang igekeilt stecken, so bilden sich die oben erörterten Folgen des Gallen- ngverschlusses aus. Zuweilen wird noch nachträglich der Gallen- )in entleert, indem die Umgebung des Gallenganges sich entzündet, r letztere mit einem Organ der Umgebung (Magen, Duodenum) ver- ;het wird und schliesslich Perforation erfolgt. Nach geschehener itleerung kann die Perforation sich wieder schliessen, oder es bleibt tulöse Communication bestehen. Andererseits kann sich völlige Ob- eration des Gallenganges an schliessen. Einmal in den Darm gelangt rd der Gallenstein in der Regel ohne weitere Beschwerden fortge- hrt, sehr selten sind die Fälle, wo in Folge der enormen Grösse des972 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Concrements eine Canalisationsstörung im Darm verursacht wird. Zu. weilen scheinen die Gallensteine im Duodenum zur Bildung kleiner divertikelartiger Ausbuchtungen den Anlass zu geben. Die sonstigen Abnormitäten des Inhaltes der Gallenblase sind ohne besondere Bedeutung, wir finden bei den Sectionen die Galle iu der Gallenblase in sehr verschiedener Menge und Beschaffenheit, bald reichlich, bald spärlich, bald dünnflüssig, bald von syrupartiger Con- sistenz, bald von hellgelblicher, bald von schwarzgrüner Farbe; doch, sind wir nicht in der Lage diesen Verhältnissen eine pathologische Bedeutung zuzusprechen. Das Vorkommen parasitärer Organismen in der Gallenblase, na- mentlich gewisser Distomen wurde schon erwähnt (vergl. S. 963). 4) Geschwülste der Gallengänge und der Gallenblase. Von gutartigen Neubildungen an der Gallenblase ist die Wucherung des subperitonäalen Fettgewebes der Gallenblase zu erwähnen. Ferner sind zwei Fälle von Fibrom (Myom?) in der Wand der Gallenblase und des Ductus choledochus von Albers (Atlas IV. Tafel 38) mitge- theilt. Das Vorkommen polypöser Wucherungen der Gallengang- schleimhaut hat schon Erwähnung gefunden. Die innerhalb der Leber sitzenden Carcinome, welche von den feineren Gallengängen ihren Ursprung nehmen (Gallengangskrebs der Leber), sind ebenfalls schon besprochen worden (vergl. S. 954). Primäres Carcinom der grossen Gallengänge und der Gallen- blase ist eine seltene, meist bei alten Leuten, wie es scheint häufiger beim männlichen Geschlecht vorkommende Affection, welche oft gleich- zeitig mit Bildung reichlicher Gallensteine verbunden war. Es kommen sowohl in der Gallenblase als in den Gallengängen weiche und harte Krebse vor (Markschwamm und Scirrhus), dann auch die als Zotten- trebs und als Gallertkrebs bezeichneten Formen. Nach Villard (Sur le Cancer primitif des voies biliaires. Gaz. des höp. 1872) soll die Krebsentwickelung ausnahmslos vom submucösen Bindegewebe ihren Ausgang nehmen, erst später die Mucosa und Muscularis ergreifen. In zwei vom Verfasser untersuchten Fällen von primärem Krebs des Ductus chole- dochus, von denen der eine in Form einer weichen Geschwulst mit zottiger Oberfläche (bei einem 49jährigen Manne) im untersten Theil dieses Ganges sich entwickelt hatte, während der andere weiter oben seinen Sitz hatte, konnten ah wahrscheinliche Ausgangspunkte der Neubildung, deren mikroskopische Unter- suchung aus Cylinderepithel bestehende Krebskörper, zum Theil noch in tubulöser Anordnung, nachwies, die Gal lengangdrüsen angesprochen werden. Der primäre Gallengangskrebs bildet meist eine nicht sehr um- fängliche cylindrische oder eiförmige Geschwulst, während in der Gallenblase häufig diffuse krebsige Infiltration der Wand vorkommt In beiden Fällen kann die Krebsentwickelung auf die Umgebung, auch auf die Leber weitergreifen. Unter den Folgen dieses Carcinoms ist besonders der Verschluss der Gallenwege mit den bereits besprochenen secundären Veränderungen in der Leber hervorzuheben. Weit häufiger als der primäre Gallengangskrebs findet sich ein secundäres Uebergreifen von in der Nachbarschaft entstandenen Car-Capitel 40. Einleitende Bemerkungen zu den Krankheiten des Pankreas. 973 lomen auf die Gallengänge; sowohl in der Leber als im Pankreas- ipf, im Duodenum, seltener im Magen ihren Sitz habende primäre id secundäre Krebse können auf die Wand der Gallengänge, resp. r Gallenblase übergreifen. V. Krankheiten der Bauchspeicheldrüse. Capitel 40. Einleitende Bemerkungen. — Missbildungen. Die den Krankheiten des Pankreas zu Grunde liegenden anato- .schen Veränderungen verhalten sich ganz analog den bereits sprochenen Krankheitsprocessen in den übrigen Speicheldrüsen (vergL 806). Auch hier können wir die pathologischen Vorgänge in gewisse uppen sondern, je nachdem sie ihren wesentlichen Sitz haben an n Parenchymzellen, den Drüsenepithelien, den Ausführungsgängen er im interstitiellen Gewebe. Gewisse Besonderheiten gegenüber den •ankheiten der übrigen Speicheldrüsen erhalten die Veränderungen i Pankreas durch die topographischen Beziehungen des letzteren, werden zum Beispiel Neubildungen, welche am Pankreaskopf ihren :z haben, wie schon erwähnt wurde, einen Druck auf den durch nselben hindurch gehenden Hauptgallengang ausüben können. In deren Fällen liegt es nahe, dass das Duodenum direct von Erkran- ngen des Pankreas ergriffen wird. Im Allgemeinen sind die Krankheiten des Pankreas selten, das isst, man findet in diesem Organ nicht häufig Veränderungen, welche ; wesentliche Grundlage der während des Lebens beobachteten Krank- itserscheinungen angesprochen werden könnten. Dagegen begegnet in, wenn man bei den Leichenöffnungen das nicht selten vernach- ssigte Organ regelmässig untersucht, ziemlich oft krankhaften Ver- 'lerungen an der Bauchspeicheldrüse; doch stellen sich dieselben Bist als ein Befund dar, der ausser Beziehung steht zur eigentlichen )desursache. Durch die Untersuchungen von Bernard, Valentin; rerichs,. Bidder, Schmidt u. A. sind zwar die früher völlig inklen physiologischen Functionen der Bauchspeicheldrüse verständ- :her geworden, und wir müssen zugestehen, dass dieselben für Ver- ging und Stoffwechsel von erheblicher Bedeutung sind (ZuckerbildungT Drbereitung der Fette zur Aufnahme). Wenn trotzdem die schweren, »thwendig mit Functionsstörung verbundenen Veränderungen des inkreas während des Lebens häufig keine oder nur geringfügige üchen des gestörten Wohlbefindens hervortreten lassen, so liegt das"974 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane darin, dass das Pankreas in jeder Eichtling seiner Thätigkeit durch andere Organe vertreten werden kann. In früherer Zeit glaubte man freilich, gewisse Symptome als charakteristisch für Pankreaskrankheiten hinstellen zu können (vergL die Zusammenstellungen von Ciaessen, Die Krankheiten der Bauch- Speicheldrüse, Köln 1842; Moyse, Etüde sur les functions et les mu- ladies de pancreas, Paris 1842; Ancelet, Etud. sur les malad, du pancreas, Paris 1866); so legte man besonderes Gewicht auf das Sod- brennen und Erbrechen wässriger Flüssigkeit, auf den Abgang unver- dauten Fettes mit den Faeces (chylöse Stühle); doch ist gegenwärtig allgemein zugegeben, dass derartige Symptome nicht charakteristisch sind, und dass sie namentlich oft in Fällen schwerer Pankreasverän- derung fehlen. Auch in ätiologischer Beziehung besteht im Allge- meinen bei den Pankreaskrankheiten Unklarheit, wir wissen nur, das die Bauchspeicheldrüse häufig durch Veränderungen benachbarter Organe, zum Beispiel durch Magengeschwüre, Carcinome des Magens, des Netzes, des Duodenum, der Gallengänge in Mitleidenschaft ge- zogen wird. Von angeborenen Missbildungen des Pankreas ist Mangel dieses Organes bei Acephalen beobachtet (Meckel), seltener ohne gleichzeitige bedeutende Defectbildungen anderer Organe. Die Bildung eines accessorischen Lappens am Pankreaskopf wird als Pankreas minus bezeichnet (Winslow), dieser Anhang findet sich in der Eegel auf der Vorderfläche des Duodenum angeheftet; der Ausführungs- gang dieses accessorischen Lappens mündet meist in den Ductus Wirsungianus, zuweilen jedoch durch eine besondere Mündung in das Duodenum. Ferner kommt Bildung von Pankreasläppchen hinter der Art. und V. mesaraicca superior vor (Hyrtl), endlich sind von der Hauptmasse der Drüse gänzlich getrennte, meist mit besonderem Ausführungsgang versehene linsen- bis thalergrosse Drüsenmassen von der Textur des Pankreas (Nebenpankreas) von Zenker (Virch. Arch. XXI) und Klob (Zeitschr. der Ges. d. Wiener Aerzte 1859) zwischen Magen- und Darmhäuten (Duodenum und Jejunum) beobachtet worden; und zwar lagen die Drüsen zwischen den Muskelschichten und im submucösen Gewebe. Als Missbildungen, welche den Ductus pancreaticus betreffen, sind zu erwähnen: Theilung desselben in zwei Stämme, Einmündung an einer ungewöhnlichen Stelle des Duodenum oder selbst in den Magen, Communication mit dem Ductus choledochus. Ferner kommen in der Form und Grösse des Pankreas mancherlei Varietäten vor, so ist nicht selten der Kopf abnorm stark entwickelt sodass er den Ductus choledochus völlig umhüllt, es kommt abnorme Länge des Pankreasschwänzes, feste Verwachsung des letzteren mit der Milz vor.Capitel 41. Circulationsstörutigen und Entzündungen des Pankreas. 975 Capitel 41. vculationsstörungen und Entzündungen des Pankreas. Das Pankreas wird gross und blutreich gefunden bei Personen, che während der Verdauung starben, klein und blutarm nach fjnnitionszuständen, bei an chronischen Krankheiten Verstorbenen. Hämorrhagien in der Umgebung des Pankreas und im inter- lösen Gewebe des letzteren finden sich nicht selten in Folge trau- ischer Einwirkungen auf die Bauchgegend, dann auch als Theil- h einung hämorrhagischer Diathese. Ferner scheint ausgedehnte jj tilge Infiltration der Bauchspeicheldrüse durch hochgradige fettige j Generation dieses Organes verursacht werden zu können. i (Zenker (Tagebl. der 47. Vers. Deutscher Naturf. und Aerzte zu Breslau) t . bei der Section von 3 plötzlich verstorbenen Individuen als einzige wesent- t ib Veränderung hämorrhagische Infiltration des ganzen Pankreas und des be- I i'abarten Bindegewebes, sowie Bluterguss in das Duodenum; es bestand hoch- eilige Fettdegeneration der Drüse. Zenker nimmt als Erklärung für den .zlichen Eintritt des Todes eine Affection des nahe gelegenen Plexus coeliacus i Ganglion semilunare an, in dem letzteren fand sich in zwei Fällen beträcht- venöse Hyperämie, das Herz war schlaff" und dilatirt. Es liegt daher die Ijlichkeit vor, dass durch den DruGk des Extravasates auf die erwähnten Tvenapparate reflectorische Herzlähmung (nach Analogie des Goltz'schen pfversuches) entstanden sei. Aehnliche Beobachtungen sind bereits früher von Hooper und neuerdings Klebs (Handb. der path. Anat. I. S. 515) mitgetheilt. Eine acute Entzündung der Bauchspeicheldrüse (Pankreatitis), cche der eiterigen Parotitis zu vergleichen, kommt selten zur Be- «.■htung. Man findet die Drüse dann angeschwollen, hyperämisch, 11 gleichmässig eiterig infiltrirt, dabei von bretartiger Härte, bald feineren Eiterpunkten durchsetzt, doch confluiren die letzteren th zu grösseren Herden; ja es kann die ganze Drüse in einen ein- 3n von callösem Bindegewebe umgebenen Abscess verwandelt werden, ist bemerkenswerth, dass Befunde der letzteren Art in Fällen con- uirt wurden, wo während des Lebens keinerlei hierauf bezügliche tcheinungen vorhanden waren (vergl. Bamberger, Krankh. des lopoet. Systems, S. 678). Diese eiterige Pankreatitis entsteht häufiger ch Fortsetzung von Eiterungen benachbarter Organe aus, seltener - sie primär. Auch metastatische Eiterherde wurden im Pankreas gefunden, i in auch selten. Von den eiterigen Entzündungen, welche im inter- iellen Gewebe des Pankreas selbst ihren Sitz haben, sind zu unter- eiden die Abscedirungen in der Umgebung des Organes (Peri- kkreatitis), die namentlich von den Lymphdrüsen ihren Ausgang imen. Zwei vom Verfasser untersuchte Fälle sprechen für die Existenz einer rasch 11 Tode führenden jauchigen resp. hämorrhagischen Entzündung des I nkreas; die eine Beobachtung betraf einen 38jährigen Mann (Potator), welcher976 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg; plötzlich mit heftigem kolikartigem Schmerz über der Nabelgegend erkrankt*» bald hohes Fieber zeigte, delirirte und mehrfach reichliche grünliche Masse6' erbrach; der Tod erfolgte bereits am zweiten Tage der Krankheit. Die Sectio" ergab, abgesehen von beträchtlicher Fettleber und den Zeichen chronischen Magenkatarrhs, in der Hauptsache nun den folgenden Befund: beträchtlich» Schwellung, Hyperämie und Ekchymosirung der Schleimhaut und Submucosa de* Duodenum und Jejunum, blutig gefärbten Darminhalt daselbst. Im Ductm pancreaticus blutig-jauchiger Inhalt, das Pankreas bedeutend vergrössert meist von schmutzigbraunrother Farbe; auf der Schnittfläche Hessen sich aus den Ausführungsgängen der Lappen und Läppchen schmutziggraurothe Pfropfe her- vordrücken. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich das iuteraciaöie Gewebe von Rundzellen und rothen Blutkörperchen durchsetzt. Die Drüsen- epithelien waren vergrössert,' dabei stark körnig, in manchen Acini waren die Drüsenzellen in einen feinkörnigen Detritus zerfallen. Der zweite, in jeder Beziehung analoge Fall betraf einen 42jährigen, ebenfalls dem Trünke ergeben» Mann. Als Ausdruck chronischer Entzündung des Pankreas wird gewöhnlich die Induration dieses Organes aufgefasst. welche auf Wucherung des interstitiellen Gewebes der Drüse beruht. Die Drüse ist dabei entweder vergrössert oder verkleinert, abnorm fest, zuweilen förmlich knorpelhart, von blassgrauer Farbe, die acinöse Structur ist verwaschen. Die mikroskopische Untersuchung weist neben der Zu- nahme des interstitiellen Gewebes mehr oder weniger weit fortge- schrittene Atrophie der Drüsenzellen nach. Diese Induration des Pankreas wird nicht selten beobachtet, wenn von der Nachbarschaft Ulcerationsprocesse um sich greifen; so wenn Magengeschwüre durch das Pankreas verlegt werden, in ähnlicher Weise bei Entzündung des Ductus choledochus in Folge von Einkeilung grosser Gallensteine; ferner findet sich die angegebene Veränderung nicht selten bei Tuberkulösen; auch bei anderen chronisch kranken Individuen. Ob die interstitielle Induration des Pankreas bei Erwachsenen ätiologisch mit constitutioneller Syphilis zusammenhängen kann, lässt sich auf Grund des bisherigen casuistischen Materials nicht entscheiden; dagegen ist eine ganz analoge Veränderung der Bauchspeicheldrüse bei congenital luetischen Früchten ein recht häufiger Befund. Offenbar hierher gehörige Beobachtungen sind bereits von Cruveilhier (Atl. d'anat. patholog. 6 u. 7 Observat.) berichtet, ferner von Hecker. Wegner, Osterloh, Oedmansson mitgetheilt; das häufige Vorkommen der Atfection ist vom Verfasser durch die Untersuchung von mehr als 73 Leichen Neugeborener constatirt (vergl. Arch. d. Heilk. XVI) und zwar bei 23 Luetischen 13mal. da- gegen niemals in solchen Fällen, wo anderweite Zeichen von Lues (namentlich die charakteristische Veränderung an den Epiphysen) fehlten. Entsprechend den höheren Graden dieser Affection ist das Pankreas erheblich vergrössert. dabei fest, förmlich knorpelhart, auf dem Durchschnitt weissglänzend, die arinÖBe Structur tritt nur undeutlich hervor. Cruveilhier vergleicht das Gewebe des indUrirten Pankreas mit dem einer vom Scirrhus ergriifenen Brustdrüse. lhe mikroskopische Untersuchung weist dementsprechend hochgradige Wucherung des interstitiellen Gewebes nach, dieselbe findet sich nicht nur im Gewebe zwischen den grösseren Drüsenläppchen, sie setzt sich bei den höchsten Graden bis zwischen die einzelnen Bläschen der Drüsenläppchen fort, die letzteren sin* dementsprechend comprimirt, ihr Epithel hochgradig atrophisch. Nicht selten ist vorzugsweise der Kopf des Pankreas Sitz dieser Induration, derselbe springt dann buckelartig nach dem Duodenum zu vor.Capitel 42. Neubildungen und Degenerationen im Pankreas. 977 Gegenüber der Häufigkeit der eben beschriebenen Veränderung i syphilitischen Neugeborenen ist es auffallend, dass förmliche u mm ata hier so ausserordentlich selten sind. Nur einmal sah Ver- 33er bei einem Neugeborenen gleichzeitig mit gummöser Peripyle- .lebitis und Gummabildung in der Lunge eine fast kirschgrosse, ste, in den centralen Theilen verkäste Gummageschwulst im Pankreas- pf. Auch Klebs (Handb. der path. Anat. 561) erwähnt einen Fall 'i multipler Gummabildung im Pankreas bei einem sechsmonatlichen »tus. Capitel 42. Neubildungen und Degenerationen im Pankreas. Die häufigste Neubildung im Pankreas ist die diffuse Fett- webswucherung (Lipomatose); sie findet sich als Theiler- leinung allgemeiner Fettsucht, namentlich bei reichlicher subperi- läaler Fettbildung, vorzugsweise bei Potatoren, doch auch ohne aichzeitige allgemeine Lipomatose als senile Veränderung, im letzteren 11 ist wohl jedenfalls die Atrophie der Drüsenzellen das Primäre, r durch dieselbe freigewordene Eaum wird durch Wucherung von ttgewebe ausgefüllt. Die Drüse, deren Form und Umfang erhalten und deren Grenze gegen das benachbarte Fettgewebe noch durch te bindegewebige Kapsel angegeben wird, kann bei hochgradiger Ent- ?kelung dieser Wucherung in eine Fettmasse verwandelt werden, lche nur sparsame Eeste der Acini erkennen lässt. Wie Eoki- msky (Handb. III. S. 396) angibt, enthält der sehr zarte und ilaffhäutige Ductus pancreaticus in solchen Fällen eine molkigtrübe, •te Flüssigkeit. Es ist zu beachten, dass schon normaler Weise im -erstitiellen Gewebe des Pankreas Fettzellen vorkommen. Die diffuse Bindegewebsneubildung im Pankreas ist im Vergehenden Capitel erwähnt; umschriebene Fibrome sind bisher msowenig beobachtet, wie die primäre Entwicklung sarkomatöser schwülste der Bauchspeicheldrüse festgestellt wurde. Dagegen sind stastatische Sarkomknoten, namentlich auch melanotische, in der uchspeicheldrüse beobachtet. Adenombildung im Pankreas kommt wahrscheinlich vor, es dt jedoch noch an Beobachtungen, welche man auf Grund genauer Alogischer Untersuchung hierher rechnen könnte. Dagegen wird te gleichmässige oder partielle auf Zunahme aller Bestandtheile der üse beruhende Hypertrophie zuweilen beobachtet. Das Carcinom des Pankreas ist ziemlich häufig: Ancelet dt 200 Fälle von Pankreaskrebs auf, welche allerdings zum Theil eifelhaft sind. Einerseits kommt es nicht selten vor, dass Krebse : Gallenblase, der Gallengänge, des Duodenum, des Magens, der B irch-H i rsch fei d, Pathol. Anatomie. 62t)78 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Ketroperitonäaldrüsen auf die Drüse übergreifen, andererseits entstehen ziemlich oft primäre Carcinome im Pankreas. Dieselben nehmen gewöhnlieh ihren Ursprung von einem umschriebenen Theil der Drüse und zwar entstehen sie bald im Kopf, bald im Mittelstück, bald in der Cauda; doch scheint die ersterwähnte Entwickelungsstätte die häufigere zu sein. In einzelnen Fällen entartet jedoch auch die ganze Drüse oder ihr grösster Theil gleichzeitig. Die meisten Carci- nome des Pankreas sind von fester Consistenz, von grau weissem, hb. rösem Aussehen (sog. Scirrhus), doch kommen auch weichere Formen vor, welche zuweilen noch undeutlich die frühere acinöse Anordnung erkennen lassen. Ein Fall von Gallertcarcinom (Carcinoma muciparum) des Pankreal wurde von Klebs und Lücke beschrieben (Virch. Arch. XLI), hier war <üa Drüse in ihrer ganzen Ausdehnung in eine aus Gallertknoten gebildete Masse verwandelt, in welcher auch der Ductus pancreaticus verlief; gleichzeitig wareijl secundäre Gallertknoten des Peritonäum vorhanden. Bei der scirrhösen Form des Pankreaskrebses findet man e sprechend dem Eindruck des makroskopischen Bildes das Stroma reic lieh entwickelt, aus derben Bindegewebslagen bestehend; die Kreb körper, welche in dieses Gewebe eingebettet sind, treten bei der groben Betrachtung als gelbliche Streifen und Flecke hervor; mikroskopisch erkennt man ihre Zusammensetzung aus meist polygonalen Zellen, die Krebskörper zeigen vielfache Sprossen und Zweige. In zwei vom Verfasser untersuchten Fällen von primärem Krebs des Pan- kreas, von denen der eine einen 38jährigen Mann betraf und im Kopfe seines Sitz hatte (sein Umfang übertraf die Grösse eines Apfels), während der zweitj bei einer 54jährigen Frau gefanden wurde und von der Cauda ausging una auf die linke Niere Übergrift', war die Consistenz eine ziemlich weiche, das grobe Aussehen erinnerte noch an die acinöse Structur der Drüse. An dieses Präparaten Hess sich nun in ganz ähnlicher Weise wie das häufig bei primäreÄ Mammacarcinomen gelingt, das Hervorgehen der Krebskörper aus einer Wucherung der Drüsenepithelzellen nachweisen. Während in der Umgebung der ziemlich! scharf begrenzten Geschwulstmassen noch Acini mit normalem, höchstens etwtü^ geschwollenem Epithel sich präsentirten, Hess sich in der Geschwulst selbslj zwar an den meisten Stelleu noch die acinöse Anordnung der Kre'bskörper deutfl lieh erkennen, doch waren die einzelnen Acini weit umfänglicher als die normalen, ihre Epithelien grösser, polymorph, häufig mehrkernig; gleichzeitig waren die Acini durch reichliche kleinzellige Wucherung im interstitiellen Gewebe aus- einandergedrängt. An anderen, sehr central gelegenen Stellen der Geschwulst Hessen sich nur unregelmässige Epithelkörper, welche durch ein an Rundzelleii reiches, stark vascularisirtes Stroma auseinandergedrängt waren, erkennen. Von vornherein ist anzunehmen, dass in ähnlicher Weise wie von Billrotn (Virch. Arch. XVII) und 0. Weber (Pitha-Bülroth, Handb. d. Chir. III. 1. ■ für die Parotiskrebse eine von den Alveolarepithelien ausgehende alveoläre und eine von den Speichelröhren ausgehende tubuläre Form aufgestellt wurde, auch im Pankreas entsprechende Carcinomarten vorkommen, vielleicht war bei dem von E.Wagner als Cylinderzellenkrebs des Pankreaskopfes (Arch. d. Heilk. 1861) beschriebenen Falle das Epithel der Ausführungsgänge Ausgangs- punkt der Krebsbildung. Die Folgen des Pankreaskrebses werden wesentlich durch Umfang und Sitz der Geschwulst bestimmt; ist derselbe im Kopf, so kommt es leicht zur Behinderung der Gallenentleerung mit ihren weiteren Folgen, ferner wurde nicht selten Weitergreifen auf die Wand desCapitel 42. Neubildungen und Degenerationen im Pankreas. 979 odenums, selbst dadurch entstandene Stenose dieses Darmtkeiles 'Dachtet, seltener Uebergreifen auf den Magen. Nicht selten bilden sich in der Geschwulst Erweichungscysten ; milchigem Inhalt, doch können Cysten auch durch Druck auf den ctus pancreaticus und Erweiterung der peripheren Aeste entstehen, (weilen wurde durch Zerfall von Pankreaskrebs Erosion grosser Ge- ie und tödtliche Blutung verursacht, welche in Fällen, wo der Darm ti der Geschwulst ergriffen, in das Lumen des letzteren erfolgte, fi secundäre Verbreitung des Pankreaskrebses findet am imfigsten auf die benachbarten Lymphdrüsen und das umgebende hldegewebe statt, selten finden sich secundäre Knoten in der Leber II auf dem Peritonäum. Eine eigentümliche Verbreitungsart der secundären Krebse fand sieb in ■m vom Verfasser untersuebten Fall; es bestand bei einem 52jährigen Manne : lärer weieber Krebs des Pankreaskopfes, welcher bis in die Mucosa des Duo- um fortgewuchert war; der Ductus pancreaticus enthielt bis zu seiner Ein- juduug in das Duodenum breiige Krebsmasse; es fand sich nun weiter zwischen Blättern des Mesenteriums des Dünndarms ausserordentlich dichte Carcinom- mckelung; im oberen Jejunum derartig, dass die Mesenterialplatte in eine p3 Centimeter dicke Carcinommasse verwandelt war, je weiter nach unten, 0 mehr lagen die Knoten zwischen den Mesenterialblättern isolirt; ent- gehend dem oberen Theil des Ileum fanden sich perlschnurartig aneinander ■ihte Knötchen. Hier wies denn auch die mikroskopische Untersuchung noch [Iltene, durch krebsige Pfropfe verstopfte Chylusgefasse nach, wahrend in entsprechenden Darmschleimhaut selbst keine Krebsinfiltration zu bemer- war. 1 Dieser Befund drängt darauf hin, dass die Infection durch Krebskeime ver- ölt wurde, welche durch den Ductus pancreaticus in den Darm gelangten, pi von den Wurzeln der Chylusgefässe aufgenommen wurden und sich vom j ra derselben aus zwischen den Mesenterialplatten weiter entwickelten. Von sonstigen Neubildungen, welche in der Bauchspeicheldrüse pachtet wurden, ist die Tuberkulose zu erwähnen. Zuweilen fet man neben käsigen Processen in anderen Organen grössere Lge Knoten im Pankreas, in deren Umgebung sich miliare Tuberkel interstitiellen Gewebe nachweisen lassen. Selten sind die Fälle, •eine Anzahl grösserer käsiger Knoten durch das gewöhnlich gleich- lig indurirte Organ zerstreut ist. Vereinzelte feine Eruptionen Miliartuberkeln finden sich namentlich dann im Pankreas, wenn benachbarten Lymphdrüsen von Tuberkulose ergriffen sind.1 Von regressiven Metamorphosen im Pankreas sei zunächst körnige Degeneration erwähnt, welche namentlich von E. E. Hoff- än beim Darmtyphus beschrieben wurde (vergl. S. 909). Aehnliche 1 Änderungen werden auch bei anderen Infectionskrankheiten beob- ket, so bei den Pocken, der Pyämie, dem Gelbfieber, der Pest. Fettinfiltration der Drüsenzellen des Pankreas ist ein sehr figer Bßfund, namentlich auch neben der oben erwähnten Lipoma- . Erfüllung der Drüsenzellen mit Fetttröpfchen findet sich auch besonders hohem Grade in Folge von Phosphorvergiftung, in lieber Weise wie in der Leber. 02*980 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Atrophie des Pankreas, mitunter zu fast völligem Schwund de» Organes führend, wird wahrscheinlich auf dem Wege fettiger Meta- morphose der Drüsenzellen eingeleitet. Die Atrophie ist eine gewölj liehe Erscheinung im höheren Lebensalter (Altersatrophie), da» Pankreas findet sich bedeutend verkleinert, von graugelblicher Farbe, fester. Auch im früheren Lebensalter kann sich erheblicher Schwund des Pankreas einstellen. Von mehreren Seiten ist ein besonderes Gewicht gelegt worden auf die Atrophie des Pankreas, welche in den Leichen von Indi- viduen constatirt wurde, die am Diabetes mellitus gelitten natteii So erwähnt Frerichs (Leberkrankh. II. S. 204) in einem Fall vol Diabetes Atrophie und Fettdegeneration des Pankreas, ähnliche Beolä achtungen liegen vor von Klebs (Handb. d. pathol. Anat. S. 538), xM Eecklinghausen (Ueber Concrementbildung, Virch. Arch. XXXI Es ist jedoch zu beachten, dass häufig bei am Diabetes mellitus (9 storbenen keine irgend erhebliche Veränderung des Pankreas gefundea wird. Es verhält sich also mit diesem Befund wie mit der namenf lieh von Frerichs hervorgehobenen Hypertrophie der Leber bei Diai? betikern, welche ebenfalls nur bei einer gewissen Zahl von Füllef constatirt wurde. In dem von Klebs beobachteten Fall konnten gleichzeitig mit der AtropM des Pankreas Veränderungen im Plexus coeliacus nachgewiesen werden welche in der Zerstörung einer Anzahl von Ganglienzellen bestanden. Nach aM Auffassung von Klebs bewirkt nun die Atrophie des Plexus coeliacus die Mellife urie und die Atrophie des Pankreas, indem sie zu einer vasomotorischen Lähmung des ganzen Gebietes der Art. coeliaca führt. Die Pankreasatrophie scheine derselben Weise zu entstehen wie diejenige der Submaxillardrüse nach Dttrfl schneidung der vasomotorischen Nerven der Drüse. Die Amyloidentartung kommt neben der gleichen Degeneration in anderen Organen auch im Pankreas vor; sie hat ihren Sitz in den Landungen der Blutgefässe (Friedreich, Virch. Arch. XI). Nfl Eokitansky sollen zuweilen auch die Epithelien entarten, zu mafl glasigen, rundlichen, auch concentrisch geschichteten Körpern zusaÄ menfliessen, doch ist nicht angegeben, ob diese Körper die Charakter» stische Amyloidreaction geben. Capitel 43. Veränderungen an den Ausführungsgängen des Pankreas. Wie an den übrigen Speicheldrüsen so wird auch an den Au* führungsgängen der Bauchspeicheldrüse Dilatation beobachtet. Zuweilen findet man, namentlich neben Atrophie des Pankreas, den Ductus pancreaticus gleichmässig erweitert und auffallend dünnwandig, ohnefjapitel 43. Veränderungen an den Ausführungsgängen des Pankreas. 981 58 sieh bei der Section ein Entleerungshinderniss nachweisen Hesse, deutender pflegt die Dilatation in solchen Fällen zu sein, wo der *sführungsgang an seiner Ausmündungsstelle verstopft oder verlegt durch Concremente, Neubildung im Duodenum u. s. w. Virchow, Icker diese Erweiterung des Ductus pancreaticus mit analogen Ver- lern ugen an den übrigen Speicheldrüsen (vergl. S. 812) als Ranula ucreatica in Parallele stellt (Geschwülste I. S. 276), unterscheidet 'i verschiedene Formen der Ausdehnung, die eine, wo der Gang seiner ganzen Ausdehnung sich ausweitet und eine gewöhnlich senkranzförmige Ektasie entsteht; die andere, wo der Ductus icreaticus an seiner Ausmündungsstelle verstopft ist und davor sich prjisch erweitert. Es können auf diese Weise cystische Säcke bis • Grösse einer Faust, selbst eines Kinderkopfes gebildet werden, i Ductus pancreaticus besitzt bereits im physiologischen Zustande " seiner Wand kleine vorspringende Querleisten, resp. seitliche Aus- ühtungen, die Verstärkung derselben erklärt das Zustandekommen ■ rosenkranzartigen Dilatation. Die cystische Erweiterung des Haupt- lkreasganges ist am Häufigsten durch Concremente veranlasst. Die erwähnten rundlichen oder spindelförmigen sackigen Er- iternngen des D. Wirsungianus zeigen gewöhnlich eine derb fibröse tnd, indem das benachbarte Drüsengewebe sich verhärtet. Die Innen- bhe ist glatt, zuweilen auch mit Kalkplatten belegt, sodass sie an das rhalten der Intima bei aneurysmatischen Ausdehnungen der Ge- se erinnern. Der Inhalt ist entweder schleimig, seltener mörtelartig, hinter kommt es zu bedeutenden Blutungen in den Sack. Im letz- en Fall, wo also die Cystenhöhle mit Coagulis gefüllt ist, liegt bei ?rflächlicher Untersuchung die Verwechselung mit einem Aneurysma i so näher. Auch multiple Cystenbildungen im Pankreas, welche von l feineren Ausführungsgängen, vielleicht auch von den Endbläschen • Drüse ausgehen, wurden beobachtet. Bei dem Mangel anderer adernisse bezieht Klebs diese cystischen Erweiterungen auf katar- irische Seeretanhäufung und schlägt die Bezeichnung Acne pan- 3atica für sie vor. Der Inhalt dieser kleinen Cysten, welche mit- fcer in Gruppen zusammenliegen, ist zuweilen klare Flüssigkeit, in (Iren Fällen von gelblichem, puriformem Aussehen, endlich kommen ;h Fälle vor, wo die Cysten eine mörtelartige oder käsige Masse ;halten. Die bereits mehrfach erwähnten Concremente (Pankreassteine) •halten sich in ihrer Zusammensetzung wie die Speichelsteine (vergl. 811), sie bestehen gewöhnlich aus kohlensaurem und phosphorsaurem lk. Die Concremente treten theils als feine bröcklige Massen, als ?rustationen der Wandung auf, oder es finden sich einzelne, grössere iine, dieselben bilden zuweilen längliche Ausgüsse der Ausführungs- nge, spitzige Fortsätze in die Seitenzweige schiebend. Die Ober- che der Steine ist glatt oder drusig. zuweilen facettirt. Als Folge r Concrementbildung ist namentlich die besprochene Erweiterung der iisengänge zu erwähnen, ferner die gewöhnlich eintretende fibröse duration der Drüse.982 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Vertlauungsorgaue. In einzelneu Fällen wurden auch Gallensteine im erweiterten Ductus pancreaticus gefunden, welche nach durch Perforation berge- stellter Communication mit dem Ductus choledochus hineingelangt waren. Der Befund von Ascariden im Ductus pancreaticus ist wahrschein, lieh auf postmortales Eindringen dieser Parasiten zu beziehen, da durch sie hervorgerufene Veränderungen (Dilatation, Entzündung fehlten (vergl. Davaine, Traite des Entoz.). VI. Krankheiten des Bauchfells. Capitel 44. Einleitende Bemerkungen. — Missbildungen des Peritonäum. Der Peritonäalraum ist, wie die übrigen serösen Häute, vorzugs- weise zu secundären Erkrankungen disponirt und zwar sind dieselben vorwiegend entzündlicher Natur. Im Vergleich mit der Pleura sind am Peritonäum die Gelegenheiten zur Erkrankung häufiger, was sieb einfach aus der grossen Zahl der vom Peritonäum bekleideten Organe und den mannigfaltigen in den letzteren ablaufenden Krankheits- processen erklärt. Es ist nicht allein die grosse Ausdehnung der Peritonäaloberfläehe mit ihren zahlreichen Buchten und Nischen, welche diejenige der übrigen serösen Häute bei weitem übertrifft, durch welche der schwere U Charakter der Entzündungen des Bauchfells erklärt wird. Man mnss namentlich beachten, dass der Peritonäalraum nicht einen abgesehlos- j senen Sack darstellt, es besteht vielmehr, und wahrscheinlich in höhe- Ii rem Grade als in irgend einem anderen serösen Räume, eine innige Ii Communication zwischen dem Peritonäalcavum und der allgemeinen Ii Säftemasse. Wir müssen uns vorstellen, dass durch das Cavum peri- Ii tonaeale hindurch fortwährend eine lebhafte Circulation stattfindet, in- dem von der Oberfläche der Serosa ein Transsudationsstrom sich I) ergiesst, welcher durch die zahlreichen Resorptionswege, es sei nament- | lieh an die offenen Lymphgefässmündungen im Zwerchfell erinnert Ii wieder abgeführt wird. Unter normalen Verhältnissen halten sich nfflj Transsudaten und Resorption das Gleichgewicht und daraus erklärt es sich, dass wir in der Leiche gewöhnlich den Peritonäalraum frei von I. Flüssigkeit finden. Diese Circulation, welche den lebhaftesten Aus- tausch zwischen dem Peritonäalraum und der gesammten eireulirendeo h Säftemasse mit sich bringt, bedingt es, dass schädliche, in den Hauch- .pitel 44. Einleitende Bemerkungen zu den Krankheiten des Peritonäum. 983 llsaek gelangte Stoffe ausserordentlich rasch durch Aufnahme in die /mph- und Blutbahn allgemeine Wirkungen erzeugen. Die experi- entellen Versuche von v. Kecklinghausen, Klein. Burdon- tnderson u. A. haben zur Genüge dargethan, dass nicht nur flüssige Brper, sondern auch feinmoleculare Substanzen von der Peritonäal- hle aus rasch aufgenommen werden. Da zum Beispiel bei Per- xation des Darmes der an in der Zersetzung begriffenen organi- ben Substanzen reiche Inhalt des letzteren in den Bauchfellraum i langt, so liegt die Hauptgefahr nicht so sehr in der Entzündung des Britonäum, sondern in der Resorption septischer Substanzen, ieraus erklärt sich denn auch, weshalb in solchen Fällen oft binnen irzer Zeit der Tod erfolgt, während nur die ersten Anfänge der ;kalen Einwirkung vorhanden sind (vergl. Wegner, Chirurg. 3m. über die Peritonäalhöhle. Aren. f. klin. Chir. XX. S. 351). .isselbe Verhältniss gilt aber auch für jene Fälle, wo bei penetriren- nn Verletzungen der Bauchwand, bei Operationen u. s. w. septische ibstanzen in die Bauchhöhle gelangen. Dafür, dass solche Stoffe, 3nn sie auch zunächst nur von einer kleinen Stelle aus wirken, als- Lld über die gesammte Fläche des Bauchfells verbreitet werden, sorgt unentlich die peristaltische Bewegung der Därme. Dass Störungen der erwähnten Circulation in der Bauchhöhle, so einerseits vermehrte Transsudaten, andererseits vermin- irte Resorption zur Ansammlung von Flüssigkeit, zur Bauch- jhlenwassersucht führen müssen, ist ohne Weiteres verständlich: ie sich ebenfalls aus dem Angeführten ergibt, ist auch diese Flüssig- it nicht als eine stagnirende Masse zu betrachten. Wenn unter den sher berührten, unten noch eingehender zu besprechenden Verhältnissen e Disposition des Peritonäum zu secundären Erkrankungen hervor- itt. so gilt das Gleiche für die Mehrzahl der am Bauchfell auftretenden iBschwülste, auch sie sind meist secundäre Bildungen; so führen •ufig die Geschwülste des Magens, der Leber, des Darmes, der inne- n Genitalien, indem sie in der Continuität fortschreiten oder auch ;dem ihre Keime durch Lymph- und Blutgefässe verschleppt werden r secundären Eruption auf dem Peritonäum. Ja hier zeigt es sich b, wie von grösseren Geschwulstmassen losgebröckelte und in den iritonäalranm frei hineingefallene Theile nicht dem Absterben ver- llen sind, sondern oft an einer entfernten Stelle der Serosa hängen eiben und dort allmälig in innigen Zusammenhang mit dem Boden r neuen Ansiedelung treten. Diese Möglichkeit, dass die losgelösten )schwulsttheile lebend erhalten bleiben, bis sie mit neuen Ernährungs- hnen in Zusammenhang treten, weist darauf hin, dass der durch n Bauchfellraum hindurchgehende Säftestrom bis zu einem gewissen rade die Ernährung von dem Mutterboden abgetrennter Gewebsmassen iterhalten kann. Das histologische Verhalten des Peritonäum, sowohl bei den .tzündlichen Veränderungen und bei den an diese sich anschliessen- n Gewebsneubildungen, als auch bei den wenigen Geschwulst- acherungen, welche wir als primäre Leistung des Bauchfells in An- ruch nehmen können, geht vollständig parallel dem der übrigen984 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue serösen Häute. Es ist daher im Folgenden in Betreff dieser histo- logischen Details zum grossen Theil auf bereits früher Besprochenes zu verweisen (vergl. namentlich S. 350 und S. 763), nur in einigen Beziehungen sind hier Ergänzungen geboten. Die Missbildungen des Peritonäum sind in ihren wichtig, sten Beziehungen zur Entstehung von Hernien bereits erwähnt worden (vergl. S. 854). Abgesehen von den in dieser Richtung in Betracht kommenden Ausstülpungen des Bauchfells sind noch zu erwähnen übermässige oder mangelhafte Entwickelung gewisser Theile des Bauch- fells, so abnorme Länge und Kürze des Netzes; selbst völliges Fehlen des letzteren kommt vor. Die gleiche mangelhafte oder übermässige Entwickelung wird am Mesenterium beobachtet; hier muss abnorme Länge zu erhöhter Beweglichkeit des betreffenden Darmtheiles Anlass geben, wodurch sowohl die Entstehung von Vorfällen, resp. Hermen, als von Lageanomalien (Achsendrehung u. s. w.) der Därme begünstigt wird. Ferner kommen vor Spalten und Löcher im "Netz und Gekröse, welche zu inneren Incarcerationen Anlass geben können, ebenso abnorme Falten und Taschen am Wandperitonäum. Wie Rokitansky (Handb. d. path. Anat. III. S. 165) angibt, haben dieselben vor allem ihren Sitz in den hypogastrischen Bauchabschnitten, namentlich auf den Aus- höhlungen der Darmbeine und in der Inguinalgegend beiderseits neben der Harnblasenscheide, in Form von Taschen mit weitem, spaltähn- lichem oder engem, ringförmigem Eingang. Auch diese Taschen können wie die früher bei Gelegenheit der Retroperitonäalhernien erwähnten (vergl. S. 857). Ursache innerer Incarcerationen werden. Capitel 45. Circulationsstörungen im Peritonäum. Das Peritonäum stellt sich normaler Weise in der Leiche als eine blasse Haut dar, an welcher die Gefässe nur wenig hervortreten, nur der seröse Ueberzug des Magens und des Dünndarmes macht bis zu einem gewissen Grade eine Ausnahme, indem hier, namentlich zur Zeit der Verdauung, die blutreiche Mucosa durch die Serosa hindurch scheint und der letzteren eine blassrothe Färbung verleiht. Ferner ist hervorzuheben, dass eine allgemeine Anämie der Bauchorgane sich namentlich geltend macht im Mesenterium, wo die zur Dünn- wand verlaufenden Gefässe normaler Weise deutlich durch die dünnen serösen Ueberzüge hindurchscheinen. Congestive Hyperämie des Bauchfells wird namentlich in den Anfangsstadien von Entzündungen beobachtet, je nach der Aus- breitung der letzteren in umschriebener Ausdehnung oder über denCapitel 45. Circulationsstörungen im Peritonäum. 985 SBten Theil des Bauchfells verbreitet, gewöhnlich nicht gleichmässig, ern in fleckiger, streifiger Verbreitung. Bei beträchtlicher Injection ;-t in Folge der vermehrten Transsudation eine Ansammlung seröser -sigkeit im Bauchfellraum stattzufinden. Auch in der Umgebung Neubildungen (Tuberkeln, Krebsknoten) finden sich am Peritonäum drte Gefässe und ebenso wenn in den vom Bauchfell überzogenen len Geschwürs- und Neubildungen ihren Sitz haben, resp. bis l unter die Serosa reichen. Es können hyperämische Zustände im [■-hfell auch hervorgerufen werden durch Affectionen nervöser Appa- (Ganglion coeliacum, Lähmung der Nervi splanchnici). Ferner ist noch anzuführen die Hyperämie des Peritonäum, welche Verminderung des Stromwiderstandes in der Bauchhöhle, durch k'sliche Herabsetzung des intraabdominalen Druckes entstehen muss; Verhältniss kommt in besonders klarer Weise zur Geltung nach Entfernung grosser Geschwülste aus der Bauchhöhle, namentlich der Ovariotomie. Es liegt auf der Hand, dass diese Entspan- [^gshyperämie besonders die venösen Gefässe der Bauchhöhle Bffen muss. KDie Stauungshyperämie erreicht im Peritonäalraum selten utende Grade; am Stärksten findet man dieselbe noch ausgebildet Störungen der Pfortadercirculation (in Folge von Thrombose der- hn, Lebercirrhose u. s. w.), hier treten die erweiterten und abnorm längelten Venen namentlich an der Serosa des Magens und Darmes, am Mesenterium hervor, bei starker Entwickelung dieser Störung fiten diese Theile eine bläulichrothe Färbung. Die partielle bläu- Färbung der Darmserosa tief herabgesunkener Schlingen wurde Lts erwähnt (vergl. S. 871). Das Zustandekommen venöser Hyperämie J angeklemmten Darmschlingen, mag es sich nun um innere In- iration oder um in Brüchen gelegene Theile handeln, ist früher rrochen worden (vergl. S. 862), diese Hyperämie betrifft gleichzeitig den übrigen Darmhäuten auch die Serosa. I Blutungen in das subperitonäale Bindegewebe, in meist miger Verbreitung, doch auch in Form von Streifen und :en, welche namentlich längs der grösseren Gefässe des Mesen- und Omentum ihren Sitz haben, finden sich unter verschiedenen lältnissen. Wie an der Pleura findet man oft am Bauchfell entlieh der Leberkapsel) mehr oder weniger reichliche Blutpunkte l'olge der durch den Erstickungstod hervorgerufenen Blutstauung, er begegnet man solchen, doch meist wenig umfänglichen und 'eichen Hämorrhagien bei der venösen Stauung in Folge von Herz- Leberkrankheiten u. s. w. Umfänglicher und zahlreicher pflegen Jlutaustritte zu sein in manchen Fällen hämorrhagischer Diathese, darf man dieselben auch hier nicht als einen regelmässigen Be- erwarten. Auch nach gewissen Intoxicationen, namentlich Phos- rergiftung, finden sich häufig streifige und punktförmige Blut- äse. Ferner kommen solche Hämorrhagien vor im Verlauf gewisser ündungen (s. unten). Umfänglichere Blutergüsse in den freien Peritonäalraum in treten in Folge von durch Trauma oder durch krankhafte986 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Processe sich ereignenden Gefässrupturen der von der Bauchhöhl< umschlossenen Organe auf. Die Ursachen der Blutungen sind hie: natürlich sehr mannigfaltige. Wir erwähnen z. B. die traumatisch* Ruptur der Leber oder Milz, welche oft zu sehr bedeutenden Blut ergüssen in die Bauchhöhle führt; ferner die Berstung von Aneurysmei der Baucharterien-, eine relativ häufige Ursache der Blutungen in di< Bauchhöhle sind auch die weiblichen Genitalien (Tubarschwanger schaft, Uterusruptur, Haematocele periuterina u. s. w.). Das in die Bauchhöhle ergossene Blut wird in frischen Fällei in der Regel dünnflüssig gefunden, es sammelt sich natürlich am Reichlichsten an den abhängigen Stellen, doch finden sich, namentlicl wenn die Hämorrhagie in den oberen Theil der Bauchhöhle erfolgte die serösen Ueberzüge der Därme gewöhnlich in bedeutender Am- dehnung mit Blut bedeckt, da das letztere durch die peristaltisrkei Bewegungen derselben weiter verbreitet wird. Weiterhin Schwindel ein Theil des ergossenen Blutes auf dem Wege der Resorption, und zwar geschieht das sehr rasch. Ist Gerinnung eingetreten, so liegen die festen schwarzrothen Massen vorzugsweise in den unteren TheileE der Bauchhöhle (Cavum recto-vesicale, Douglas'scher Raum etc.). Ofl können recht erhebliche Blutergüsse verschwinden, ohne dass, abge- sehen von hier und da nachweisbaren PigmentiruDgen der Serosa irgendwelche Residuen zurückbleiben. Dass in einen serösen Raum ergossenes reines Blut an sich keinen Entzündungsreiz darstellt, isl bereits bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben worden. Speciel für das Bauchfell ist dies neuerdings wieder durch Experimente vor Wegner nachgewiesen worden (Arch. f. klin. Chir. XX. 1). Der eben genannte Autor hebt besonders hervor, dass Blut insofern gegen über anderen in die Bauchhöhle gelangten fäulnisshaltigen Substanzen eine Aus nahmestellung einnimmt, als dasselbe sich selbst mit Luft zusammen langer Zeit in der Bauchhöhle aufhalten kann, ohne sich zu zersetzen, selbst bei gleich zeitiger Anwesenheit von Fäulnisskeimen. Ist das Blut jedoch mit andere fäulnissfähigen Substanzen gemischt, so zersetzt es sich mit diesen. Im Hinbli" auf diese experimentell festgestellten Thatsachen erklärt es sich, weshalb in wissen Fällen Verjauchung der in die Bauchhöhle ergossenen Blutmassen eife- rn anderen nicht (Haematocele periuterina). Als Bauchwassersucht (Hydrops Ascites) bezeichnet m eine Ansammlung seröser Flüssigkeit in der Bauchhöhle, welche ohn entzündliche Erscheinungen zu Stande kommt, deren Entstehung, wi oben bereits angegeben wurde, entweder auf eine vermehrte Trans sudation in die Bauchhöhle oder auf eine gestörte Resorption zurück zuführen ist, häufig kommen gleichzeitig beide Bedingungen in Betracht So findet sich Bauchwassersucht als Theilerscheinung allgemeine Wassersucht (in Folge von Hydrämie, z. B. von Erkrankungen de Nieren, der Milz, bei verschiedenen kachektischen Zuständen), eben? entsteht sie bei dem allgemeinen Hydrops in Folge von Herz- un Lungenkrankheiten. Ein proportionales Verhalten zwischen dem Grad der Bauchwassersucht und demjenigen der Hautwassersucht ist hie jedoch nicht zu bemerken. In einer Reihe von Fällen finden wir den Hydrops der Bauen höhle ohne Wassersucht des übrigen Körpers, oder mit nur geringe'987 Capitel 45. Oirculationsstörungen im Peritonäum. etheiligung desselben. Hier liegt die Ursache in schweren Circu- lationsstörnngen des Pfortaderstammes oder seiner Verästelung im Lebergewebe (Lebercirrhose, syphilitische gelappte Leber u. s. w.). Die in "Folge solcher Störungen eintretende vermehrte Transsudation ;on Serum in die Bauchhöhle kann zu sehr bedeutenden Flüssigkeits- nsammlungen führen, doch gilt auch hier dasselbe wie für die son- stigen Stauungserscheinungen bei solchen Krankheiten, dass der Grad ler Wassersucht keineswegs proportional ist der Störung der Pfortader- •irculation. Selbst wo die letztere sehr bedeutend ist, kann die Entlastung der Portalcirculation durch Erweiterung collateraler Com- unicationen mit der Vena cava so bedeutend sein, dass kein oder rar ein geringer Hydrops der Bauchhöhle sich findet. Endlich kann eine Wassersucht der Bauchhöhle in Folge von okalen Affectionen des Peritonäums entstehen, namentlich ist ls eine häufige derartige Ursache die Tuberkulose anzuführen, wich andere Geschwülste können in dieser Eichtling wirken. Hier :ommt wahrscheinlich sehr wesentlich die gestörte Kesorption durch lie Lymphbahnen als Ursache der Flüssigkeitsansammlung in Betracht. )iese durch lokale Erkrankung des Bauchfells veranlasste Wassersucht aähert sich den entzündlichen Transsudaten, wie denn nicht selten 'ebergänge zwischen beiden beobachtet werden. Ist doch auch bei anchen Formen chronischer Peritonitis das Exsudat ein vorwiegend eröses; ja im Anfangsstadium selbst acuter purulenter Peritonitis t'flegt zunächst eine rein seröse Ausscheidung stattzufinden. Während im Bisherigen von der freien Flüssigkeit in der Bauch- höhle die Kede war, ist noch anzuführen, dass in Fällen, wo durch ^erklebung und Verwachsung von Bauchorganen abgeschlossene Käume a der Bauchhöhle gebildet werden, ein Hydrops saccatus entstehen ann, der jedoch mit der sogenannten falschen Sackwassersucht (vergl. .!. 23), mit den Flüssigkeit enthaltenden Cysten des Ovarium u. s. w. icht zu verwechseln ist. Zuweilen, namentlich im kindlichen Alter, ommt Wasseranhäufung zwischen den Blättern des grossen Netzes vor Hydrops omenti). Dagegen ist die von älteren Autoren als Hy- rrops peritonaei angenommene Wasseranhäufung zwischen Perito- aeum parietale und Bauchmuskulatur nur ein Oedem des retroperi- onäalen Bindegewebes. Die Menge des hydropischen Ergusses in die Bauchhöhle ist je ach den besonderen Verhältnissen des Falles eine sehr verschiedene, s kommen hier alle Grade von dem Befund weniger Esslöffel freier 'lüssigkeit im Bauchraum bis zur Ansammlung vieler Liter vor. Die rorwölbung und Spannung der Bauchdecken (welche letztere in Folge es Auseinanderweichens der Coriumlagen zur Bildung von Striae führt), ie Verdrängung des Zwerchfells nach oben, die Compression der in er Bauchhöhle gelegenen Organe wird natürlich direct bestimmt urch die Menge der Flüssigkeit. Die Beschaffenheit der ascitischen Flüssigkeit ist ebenfalls ver- hiedenartig, dieselbe ist entweder völlig klar und wasserhell, oder lblich gefärbt (Blutbeimischung); nicht selten enthält sie wenigstens Q den tieferen Theilen gelatinöse Fibrinflocken. In seltenen Fällen988 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. fand sich milchige Flüssigkeit im Bauchraum (chylöser Ascites), In Betreff der chemischen Zusammensetzung gilt das im allgemeinen Theil (S. 22) Angeführte. Das Peritonäum ist beim Hydrops der Bauchhöhle entweder nor- mal, oder bei längerem Bestehen des Leidens verdickt und getrübt (Wucherung der Epitheldecke), zuweilen mit zahlreichen grauen Epi- thelgranulationen besetzt, doch nähert sich dieser Zustand bereits den entzündlichen Veränderungen. Namentlich in Fällen wo wiederholte Functionen gemacht wurden, oder wo Traumen den Bauch trafen, kommt es oft zur Entwickelung von Entzündung, welche zu Ver- klebungen und Verwachsungen der Bauchorgane führen kann. Auch nimmt hier häufig das Transsudat hämorrhagischen, eiterig-serösen Charakter an. An und für sich bedroht der Ascites nur bei sehr reichlicher Flüssigkeitsansammlung das Leben, namentlich durch Compression der Lunge, der Leber, doch pflegt in den meisten Fällen die Grundursache der Bauchwassersucht unheilbar zu sein und führt schliesslich den tödtlichen Ausgang herbei. Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. Es ist eine alte chirurgische Erfahrung, dass penetrirende Wunden der Unterleibsgegend zu den gefährlichsten Verletzungen gehören, und ebenso hat man von jeher bei denjenigen Operationen, welche mit Verletzung des Bauchfells verbunden sind, die Gefahr eines unglück- lichen Ausganges gefürchtet. Gibt man sich Kechenschaft über die Verhältnisse, welche die Gefährlichkeit der Peritonäalwunden bedingen, so ist der ungünstige Ausgang am Leichtesten begreiflich bei den mit Verletzung von Eingeweiden verbundenen penetrirenden Bauchwunden. Handelt es sich hier um eine irgend erhebliche Continuitätstrennung der Darmwand, so liegen dieselben bereits besprochenen Folgen vor wie nach der Darmperforation aus anderen Ursachen. Der Austritt von Darminhalt in die Bauchhöhle, die durch die Resorption der fäculenten Stoffe drohende unmittelbare Gefahr und in zweiter Linie die allgemeine Peritonitis, welche durch den Reiz der in Zersetzung begriffenen Substanzen angeregt wird, erklären zur Genüge die Gefahr. Wenn trotzdem in der Casuistik eine ganze Reihe von Beobachtungen niedergelegt ist, wo trotz solcher Verletzungen doch Heilung erfolgte, so müssen hier besonders günstige Bedingungen obgewaltet haben (Leerheit des verwundeten Darmes, rasche Verklebung). Doch aucb im günstigsten Falle bleiben Verlöthungen der Därme untereinander und mit anderen Organen, resp. der Bauchwand zurück. Eine zweite Gefahr penetrirender Bauchwunden ist die Blutung, die namentlichCapitel 40. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. 989 ei Verletzungen gefässreicher Organe, wie der Leber und Milz be- leihend ist. Weniger gefährlich als die mit Verletzung der Baucheingeweide , erbundenen sind die einfachen Continuitätstrennungen der Bauchwand, ^ind dieselben sehr umfänglich, so kann es jedoch zum Vorfall von Ein- jeweiden kommen, am Häufigsten handelt es sich hier um Darm- und ^etzpartien, viel seltener um Milz, Pankreas, Nieren. Eine Hauptgefahr o-olcher Bauchverletzungen mit umfänglichen Vorfällen, namentlich wenn ängere Zeit bis zur Reposition vergeht, liegt in der Abkühlung der auchhöhle, welche zunächst zur Lähmung der Darmmuskulatur md weiterhin zur Herzparalyse führen kann. Diese Gefahr liegt auch ei langdauernden Operationen, z. B. Ovariotomien vor, welche mit eiter Eröffnung der Bauchhöhle verbunden sind. (Vergl. über dieses /erhältniss die Experimente von Wegner, Arch, f. klin. Chir. XX. 1.) )ass übrigens, wenn nur die Reposition zeitig genug erfolgt und der )arm noch intact, nicht nothwendiger Weise Peritonitis erfolgen muss, »eweisen ziemlich zahlreiche chirurgische Erfahrungen. Auch die juten Resultate, welche in den letzten Jahrzehnten die Ovariotomie der Hand geschickter Operateure geboten hat, belegen diese That- che. Es ergibt sich schon hieraus, dass die früher allgemein ange- nommene Behauptung, dass der Eintritt von Luft in die Bauch- höhle einen höchst gefährlichen Entzündungsreiz darstelle, nicht egründet ist. Freilich wurde dieser Satz von einigen Seiten insofern iingeschränkt, als man nicht die Luft als solche als Entzündungsreiz elten liess, sondern nur insofern, als dieselbe durch niedere Organis- len (Fäulnisskeime) verunreinigt war. In dieser Richtung ist namentlich auf die Experimente von Zahn hinzu- weisen, durch welche der Nachweis geliefert wurde, dass an dem biosgelegten nd unmittelbar mikroskopisch beobachteten Mesenterium des Frosches die Ent- iindung ausblieb, sobald man den Versuch unter solchen Bedingungen ausführte, ass nur der Zutritt durch Baumwolle filtrirter Luft stattfand. Neuerdings hat nun Wegnev (1. c.) durch Experimente gezeigt, dass man ei Thieren selbst unfiltrirte Luft in grösserer Menge in die Peritonealhöhle i.nblasen kann ohne Entzündung erregende Wirkung, höchstens stellt sich nach Wiederholung solcher Experimente Verdickung des Peritonealepithels her. Dass auch einfache mechanische Reizungen der Bauchhöhle nicht ar Entzündung führen müssen, geht aus der experimentell erhärteten hatsache hervor, dass man Fremdkörper (Korkplättchen, Metallstücke, ummiringe u. s. w.) in die Bauchhöhle bringen kann, ohne dass eine 'itensive Entzündung die Folge wäre, wenn man nur den Eintritt pptischer Substanzen vermeidet. Andrerseits ergeben die Experimente (besonders klar die von Wegner au- fstellten 1. c), dass, wenn man fäulnissfähige Flüssigkeiten (z. B. Serum, Milch) ' it Luft zusammen in die Bauchhöhle bringt, dieselben sehr rasch in Zersetzung oergehen und als intensive Entzündungsreize wirken. Es ist dabei nur voraus- setzen, dass die Menge der injicirten Flüssigkeit nicht so gering ist, dass sie :hr rasch durch Resorption entfernt wird. Im-letzteren Fall können allgemeine irkungen (durch Aufnahme in das Blut) entstehen; aber die lokale Entzündung eibt aus. Die Verhältnisse für die Entwickelung lokaler Entzündung liegen ich dann günstig, wenn zwar die Menge der fäulnissfähigen Flüssigkeit nicht ^deutend ist, aher die Resorptionsthätigkeit herabgesetzt, wie das.990 Siebentor Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. z. 13. in Folge der plötzlichen Abnahme des interabdominalen Druckes nach Ent- fernung grosser Geschwülste der Fall ist. Dass die Zersetzuug der fäulnissfähigen, in die Bauchhöhle gebrachten Flüssigkeiten mit der Wucherung niederer Organismen zusammenhangt, ist wahrscheinlich, wenigstens keimen dieselben (sowohl Kugel- wie Stäbchen- bacterien) unter den angegebenen Verhältnissen in enormen Mengen in der Bauchhöhle. Wegner hat gezeigt, dass ihre Wucherung viel beträchtlicher ist in einer bewegten als in einer unbewegten Flüssigkeit, so befördern die Darm- bewegungen ihre Wucherung. Ist die eben angeführte Voraussetzung richtig, so muss man annehmen, das« die Zersetzung fäuluissfähiger Flüssigkeiten in der Bauchhöhle auch dann erfolgen wird, wenn die Fäuluisskeime nicht von aussen mit Lufc in die Bauchhöhle traten, sondern wenn dieselben von innen her (von der Blutbahn aus, z. B. von den inneren Genitalien her) in die Abdominalhöhle gelangten. Wie aus dem Angeführten hervorgeht, kann bei rasch vor sich gehender putrider Zersetzung eine förmliche fulminante Septicämie entstehen, welche ' z. B. nach Ovariotomie innerhalb der ersten 12 Stunden den Tod herbeiführt, während noch kaum ein Zeichen lokaler Entzündung vorliegt. Diese acute Sep- ticämie ist viel häufiger Ursache des raschen tödtlichen Ausganges nach Opera- tionen mit Eröffnung des Peritonäalraumes als die oft angenommene, durch Ein- wirkung auf die nervösen Apparate der Unterleibshöhle verursachte Herzparalyset Wenn im Vorhergehenden die Factoren besprochen wurden, welche vorzugsweise bei dem ungünstigen Ausgang traumatischer Einwirkungen auf das Peritonäum betheiligt sind, so kommen ähnliche Bedingungen sehr häufig bei den Entzündungen in Betracht, welche ohne solche Veranlassung entstehen. Für die in Folge von Darmperforation ver- anlassten liegt die Gleichheit der Verhältnisse ohne Weiteres auf der Hand; aber auch für gewisse infectiöse Processe, namentlich für die infectiösen puerperalen Entzündungen, welche von den inneren Genitalien auf das Peritonäum übergreifen, gilt das Gleiche: nicht minder für die viel selteneren Fälle, wo von innerhalb der Bauch- wand gelegenen Eiterungen (Psoasabscessen, Bubonen) das Peritonäum ergriffen wird. Da von jedem innerhalb der Bauchhöhle gelegenen und ebenso- J wohl von den der unmittelbaren Nachbarschaft derselben angehörigen Organen durch Weitergreifen entzündlicher Processe eine Peritonitis | entstehen kann, so ist es nicht nothwendig hier alle möglichen Quellen I solcher secundären Peritonitis einzeln aufzuzählen: nur so viel sei hervorgehoben, dass im Allgemeinen am Häufigsten die Entzün« I düngen des Bauchfells vom Magen und Darmcanal ausgehen, beim I weiblichen Geschlecht aber von den inneren Genitalien. Wie an an-1 deren serösen Häuten kommt auch im Bauchfell eine metastatische I Entzündung vor, doch ist dieselbe entschieden viel seltener als die I metastatische Pleuritis. Diese metastatische Peritonitis ist nameutlich I zuweilen bei Pyämiefällen beobachtet, ferner beim acuten Gelenkrheu- l matismus. Wenn mau von der traumatischen Bauchfellentzündung absieht, | so bleibt nur eine kleinere Zahl von Fällen übrig, welche den Namen der idiopathischen Peritonitis verdient, und zwar muss man anerkennen, dass bei der klinischen Beobachtung gewiss oft eine Bauchfellentzündung nur deshalb als idiopathisch aufgefasst wird, , weil eine lokale Entstehung sich nicht direct nachweisen lässt; mCapitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritooäum. 991 dtlich verlaufenen Fällen gelingt es fast immer einen Ausgangspunkt r die Entzündung nachzuweisen. Die Entstehung der idiopathischen -ritonitis wird gewöhnlich auf Erkältungen bezogen (rheumatische ■eritonitis). Dem Verlauf nach unterscheidet man eine acute und chro- sche Peritonitis, und zwar geht häufig die letztere aus der steren hervor. Der Ausbreitung nach wird eine diffuse, allgemeine n der umschriebenen Bauchfellentzündung unterschieden. Zunächst : fast jede Peritonitis eine partielle, wenigstens jede secundäre; in len wo die Entzündung sehr intensiv war, wo besonders deletäre offe in die Bauchhöhle gelangten, wird in der Eegel bald die Ent- dung eine diffuse. Doch kommen hier auch andere Bedingungen Betracht, so die Localität, welche die Verlöthung von Nachbar- nen, die Entstehung einer abgesackten Peritonitis mehr oder sniger begünstigt; mitunter kann ja auch in Folge des Bestehens erer Adhäsionen, bereits von vorn herein eine Absackung stattfinden, s dem Angeführten geht hervor, dass zwar auch eine acute exsuda- e Peritonitis localisirt bleiben kann auf die Umgebung der Reizung, s aber besonders die chronischen Entzündungen Neigung zur lokalen grenzung haben. Hierher gehört namentlich die umschriebene, häsive Peritonitis, welche ihren Ausgangspunkt in verschieden- igen Erkrankungen der vom Bauchfell bedeckten Unterleibsorgane Es handelt sich hier meist um eine Peritonitis sicca, welche zunächst durch fibrinöse Verklebung eingeleitet wird; in die klebende Fibrinschicht wuchert dann von der Serosa gefässhaltiges degewebe hinein, es bilden sich bindegewebige zottige Aus- chse, wo zwei Serösen einander gegenüber liegen, eine innige Ver- ung derselben, oder doch fadenartige Verwachsungen zwischen .den. Je älter das neugebildete Gewebe, desto fester und gefäss- er wird dasselbe. Wenn eben gesagt wurde, dass diese adhäsiven Zündungen aus einer fibrinösen Verklebung hervorgehen können, ist doch die letztere wahrscheinlich in vielen Fällen nicht vor- lden, sondern die Verwachsung erfolgt unmittelbar, nachdem vor- • durch Wucherung der endothelialen Decke, durch theilweise stossung derselben die glatte Oberfläche der Serosa verloren gegangen, i Häufigsten begegnen wir solcher umschriebenen adhäsiven Peri- iis in der Umgebung der inneren Genitalien (Perimetritis) in ge chronischer Reizungszustände der letzteren, ebenso zwischen n Zwerchfell und der Leber, hier namentlich als Begleiterscheinung ' syphilitischen Hepatitis, doch auch bei anderen chronischen Ent- idungsprocessen der Leber (Perihepatitis). Auch eine rechtsseitige uritis führt häufig zur Bildung von Adhäsionen zwischen Zwerch- tmd Leberkapsel. Weiter ist die Umgebung der Milz (Perisple- tis), der Nieren (Perinephritis) anzuführen u. s. w. Es liegt der Hand, dass die partielle Peritonitis mehr Bedeutung hat für 'enigen Organe, in deren Umgebung ihr Sitz ist, als für das Bauch- ais solches. Die exsudative Peritonitis, welche also häufiger in diffuser rbreitung, seltener in abgesackter Form vorkommt, zeigt nach der992 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Qualität des Exsudates die Verschiedenheiten, wie sie im Allgemeinen bei den exsudativen Entzündungen vorkommen. Auch hier sehen wir vielfach Uebergänge zwischen den verschiedenen Formen. Welchen Charakter das Exsudat hat, das hängt zum Theil von der Intensität und der Qualität des Entzündungsreizes ab, zum Theil auch von be- sonderen individuellen Verhältnissen. Den leichtesten Formen der Entzündung entspricht bekanntlich ein an zelligen Bestandteilen armes, vorzugsweise seröses Exsudat Wir können daher wohl annehmen, dass die weniger intensiven, durch raschen Ausgang in völlige Genesung ausgezeichneten Formen auf den Namen „Peritonitis serosa" Anspruch haben, ebenso wurde schon erwähnt, dass im Anfangsstadium auch intensiverer Entzündungen ein seröses Exsudat sich bildet. Zur anatomischen Untersuchung kommen begreiflich derartige Stadien der Entzündung nur selten. Ferner ist früher erwähnt worden, dass gewisse Formen von Ascites wegen der stärkeren Wucherung der Serosa (Verdickung, Granulations- bildung), welche hier beobachtet wird, als chronische seröse Peri- tonitis bezeichnet werden können. Am Häufigsten ist das peritonitische Exsudat serös-purulent, selten rein eiterig, ferner ist ausnahmslos mit der serös-purulenten Form fibrinöse Exsudation verbunden, deren Reichlichkeit aller- dings verschieden sein kann. Die Exsudation beginnt mit der Auflagerung zarter grauer Massen! auf der freien Fläche des Bauchfells, dieselben führen oft zur lockeren! Verklebung der einander anliegenden Theile, namentlich der Darni- schlingen untereinander. Streift man diesen grauen Fibrinbelag ab.l so erscheint die Oberfläche der Serosa getrübt, verdickt, leicht uneben, die Gefässe sind mehr oder weniger injicirt, gewöhnlich an den Darm- schlingen am Meisten. Häufig finden sich auch feine Extravasate! unter der Serosa. Dem Auftreten des grauen Belages entspricht serösej Beschaffenheit des flüssigen Exsudates. Je mehr nun letzteres durch das Auftreten reichlicher Eiterzellen sich trübt, desto mehr nimmtj auch die Auflagerung, indem sich derselben mehr und mehr emigrirtej Zellen beimischen, ein gelbliches Aussehen an und es bilden sich! neben den festeren membranösen Pseudomembranen weiche, grösstenj theils aus Eiterzellen bestehende Flocken , welche der Serosa locken aufliegen oder auch im Serum suspendirt sind. Solche flockige Massen! lagern sich namentlich an den tiefgelegenen Theilen der Bauch- nnoj Beckenhöhle ab, sie sammeln sich ferner in den Taschen, welche durch j Verklebung der Organe, namentlich der Darmschlingen entstehenjj Auch die freie Flüssigkeit pflegt in den tieferen Schichten dicker un<| trüber zu sein,, durch reichlicheren Gehalt suspendirter Theile. Abgej sehen von dieser Sedimentirung der festeren Bestandteile nach mi abhängigen Theilen ist natürlich in der Eegel diejenige Partie aej. Bauchfells die zuerst und am Intensivsten befallene, welche sicn 1% der Nähe des Ausgangspunktes der Entzündung befindet. So Fen< bei puerperaler Peritonitis die Serosa der Genitalien, bei vom f'^J ausgehender Bauchfellentzündung die Serosa des Magens, der Milz wm der Leber die reichlichste Exsudation aufzuweisen. Ist die eiten*Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. 993 eritonitis über das ganze Bauchfell verbreitet, so findet man die armschlingen vielfach untereinander und mit den Organen der Nach- irsrhaft durch Fibrin verklebt; zieht man die verklebten Theile iseinander, so entleert sich trübe eiterige Flüssigkeit aus dem ^bildeten Recessus. Die freie Flüssigkeit, welche ein rahmartiges assehen angenommen hat, kann bis zu 2 Litern betragen; auf der orderen Fläche der Leberkapsel, der Milzkapsel findet sich eine dichte slbliche bis gelbgrünliche Fibrinmembran, welche reichliche Eiter- llen einschliesst; die in der Beckenhöhle gelegenen Organe sind ienfalls von reichlichen fibrinös-eiterigen Massen bedeckt; am wenig- en pflegt das Wandperitonäum befallen zu sein. Derartige ausge- artete, durch reichliche eiterig-fibrinöse Exsudation ausgezeichnete sritonitis pflegt sich namentlich im Anschluss an infectiöse Puer- ralprocesse zu entwickeln (Puerperalfieber). Diese Form ist aber •sonders auch ausgezeichnet durch das rasche Umsichgreifen der rtzündung, nicht nur wird hier oft im Verlauf weniger Tage das iuchfell in der erwähnten Weise diffus ergriffen, sondern es kriecht ..ch die Entzündung durch das Zwerchfell hindurch auf die Pleura- !hle über und führt dort zu ganz analogen Veränderungen an den rrosaflächen. Bei allgemeiner exsudativer Peritonitis stellen sich, abgesehen n der erwähnten Trübung und Auflockerung der Serosa, welche ^ils auf Wucherung der Epithelien, theils auf seröser und eiteriger filtration des Serosagewebes selbst beruht, noch weitere Veränderungen den Bauchorganen ein; namentlich gilt das für den Darm. Wir i den, und wieder tritt das bei der puerperalen Peritonitis besonders arakteristisch hervor, den Darm durch Gase aufgetrieben, in Folge ■ n Lähmung der schlaffen ödematösen Muscularis, auch die Mucosa dd Submucosa ist häufig ödematös geschwollen. Auch das subperi- lüäale Bindegewebe der Bauchwand findet sich im Zustande ödema- »er Infiltration, die Bauchmuskeln sind blass, morsch, feucht. Die tfärbung und Weichheit, welche bei reichlicher Exsudation auf der ber- und Milzkapsel in den oberflächlichen Schichten dieser Organe t tunden wird, ist lediglich eine postmortale Veränderung. Führt die acute, eiterig-fibrinöse Peritonitis nicht zum Tode, so innen die Ausgänge verschieden sich gestalten. Am Seltensten sind 13 Fälle, wo das Exsudat nach aussen durchbricht; am Häufigsten ch wurde solcher Durchbruch des Exsudates nach aussen, durch den tbel,. bei Kindern beobachtet und zwar mit Ausgang in Heilung, ka ebenfalls seltener Ausgang, der wohl nur bei vorwiegend serösem Uudat möglich ist, ist die Resorption. Eine theilweise Resorption ktnmt zwar auch bei zellreicheren Exsudaten vor, es bleiben dann l'ckene, gelbliche, bröcklige Massen zurück, welche später verkalken ronen. Eine derartige Eindickung findet sich namentlich in den- higen Fällen von Peritonitis, welche aus einem anfangs acuten Sta- hna in chronischen Verlauf übergegangen und zur Bildung von Y »sackungen geführt haben. An Stelle der anfangs lockeren fibrinösen [rklebungen treten durch Neubildung festen Bindegewebes innige rrwachsungen und es entstehen so unregelmässige, verschieden grosse, I Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 63994 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. oft untereinander communicirende Höhlungen, deren Wand tlieils von Unterleibsorganen, tlieils von neugebildeten Membranen hergestellt wird. In diesen Bäumen liegen dann die ebenerwähnten eingedickten Massen. Zuweilen wird jedoch der in den Absackungen enthaltene Eiter nicht eingedickt, es kann schliesslich Verjauchung eintreten; Zerfall der die Wand bildenden Häute, Darmperforation, Durchbruch nach aussen, Entwicklung neuer allgemeiner Peritonitis. Derartige Absackungen, welche also zuweilen den Ausgang allgemeiner Peritonitis darstellen, werden noch häufiger verursacht durch partielle, von ent- zündlichen und ulcerösen Processen der Unterleibsorgane ausgehende Peritonitis. Nach dem Ursprung ist auch der Inhalt der Absackungen ein verschiedener; so ist demselben nicht selten Koth beigemischt (Darmperforation). Stellt die Bildung der ebenbesprochenen Absackungen bereits einen Ausgang in theilweise Organisation (resp. Bindegewebsneubildung) dar, so ist noch zu erwähnen, dass auch nach vollständiger oder nahe- zu vollständiger Eesorption des Exsudates eine ausgedehnte Neubildung von Bindegewebe stattfinden kann. Es bilden sich auf diese Weise bleibende Verdickungen von oft bedeutender Mächtigkeit, welche namentlich an der Milz und Leberkapsel als dicke, knorpelharte, mit- unter verkalkte Platten sich darstellen. Ferner bilden sich in solchen Fällen fibröse Pseudoligamente zwischen den Organen des Unterleibes, so zwischen Darmschlingen und der Uterusserosa u. s. w., namentlich findet man oft auch das Netz mit der Bauchwand oder den Bauch- organen verwachsen. In anderen Fällen bilden sich nicht nur solche ligamentöse Verwachsungen, sondern die serösen Ueberzüge verschmelzen 1 in flächenhafter Ausdehnung; so können namentlich Schlingen des I Dünndarms untereinander, oft auch mit dem Netz verlöthet werden, I so fest, dass es bei der Section in keiner Weise gelingt, das Darmrohr I ohne Zerreissung zu entfalten. Die Mächtigkeit der den Zusammen- hang herstellenden Bindegewebsmassen ist eine verschiedene, bald I bilden sich mächtige Schwarten, welche die einzelnen Darmwindungen I völlig verdecken, bald nur dünne Lagen; in beiden Fällen findet man! die neugebildeten Bindegewebsmassen häufig schwärzlich pigmentirt, I es ist ja auch leicht begreiflich, dass in den verlöthenden Massen! leicht Circulationsstörungen, Blutungen zu Stande kommen, welche solche Färbung hinterlassen. Die eben beschriebenen Befunde bilden die Grundlage der meisten I Fälle chronischer Peritonitis. Ob eine diffus verbreitete adhäsive j Peritonitis auch ohne ein acutes exsudatives Vorstadium zu Stande I kommen kann, ist zweifelhaft. In solchen Fällen, wo die entzündlichen L Producte der Peritonitis regressiver Metamorphose anheimfallen, com- h plicirt sich die Gewebsneubildung nicht selten mit dem Auftreten localer Tuberkulose; wir kommen noch auf diese tuberkulöse.1 Peritonitis zurück. <V Als hämorrhagische Peritonitis bezeichnet man eine Bnt-1 zünduhg des.Bauchfells, deren Exsudat durch reichliche Blutbeimisi-huiig I ausgezeichnet ist. Bei acuter Peritonitis tritt, abgesehen von nach J Zerreissung grösserer Gefässe entstandenen traumatischen Fällen, blutige |<Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritoneum. 995 uug des Exsudates besonders bei heruntergekommenen Individuen so bei der Peritonitis Scorbutischer, bei Potatoren, nicht selten wenn am Abdominaltyphus Erkrankte von Peritonitis befallen en. Von chronischen Formen pflegt namentlich oft die tuberku- ; Peritonitis durch hämorrhagische Beschaffenheit des Exsudates zeichnet zu sein. Eine besondere Form chronischer hämorrhagischer Peri- tis (Hämatom des Bauchfelles), welche offenbare Analogie 'er hämorrhagischen Pachymeningitis bietet, ist von Friedreich . Arch. LV1II) beschrieben worden. In zwei Fällen von hoch- em, durch Herzfehler bedingtem Ascites, wo wiederholt die ion gemacht worden, fand sich eine eigentümliche Peritonitis, kkterisirt durch Bildung geschichteter, vom Bauchfell leicht ab- -er Exsudatlagen, ferner durch enorme Vascularisation und die zusammenhängende Neigung zu Hämorrhagie und Pigment- g. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die innerste, !Darmrohr zunächst gelegene Schicht die jüngste und am stärk- vascularisirte war; mit jeder Schicht weiter nach aussen trat und mehr der bindegewebige Charakter der Auflagerung hervor, m einen Fall bestand gleichzeitig mit dieser Peritonitis hämpr- che Pachymeningitis. )as ursächliche Moment der Affection wird von Friedreich in urch die wechselnde Füllung der Darmgefässe (abwechselnder er Druck durch den Ascites und Entspannungshyperämie nach tunction) bedingten Reizung gesucht. ähnlicher Weise lassen sich übrigens gewisse Formen lokaler hagischer Peritonitis deuten, welche in der Umgebung der »eben Genitalien vorkommen. vis eine besondere Form der exsudativen Peritonitis muss ferner luchige Peritonitis bezeichnet werden. Hier stellt sich das at als eine, meist nicht reichliche, trübe, graurothe bis bräun- the Flüssigkeit von üblem Geruch dar. Eine solche Flüssigkeit sich in seltenen Fällen bösartiger Puerperalfieber, besonders es zu ausgedehnter gangränöser Zerstörung der Gebärmutter der breiten Mutterbänder, der Ovarien u. s. w.) gekommen. Auch :onöse, in Gangrän ausgehende Entzündungen der Bauchwand i mitunter zur jauchigen Peritonitis. Am Häufigsten wird jedoch irm bedingt durch Perforation von Bauchorganen, oder wenn auf eine andere Weise putride Stoffe in die Bauchhöhle gelangten-, solchen Fällen in Folge von Resorption septischer Substanzen rasch der Tod eintritt, so pflegen die Entzündungserscheinungen weit verbreitet zu sein. Man findet nur hier und da missfarbigen auf der freien Fläche des Peritonäum, dabei die Serosa morsch, ch gefärbt, die Därme häufig meteoristisch aufgetrieben. Bestand eben noch längere Zeit fort, so kann es zur Nekrose der a kommen, dieselbe stösst sich in Form missfarbiger Fetzen los. »ei lokaler Peritonitis, welche zur Bildung von Absackung führte, jauchiger, resp. fäculenter Inhalt längere Zeit bestehen, ohne dass mische Erscheinungen auftreten. 63*996 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue, Die histologischen Veränderungen, welche den beschriebenen Formet der acuten und chronischen Entzündung zu Grunde liegen, sind gerade aio pe, tonäum genau studirt. Sind doch bekanntlich die Hauptgrundlagen iür die durch greifende Umgestaltung der Lehre von der Entzündung von Cohn he im dud die unmittelbare Beobachtung des entzündeten Mesenterium gewonnen wordJ Wenn auch bei höheren Thieren die entzündlichen Vorgänge am Peritot weniger günstige Objecte für diese Methode bieten, so ist doch alles Gefundene, speciell auch die in der menschlichen Leiche nach Peritonitis darbietenden mikroskopischen Befunde, so in üebereinstimmung mit driB Frosch unmittelbar Gesehenen, dass die von verschiedenen Seiten (■/.. B. xi Feltz, Duval u. A.) gemachten Versuche, die Cohnheim'sche Emigration theorie auch für die Eiterung im. Peritonäum in Frage zu stellen .als g scheitert zu betrachten sind. Wenn demnach ziemlich allgemein zugeaS ist, dass die bei der Peritonitis auftretenden Eiterzellen nichts Anderes sind i emigrirte weisse Blutkörperchen, welche von den Gefassen her auf die fte Fläche gelangen und sich dort mit der gleichzeitig ausgeschiedenen serotibrinö* Flüssigkeit mischen, so stossen wir doch auch hier auf eine Lücke in der jet herrschenden Entzündungstheorie. Gerade dem Peritonäum muss man hei d Häufigkeit der Adhäsionen eine besondere Neigung zur Production neuer « jewel (Plasticität) zuschreiben. So drängt sich denn auch hier die Frage auf nach Mitteln und den Wegen dieser Neubildung. Es können hier in Frage konf die emigrirten weissen Blutkörperchen, die Deckzellen der Peritonäalfläche \ resp. Endothelien) und endlich die Bindegewebszellen der Serosa selbst. Dass nun gewisse Veränderungen an dem Epithel der Serosa im Yerlaqa Entzündung vorkommen, ist sowohl bei experimentell erzeugter, als hei genuin Peritonitis festgestellt. Nach den Angaben von Klein und Burdon-Sanders<j (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1872 Nr. 2 u. folg.) kommen bei acuter Pen nitis Veränderungen am Endothel der peritonäalen Oberfläche an ganz bestimmt Stellen vor, und zwar zuerst in der Umgebung der Lymphstomata. Hier zeig sich Wülste, Knospen und Zapfen, die aus proliferirenden Endothelzellen geba sind. Auch die Saftcanälchenzellen vergrössern sich, werden dunkler und theü sich oder treiben Knospen, welche sich als junge Zellen abschnüren. B.-i A nischen Entzündungen (z. B. bei künstlicher Tuberkulose) bilden die Saf'tcan chenzellen durch Proliferation Knoten und Plaques. Die Neubildung, welche bei chronischer Entzündung zur Entwickelung » Strängen und Adhäsionen führt, wird von den genannten Autoren auf ein artiges Auswachsen der ein Stoma begrenzenden Endothelzellen, resp. Sprossung von Saftcanälchenzellen bezogen. Bereits oben wurde erwähnt, dass die chronische Peritonitis die Entwickelung von Tuberkeln complicirt werden-kann, dererseits können jedoch, wie auch an anderen serösen Häuten cardium, Pleura) die Tuberkeln das Primäre sein: sie wirken er Entzündungsreiz, oder aber es erfolgt selbst eine reichliche Enfaviclj miliarer Tuberkelknötchen am Peritonäum, ohne dass es zu st entzündlichen Veränderungen kommt. Man kann demnach eine ei liehe tuberkulöse Peritonitis, welche der Lokaltuberkulose Organe gleichsteht und eine Tuberkulose des Peritonäum scheiden, welche als Theilerscheinung allgemeiner Tuberkulose secundär nach Tuberkulose der Mesenterialdrüsen. der Darmschl« haut u. s. w. sich entwickelt. Es ist nach früher Angeführtem (i S. 176) von vornherein wahrscheinlich, dass die ersterwähnte tut löse Peritonitis aus Entzündungen hervorgeht, deren Produkte r siver Metamorphose verfallen; mögen nun die Ursachen der let allgemein constitutionelle (Scrofulose) oder lokale sein. Es ist übi so leicht man theoretisch die tuberkulöse Peritonitis von der in kulose des Peritonäum scheiden kann, im einzelnen Fall, der inCapitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. 997 m Stadium der Krankheit zur Section kommt, nicht immer leicht intscheiden, ob die peritonäale Erkrankung mit entzündlichen Br- imingen oder mit der Entwicklung von Tuberkeln begonnen; es ien ja auch neben der tuberkulösen Peritonitis gleichzeitig in reu Organen tuberkulöse Processe sich ausbilden und es lässt sich i oft nicht mit Sicherheit entscheiden, ob man ein Recht habe die oder die andere Organerkrankung als eine secundäre zu betrachten. freilich sind auch die Fälle gar nicht selten, wo die Verhältnisse völlig sind; wo man z. B. an den Entwickelungsstadien der Tuberkelknötchen ich nachweisen kann, von welchem Punkte des Peritonäum die Eruption Ausgang genommen. Wenn man z. B. neben einer verkästen Epididymitis inden mit älterer Tuberkulose des Hodens und Samenstranges, im Perito- i die ältesten Tuberkeln in der Umgebung der Inguinalpforte findet, und ?hr mau sich von dort entfernt, desto frischeren Formen der Tuberkel be- ■t. so ergibt sich Ursprung und Entwickelungsgang der Peritonäaltuberkulose : alle Schwierigkeit. Die tuberkulöse Peritonitis führt in der Regel zu sehr be- enden Veränderungen des Peritonäums. Es finden sich hier die ickung der Serosa, die vielfachen Verwachsungen der Bauchorgane reinander, die oben als Producte der chronischen exsudativen Peri- is angegeben wurden, gewöhnlich in hohem Grade entwickelt, fach findet man nun zwischen den verlötheten Därmen, zwischen mtum und Darmwand, kurz in allen Spalten und Taschen des xmäalraumes käsige Massen, welche theils als eingedicktes, ent- liches Exsudat anzusprechen, zum grössten Theil aber aus der äsung von Tuberkelconglomeraten hervorgingen. Die Tuberkel- ihen sind in der Regel sehr reichlich entwickelt, sie durchsetzen 3seudoligamente und die verdickten Stellen der Serosa, wie sie in grösseren oder kleineren Herden auf der freien Oberfläche der a sich entwickeln. Man findet in der Regel alle Zwischenformen, :hen feinsten grauen, zum Theil nur mikroskopisch sichtbaren chen und grösseren käsigen Knoten und Platten, welche durch nmenfliessen zahlreicher Einzelknötchen entstanden sind. Solche en stellen oft einen ausserordentlich innigen Znsammenhang der n Häute, namentlich des Darmes, her. Häufig erkennt man an rerbreitungsart der in verschiedenen Entwickelungsstadien begriffe- Tuberkelmassen, wie die Krankheit sich offenbar schubweise ent- elte, damit stimmt auch das klinische Verhalten der tuberkulösen onitis überein. Besonders pflegt durch die tuberkulöse Peritonitis das Netz in hohem Grade verändert zu werden. Dasselbe wird i in eine dicke, knollige Masse verwandelt, welche mehr oder ger reichlich von Tuberkelmassen durchsetzt ist und mit der iserosa und dem Wandperitonäum innig verwachsen zu sein pflegt. auf der Kapsel der Leber und Milz, auf dem Diaphragma pflegt reichliche Entwickelung von Tuberkelknoten vorhanden zu sein. lenge der freien Flüssigkeit in der Bauchhöhle ist gewöhnlich er tuberkulösen Peritonitis nicht sehr bedeutend, sie ist bald rein , bald sero-fibrinös, häufig durch reichliche Blutbeimischung rrhagisch. Auch in dem Gewebe der Serosa, resp. in den neu- nten Gewebsmassen auf derselben, kommt es oft zur Bilduno-998 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsor«-ane kleiner Hämorrhagien, deren Kesiduen blauschwärzliche Färbung hintei lassen. Selten ist das Exsudat bei der tuberkulösen Peritonitis ei eiteriges, doch kommt es vor, dass die Entzündung in irgend eine Stadium der Krankheit purulenten Charakter annimmt. Dieser Aul gang wird zuweilen eingeleitet durch die Erweichung grösserer käsiffl Conglomerate, doch ist diese Metamorphose im Ganzen an den P<3 tonäaltuberkeln selten. Sehr selten ereignet es sich, dass durch Weit« greifen der Tuberkulose von der Serosa auf die Darmwand und dure nachträgliche Erweichung Darmperforation erfolgt. Die Organe in der Bauchhöhle zeigen, abgesehen von der En Wickelung gleichzeitiger tuberkulöser Processe, welche am Häufigste! in den Mesenterialdrüsen, der Darmwand, der Leber und Milz ihre Sitz haben, gewisse Veränderungen. Die Darmwand, namentlich dj Muscularis, befindet sich oft in Folge chronischen Oedems in aussei ordentlich weichem, morschem Zustande, es reisst daher der Darm Im Versuchen, die Adhäsionen zu trennen leicht ein. Die Bauchmu<kel sind blass und atrophisch, daher die Bauchgegend gewöhnlich vorgetrieben. Nicht selten, namentlich bei Kindern, findet sich ei ödematöser Zustand des Bindegewebes in der Umgebung des Nabel Die grossen drüsigen Organe der Bauchhöhle werden in der Regel se^j blutarm, nicht selten atrophisch gefunden; zuweilen besteht in ihoej Amyloidentartung. Die Störungen, welche bei der tuberkulösen wie bei jeder chronischen Pei tonitis durch die Entwickelung der Adhäsionen, durch die Bildung von Pseud ligamenten entstehen können, bedürfen keiner besonderen Besprechung, nur s| hervorgehoben, dass bei ausgedehnten Verwachsungen der Därme untereinand erfahrungsgemäss oft die Darmfunction weniger leidet, als man von vornhere erwarten sollte. Die Fälle sind gar nicht so selten, wo man in den Leichen vd Personen, welche niemals an Obstruction litten, ausgedehnte Verwachsungen dj Dünndarmes findet. Eine umschriebene tuberkulöse Peritonitis wird uicn selten bei der Section angetroffen, sie verlief aber gewöhnlich sya ptomlos. Die gewöhnlichste Form solcher umschriebener, mit entzünq licher Verdickung der betreffenden Stelle der Serosa, oft mit erheblich Gefässneubildung verbundener Peritonäaltuberkulose findet sich an dj Darmserosa über tiefgreifenden, tuberkulösen Einggeschwüren. oft der von letzteren eingenommene Darmtheil mit zahlreichen derartige gürtelförmigen Tuberkelherden besetzt. Auch an anderen Stellen «ij Peritonäum kommt circumscripte Tuberkulose vor. Die secundäre Tuberkulose des Peritonäum kann sich ij Verlauf allgemeiner acuter Miliartuberkulose in sehr acuter Weil entwickeln; man findet dann das Peritonäum, gewöhnlich am meistj an seinen oberen Theilen (Leber- und Milzkapsel), besonders stM auch am Netz, von ausserordentlich zahlreichen, ziemlich fest» Knötchen von graudurchscheinendem Aussehen besetzt, deren Grösi vom kaum Sichtbaren bis zum Umfang eines Hirsekornes betr Dabei findet sich meist eine geringe Menge freier Flüssigkeit Jj Peritonäalraum, während an dem Bauchfell ausser massiger Get*j injection in der Eegel keine Reactionserscheinungen hervortrete Andererseits kann die Tuberkeleruption mehr allmälig erfolgen. wie(|Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. 999 mischen Symptome und der Befund verschiedener Entwickelungs- adien beweisen, in Form von schubweisem Auftreten. Diese Form r secundären Peritonäaltuberkulose findet sich am Häufigsten secun- r auf Tuberkulose des Darmes, der Mesenterialdrüsen u. s. w. Hier .det man grössere, durch Zusammenfliessen entstandene Knoten, theils n grauweisser Farbe, theils im Zustande der Verkäsung. Da in esen Fällen in der Regel entzündliche Erscheinungen, stärkere vsudation, Bindegewebsneubildungen hinzutreten, ist, wie schon oben geführt worden, die Frage ob Tuberkulose oder Entzündung das •imäre nicht immer zu entscheiden. Was die histologischen Verhältnisse der Peritonäal- berkulose angeht, so gilt für den Bau der Tuberkelknötchen so- )hl bei der tuberkulösen Peritonitis wie bei der Peritonäaltuberkulose ss im allgemeinen Theil Gesagte (vergl. S. 177). Die bereits früher berührten Versuche von Ziegler, welche unter Anwendung r von ihm erfundenen Plättchenmethode angestellt wurden (Experim. Unter- ?h. über die Herkunft der Tuberkelelemente. Würzburg 1875), ergaben zwar rade für die Peritonäalhöhle keine sehr schlagenden Resultate, doch ist nicht ran zu zweifeln, dass hier nur gewisse lokale Verhältnisse ungünstig einwirkten angelnde Fixation, zu starke entzündliche Reaction), und dass man völlig be- bhtigt ist, das an für die Experimente günstigen Stellen Gewonneue auch auf : serösen Höhlen zu übertragen. Wenn Ziegler durch seine Versuche zu n Resultate gelangte, dass man den Tuberkel nicht von der entzündlichen ubildung trennen könne, sondern dass die Tuberkelknötchen mit ihren Riesen- llen, ihren epithelioiden Elementen nichts anderes sind als eine besondere rm der entzündlichen Neubildung, so stimmt dieses Resultat völlig :t dem Standpunct überein, der für das Verhältniss der Tuberkulose zur Ent- ndung in diesem Buche bereits wiederholt zum Ausdruck kam, und auf dessen :gründung an diesem Ort nicht wiederum einzugehen ist. Wenn E. Ziegler in einer neueren Arbeit (Untersuchungen über patho- ische Bindegewebs- und Gefässneubildung. Würzburg 1876) die Riesen- . llen, die in neuerer Zeit bei der Tuberkulose eine so hervorragende Rolle ppielt haben, in etwas anderer Weise deutet als früher, indem er sie nicht ! hr ausschliesslich für Gefässanlagen hält, sondern für Bildungszellen zukünf- ! en Bindegewebes, so wird dadurch die Auflassung der Tuberkel nicht geändert. ■i Riesenzellen sind nicht dem Tuberkel ausschliesslich ei gen thü ml ich, sie Iden sich bei jeder entzündlichen Gewebsneubildung. Unter gewissen allge- inen oder lokalen ungünstigen Ernährungsbedingungen gehen aber diese grossen dungssteilen nicht ihre weiteren gewebsbildenden Veränderungen ein, sie üben stationär, verfallen regressiver Metamorphose, es kommt nicht zur ge- benden Vascularisation. An Stelle eines gesunden Granulationsgewebes bildet ih jenes gefässlose, bald wieder zerfallende Gewebe, welches den histologischen sarakter der Tuberkel bezeichnet. Von diesem allgemeinen Gesichtspunkte aus i cheint uns auch die Entwickelung der lokalen Tuberkulose im Verlauf chro- rcher Peritonitis, wie sie am Häufigsten bei scrofulösen Individuen beobachtet ftd, völlig begreiflich. Was die Herkunft der den Tuberkel zusammensetzenden PJlemente geht, so wird durch die Experimente Ziegler's wenigstens so viel diesen, dass aus emigrirten weissen Blutkörperchen alle Ele- »nte auch der tuberkulösen Neubildung hervorgehen können, denn die I den Capillarräumen der zusammengekitteten Plättchen auftretenden .llen können nur als Wanderzellen gedeutet werden. Ob ausserdem i Endothelien und speciell im Peritonäum die denselben gleich- rthigen Epithelien analoge Entwickelungsphasen durchmachen1000 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorga können, bleibt freilich zweifelhaft. Gerade für das Omentum hat Eindfleisch (Virch. Arch. XXIV) sich für Entwicklung der Tuber- kel durch Wucherung des Epithels ausgesprochen. Soviel ist jedenfalls zuzugeben, dass bei chronischer Peritonitis überhaupt und speciell auch bei der mit Tuberkelentwickelung einhergehenden, umschriebene Wucherung des Epithels der Serosa, welche zur Bildung kleiner grauer Knötchen führt, sich häufig findet, ob aber diese Granulationen sich zu Tuberkelknötchen entwickeln können, ist doch zweifelhaft. Capitel 47. Neubildungen und Parasiten des Peritonäum. Die diffuse Neubildung von Bindegewebe im Peritonäum ist im I vorigen Capitel besprochen worden. Ferner können sich geschwulst- t förmige fibröse Neubildungen vom subserösen Gewebe entwickeln: \\ dieselben werden zuweilen am Darm als kleine die Serosa vorbuclitende \i Geschwülstchen beobachtet. Auch vom subserösen Gewebe des Peri-1 tonaeum parietale kann Fibrombildung ausgehen. Seltener geschieht j, das von der vorderen Bauch wand aus, häufiger von der hinteren, be- sonders im Becken; auch die vom Zellgewebe zwischen den breiten Mutterbändern sich entwickelnden Bindegewebsgeschwülste gehören in diese Kategorie. Diese Neubildungen können bedeutende, bis über Mannskopf grosse, sich in die Bauchhöhle vorwölbende Geschwülste bilden. Auch fibrosarkomatöse Tumoren entwickeln sich zuweilen I von diesem subperitonäalen Bindegewebe aus. Neubildung von Fettgewebe kommt in diffuser Ausbreitung bei fettleibigen Personen sehr häufig im Peritonäalraum vor, nament- I lieh das Netz kann in Folge dieser Fettgewebswucherung bedeutend verdickt werden. Umschriebene Fettgewebswucherung (Lipom) wird in Form nur wenig umfänglicher, halbkugliger oder gestielt aufsitzen- ! der Geschwülstchen, besonders am Netz beobachtet. Multiple Angiome des Peritonäums wurden von Rokitansky (Handb. I, S. 207) neben der gleichen Neubildung an den Pleura- m blättern beobachtet. Für gewisse primäre Geschwülste des Peritonäum, welche man | früher allgemein mit dem Namen „Gallertkrebs des Peritonäum" zusammenfasste, befindet man sich bei dem gegenwärtigen Staude der | Geschwulstlehre in Betreff der Classificirung in einiger Verlegenheit: soviel ist jedoch schon jetzt, wo noch keineswegs genaue Unter- suchungen in genügender Anzahl vorliegen, mit Bestimmtheit auszu- sprechen, dass mit dem Namen Gallertkrebs gerade hier verschieden- i artige Geschwulstformen bezeichnet worden. Rokitansky (Handb. III, S. 145) sagt: „Der Gallertkrebs gebort "ntcr,d£" ,1 serösen Häuten vorzugsweise dem Baucbfell an. Er kommt zuweilen m corm iCapitel 47. Neubilduugeu und Parasiten des Peritonäum. 1001 osaer, mit einem sehr zarten Gerüst versehener, gallertähnlicher Massen, gemein - n aber als alveolärer Gallertkrebs des Netzes bis zu monströsem Volumen pri- itiv vor." Förster (Handb. d. spec. path. Anat. 2. Aufl. S. 159) gibt an, ben den grösseren diffusen Massen fänden sich stets Knoten, welche bald platt fsitzen, bald polypenförmig in die Peritouäalhöhle hängen. Waldeyer hat darauf hingewiesen (Virch. Arch. LV, S. 134), dass manche lmoren, besonders auch der Bauchhöhle, die bisher als Carcinome angesehen irden, zu den plexiformen Angiosarkomen zu rechnen wären. Waldeyer chnet hierher z. B. einen vom Verfasser publicirten Fall (Arch. d. Heilk. 1871), ) die gallertige Geschwulst (ihr primärer Entstehungsort war die Serosa des •oo. vermiformis) auf Neubildung von Gefässen und die Wucherung eines eigen- ümlichen Gallertgewebes von ihrer Adventitia sich zurückführen Hess. Wal- ser untersuchte einen ganz gleichartigen, vom Mesenterium ausgehenden 11. der durch seine enorme Grösse (20 Kilo Gewicht) ausgezeichnet war. Auch Erfasser hatte neuerdings wieder Gelegenheit eine derartige Gallertgeschwulst untersuchen. Wahrscheinlich gehört in diese Kategorie auch der von Heule ; Siphonom beschriebene Fall [vergl. auch S. 147 das über das Cylindrom wagte]. Erst die Zukunft kann lehren, ein wie grosser Theil der primären Gallert- ischwülste der Bauchhöhle in diese Kategorie gehört. Eine durch Wucherung der Endothelien der peritonäalen Lymph- ifässe entstandene Geschwulstform, die von R. Schulz (Arch. d. Heilk. XV) i Endothelkrebs beschrieben wurde, und die gleichzeitig die Pleurablätter fallen hatte, ist in einem früheren Abschnitt erwähnt worden, gleichzeitig t einer analogen Beobachtung des Verfassers (vergl. S. 768). In den bisher schriebenen Fällen dieser Art handelte es sich zwar um nicht sehr umfäng- ihe, mehr diffus verbreitete Neubildungen, doch ist es möglich, dass durch rartige Neubildung auch umfänglichere und dann wahrscheinlich zu ausge- ihnter Gallertmetamorphose disponirte Geschwülste entstehen. Secundäre Krebsentwickelung auf dem Peritonäum ist cht selten, namentlich kommen secundäre Gallertkrebse vor bei pri- irem Magen- und Mastdarmkrebs, sie stellen sich als verschieden ifangliche, platte oder gestielte, der Peritonäaloberfläche aufsitzende assen dar, welche auch zu grösseren Tumoren confluiren können, ich die anderen Formen des Krebses befallen oft secundär das Peri- näum, indem sie theils in continuo von den Bauchorganen auf das- ibe übergreifen, theils in Form umschriebener Knötchen auftreten, isonders pflegt das Netz nicht selten (namentlich bei primärem agen-, Darm-, Pankreaskrebs) zwischen seinen Blättern zahlreiche ischwulstknoten zu tragen. Von miliaren Neubildungen hat die Tuberkulose bereits im rigen Capitel Erwähnung gefunden, ebenso die epithelialen Gra- dationen, welche im Verlauf von Ascites und von chronischer itzündung auftreten. Auch feine fibröse Knötchen bilden sich wie den Pleurablättern zuweilen am Peritonäum in grösserer Menge in »Ige chronisch-entzündlicher Eeizungen. Zuweilen tritt auch, beson- rs im Verlauf allgemeiner acuter Carcinose, der Krebs secundär in >rm zahlreicher, meist weisser weicher Knötchen am Peritonäum auf liliare Carcinome). Endlich ist von solchen miliaren Knötchen oh das Vorkommen lymphatischer Neubildungen am Perito- um zu erwähnen. Dieselben sind meist etwas grösser als die mili- en Tuberkel des Peritonäum, dabei weicher, nicht so durchscheinend e letztere, sondern von milchweisser Farbe. Sie finden sich nament- :h bei leukämischen Individuen, seltener bei Abdominaltyphus.1002 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Aehnlich wie in anderen serösen Höhlen werden zuweilen auch in der Bauchhöhle freie Körper gefunden, es handelt sich um abgeschnürte, verkalkte Appendices epiploicae, subseröse Uterus- fibroide u. s. w. Zu den Parasiten der Bauchhöhle sind natürlich nur solche I zu rechnen, die hier ihren dauernden Sitz aufschlagen, nicht aber die- I jenigen, welche einmal zufällig in die Peritonäalhöhle hineingelangen [ können, wie z. B. Spulwürmer, Trichocephalus u. s. w. nach Darm- I Perforation. Der Echinococcus findet sich im Bauchfell isolirt oder gleich-1 zeitig mit Leberechinococcus. Die Geschwulst kann an jeder Stelle I; des Peritonaeum viscerale oder parietale ihren Sitz haben. Wenn sich der Echinococcus frei in der Bauchhöhle entwickelt, so wird er ge- wöhnlich von Pseudomembranen umhüllt. Die Grösse der Echino- coccusgeschwulst ist sehr verschieden, so findet man mitunter kirsch- j grosse, obsolete Echinococcusblasen frei in der Bauchhöhle oder an j irgend einer Stelle des Peritonäum aufsitzend; in anderen Fällen füllt I die Geschwulst die ganze Bauchhöhle aus, bildet den Inhalt herniöser j Säcke u. s. w. Auch der Cysticercus cellulosae entwickelt sich hin und wie- der im subperitonäalen Bindegewebe, namentlich werden zuweilen mehr- fache Finnen zwischen den Blättern des Mesenterium gefunden. Ebenso kommt dasPentastomum denticulatum, abgesehen von seinem Sitz unter der Leberserosa, auch an anderen Stellen des Peritonäum vor. Ein neuer thierischer Parasit des Peritonäum ist von Win ekel (D. Arch. f. klin. Med. 1876) bei einer Frau entdeckt, welche längere Zeit in Surinam lebte und an Ascites litt. Durch Punction wurde aus der Bauchhöhle buttermilchähnliche Flüssigkeit entleert; die mikro-I skopische Untersuchung wies in letzterer eine enorme Zahl faden-1 förmiger, in lebhafter Bewegung begriffener Entozoen nach, 1 an denen man einen schmalen, abgerundeten Kopf, scharf zugespitzten 1 Schwanz und an ersterem 4—5 Cilien zu erkennen vermochte. Die 1 Länge dieser Organismen betrug 0,2 Mm., die Breite 0.01 Mm.1 Win ekel hält es für wahrscheinlich, dass diese Entozoen identisch |j sind mit der von Lewis in Indien entdeckten Filaria sanguinis'! hominis (vergl. S. 214), die bei Individuen gefunden wurde, die anl Chylurie litten. Von pflanzlichen Parasiten ist das Vorkommen von Bac- terien im entzündlichen Exsudat, besonders bei der eiterigen und! jauchigen Peritonitis oben erwähnt worden. Namentlich findet man I die Kugelbacterien häufig in ausserordentlicher Zahl und lange Ketten I bildend schon in den ersten Stadien der puerperalen Peritonitis, übrigens nicht nur während des Herrschens von Puerperalfieberepidemien. son- dern auch bei sporadischen Fällen, namentlich auch bei der in Folge | schwerer künstlicher Entbindungen sich zuweilen an Gangräu der Uteruswand anschliessenden jauchigen Peritonitis.Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. I. Krankheiten der Nieren, der Nierenbecken und Ureteren. Capitel 1. Allgemeines. Die Wichtigkeit krankhafter Veränderungen der Nieren ergibt sich aus der grossen Bedeutung der physiologischen Function dieser Organe für den Stoffwechsel. Es besteht in dieser Beziehung manche Analogie zwischen den Nieren und den Lungen. Wie von letzteren die Ausscheidung der Kohlensäure und des Wassers in Gasform ge- leistet wird, so findet in den Nieren die Entfernung des überschüssigen Wassers in flüssiger Form statt, gleichzeitig werden aber auch hier Auswurfsstoffe, also für den Stoffwechsel unbrauchbar gewordene Zer- setzungsproducte abgeführt, neben den Salzen des Blutes vor Allem Harnstoff, Kreatin, Harnsäure, Hippursäure, Farbstoffe u. s. w. Endlich findet aber die Ausscheidung zufällig in den Kreislauf gelangter fremdartiger Substanzen zum grossen Theil durch die Nierenthätigkeit statt. Dass daher völlige Sistirung oder beträchtliche Störung der Nierenfunction durch die abnorme Blutzusammensetzung, welche sie zur Folge hat, namentlich durch die Anhäufung excrementieller Stoffe, die Leistungsfähigkeit aller Organe schädigen muss, liegt auf der Hand. Ja diese Beeinträchtigung des Gesammtstoffwechsels mit ihren Folgen tritt bei Nierenerkrankungen gegenüber den lokalen Erschei- nungen völlig in den Vordergrund und es war erst den medicinischen Forschungen der neueren Zeit vorbehalten, die Quelle derartiger All- gemeinstörungen in lokalen Nierenerkrankungen nachzuweisen. Die beiden wichtigsten Folgen gestörter Nierenthätigkeit, die Hydrämie und die Urämie sind bereits in früheren Capiteln besprochen worden (vergl. S. 475 u. S. 479).1004 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Wie sich nun die Thatsache, dass Nierenkrankheiten zu schweren Allgemeinstörungen führen, bei Erwägung der physiologischen Verhält- nisse leicht verstehen lässt, so ist die Erfahrung, dass krankhafte Ver- änderungen der Nieren häufiger aus allgemeinen als aus lokalen Ur- sachen hervorgehen, ebenfalls begreiflich. Wenn wir bedenken, dass fremdartige Substanzen, welche in die Blutbahn gelangten, mögen nun dieselben im Körper gebildet sein oder zufällig von aussen ein- gedrungen, zum grossen Theile durch die Nieren ausgeschieden werden, so liegt es auf der Hand, dass schädlichen Einwirkungen solcher Körper vor Allem diese Organe ausgesetzt sind. Hieraus erklärt sich die Ent- stehung von Nierenveränderungen in Folge mancher Vergiftungen, das häufige Vorkommen solcher im Verlauf von Infectionskrankheiten (besonders Scharlach, Diphtheritis, Pyämie u. s. w.); auch die Nephri- tis in Folge von Rheumatismus acutus, die chronische Nierenerkrankung im Gefolge der Gicht, des chronischen Alcoholismus u. s. w. ist mit grösster Wahrscheinlichkeit auf die Einwirkung schädlicher, mit dem Blute den Nieren zugeführter Stoffe zu beziehen. Auch die Nieren- veränderung, welche häufig nach ausgedehnten Verbrennungen der Haut entsteht, gehört zum Theil in diese Kategorie, da es wahrscheinlich ist, dass in Folge der gestörten Hautsecretion gewisse Stoffe zurück- gehalten werden, welche schädlich auf die Nieren wirken; doch kommt hier nicht minder die Aufnahme septischer Substanzen in Betracht. Es ist aber nicht allein die abnorme Zusammensetzung des Blutes, welche zu Nierenkrankheiten führen kann, sondern ebensowohl abnorme Verhältnisse der Circulation. Wenn die physiologische Thätigkeit der Nieren, wie bekannt, von den Druckverhältnissen im Gefasssystem abhängig ist, so werden wir begreifen, dass Circulations- störungen, welche in Folge pathologischer Verhältnisse entstehen, zur Störung der Nierenfunction, und wenn sie anhaltend sind, zu krank- haften Veränderungen der Nieren führen. So wird es verständlich, dass Herz- und Lungenkrankheiten, welche zu bedeutenden Kreislaufsstörungen Anlass geben, abgesehen von embolischen Vor- gängen in den Nieren, so oft durch Nierenkrankheit complicirt sind. Auch die Nephritis, welche nicht selten im Verlauf der Schwanger- schaft (am Häufigsten in den letzten Monaten) auftritt und nicht selten zu schweren Störungen führt (Eclampsie), ist auf veränderte Blutdruckverhältnisse in den Nierengefässen bezogen worden, doch ist gerade hier diese Erklärung zweifelhaft. Auch für die nach Er- kältung der Haut erfahrungsgemäss nicht selten entstehende Neph- ritis ist mit Wahrscheinlichkeit, wenigstens zum Theil, eine Circu- lationsstörung, eine Wallungshyperämie der Nieren in Folge der gestörten Hautcirculation als Grundlage anzusprechen. Da die Nierenthätigkeit durch Ausscheidung des überschüssigen Wassers einen Einfluss auf den im Blutgefässsystem herrschendea Blutdruck äussern muss, so ist von vornherein auch das Umgekehrte des eben berührten Verhältnisses wahrscheinlich, dass Nierener- ,* krankungen zu secundären Veränderungen des Gefässappa- . rates führen können; in der That wird diese Thatsache durch die Veränderungen am Gefässapparate, namentlich die Hypertrophie desCapitol 1. Allgemeines über Krankheiten der Harnorgane. 1005 linken Herzens im Verlauf der unten zu besprechenden Schrumpf- niere belegt. Die Natur der ätiologischen Factoren, welche bisher erwähnt worden und welche sich also im Allgemeinen als Störungen der Blut- zusammensetzung und der Circulation zusammenfassen lassen, bringt es mit sich, dass sie zu diffusen Erkrankungen, und zwar beider Nieren disponiren müssen. Dagegen führen lokale Ursachen häufig zu einseitigen Nierenerkrankungen. Gewisse lokale Ursachen wirken allerdings in der Kegel auf beide Nieren gleichzeitig. Hierher gehört inirnentlich die mit Zersetzungsprocessen einhergehende Harnstauung, welche durch Krankheiten der Blase, der Harnröhre verursacht wird. "Wenn es einerseits für die Bedeutung der Nierenkrankheiten be- stimmend ist, ob sie einseitig oder beiderseitig, umschrieben oder diffus auftreten, so ist andererseits für die pathologische Stellung der Nierenkrankheiten von grösster Wichtigkeit ihre Beziehung zu den einzelnen Structurbestandtheilen des Organes. So ist auch in der Niere die Bedeutung krankhafter Veränderungen eine verschiedene, je nachdem dieselben ihren wesentlichen Sitz haben im interstitiellen Bindegewebe oder in den Drüsenzellen der Harncanälchen. Wenn demnach die Gegenüberstellung interstitieller und parenchyma- töser Erkrankungen ihre entschiedene Berechtigung hat, so ist doch dabei nicht ausser Acht zu lassen, dass der Zustand der Drüsen- zellen sehr wesentlich abhängt von dem Verhalten des interstitiellen Gewebes; und gerade bei der Niere mit ihrem complicirten Gefäss- apparat gilt das ganz besonders. Bei den Nieren kommt aber nicht nur diese Gegenüberstellung des interstitiellen Gewebes und des eigentlichen Drüsenparenchyms in Betracht, sondern auch die Beziehung derselben zu den beiden Haupt- theilen, welche schon für die grobe Betrachtung der Nieren so deut- lich sich sondern, die Binden- und die Marksubstanz. Da in der Rinde der Haupttheil der secretorischen Apparate vereinigt ist (die Malpighi'schen Körperchen mit ihrem aus den Arteriae interlobulares hervorgehenden Wundernetze, das enge feine Capillarsystem, welches die Harncanälchen umspinnt, endlich die gewundenen Abschnitte der Harncanälchen), so kommen gerade in diesem Theile die Wirkungen der durch die Blutbahn zugeführten Schädlichkeiten vorzugsweise zur Geltung, die Nierenrinde ist Hauptsitz der diffusen Nieren- erkrankungen. In der Rinde lassen sich aber bekanntlich wieder zwei Abschnitte unterscheiden, der Bezirk der Malpighi'schen Körperchen und der aus den Kapseln der letzteren hervorgehenden gewundenen Anfänge der Harncanälchen und zweitens der Bezirk des gestreckt verlaufenden Theils der Rindenharn- canälchen; auch die Scheidung dieser beiden Bestandtheile ist bei Beurtheilung krankhafter Veränderungen wichtig. In der Marksubstanz verlaufen dagegen, abgesehen von den in dieselbe hineinreichenden Henle'schen Schlingen, bekanntlich die sich zu immer weiteren Sammelrohren vereinigenden geraden Harncanäl- chen, welche schliesslich als Ductus papilläres an den Papillen" aus-1ÜÜ6 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. münden. Es ist daher begreiflich, dass auf diesen Theil der Nieren zunächst diejenigen Schädlichkeiten wirken, welche vom Nierenbecken her oder von weiter unterhalb gelegenen Abschnitten des Harnappa- rates Nierenerkrankung erzeugen. Es wird daher die Nierenmark- substanz stärker durch lokale Ursachen in Mitleidenschaft gezogen und ist häufiger umschriebenen Veränderungen ausgesetzt. Ausserdem verlaufen aber in der Marksubstanz die Vasa recta, welche, von einer mässigen Bindegewebsscheide umgeben, die geraden Harncanälchen der Pyramiden in eine Anzahl von Bündeln, welche man auch als Lobuli bezeichnet, scheiden. Die Wichtigkeit, welche auch in praktischer Richtung die genaue Kenntniss der pathologischen Anatomie der Nieren hat, erhellt schon daraus, dass bei der Diagnostik der Krankheiten dieses Organes, die mikroskopische Urinuntersuchung ein unentbehrliches Hülfs- mittel ist. Es bedarf aber keines Beweises, dass die Beurtheilung krankhafter, im Harn enthaltener Objecte, nur auf Grund patho- logisch-anatomischer Kenntniss möglich ist. Capitel 2. Missbildungen und erworbene Abweichungen in Lage, Formlund Grösse der Nieren. Mangel beider Nieren findet sich nur neben ausgedehnten anderweiten Missbildungen, zum Beispiel beim Acephalus, Amorphus, bei Sympodie, ausgedehnter Bauchspalte u. s. w. Dagegen ist Mangel einer Niere, und zwar vorzugsweise der linken, nicht selten bei sonst wohlgebildetem Körper constatirt, und zwar bewirkt diese Miß- bildung in der Regel keine Störung der Harnabsonderung, indem die eine vorhandene Niere grösser ist als normal und den Defect compen- sirt, gerade wie das nach dem Zugrundegehen einer Niere im spä- teren Lebensalter möglich ist. Während auf der Seite, wo die Niere fehlt, die Kelche des Nierenbeckens und der Ureter sich nicht ent- wickeln, hat zuweilen die vorhandene Niere zwei Ureteren. Abnorme Kleinheit beider Nieren wird selten als angeborener bleibender Zustand beobachtet, häufiger kommt derselbe auf eine Niere beschränkt vor. Um solche congenitale Aplasie des Organes von wäh- rend des Lebens erstandenen atrophischen Zuständen zu unterscheiden, ist daran festzuhalten, dass in ersterem Fall die Structur der Nieren völlig normal ist, nur tritt in der Regel, wie an der Niere der Neu- geborenen, die regelmässige Lappung der Niere noch deutlich hervor, die von dem feinhöckerigen Aussehen der geschrumpften Niere leicht zu unterscheiden ist. Angeborene Anomalien der Form werden nicht selten be- obachtet, am Häufigsten sind die Fälle, wo die ebenerwähnte fötalep. 2. Missbilduugen u. erworb. Abweich, in Lage, Form u. Grösse d. Niereu. 1007 '.ppuug auch während des späteren Lebens erhalten bleibt, während gewöhnlich bereits im Verlauf des ersten Lebensjahres schwindet, ich in der Zahl der Pyramiden kommen mancherlei Variationen r, sehr selten ist jedenfalls die Missbildung, wo an Stelle der mehr- hen Pyramiden nur ein einziger, in das Nierenbecken mündender .gel vorhanden ist; Verfasser beobachtete diese Missbildung einmal der Leiche eines Neugeborenen. Ferner kommen congenitale Ein- mürungen an der Niere vor, welche den Schein von Verdoppelung er Niere erzeugen können, namentlich wenn beide Abschnitte ge- tderte Becken haben. Ziemlich häufig kommt Verwachsung beider Nieren unter- sander vor, indem die primitiven Anlagen der Nieren zu nahe an aander rücken und im Verlauf der weiteren Bntwickelung Unter- länder verschmelzen. Meist findet diese Verwachsung entsprechend ;i unteren Enden der Nieren statt, auf diese Weise entsteht, da die i:den vereinigten Nieren in der Form einem Hufeisen gleichen, die renannte Hufeisenniere (Renes arcuati). Es gibt verschiedene ade dieser Missbildung; entsprechend dem geringsten sind die mit ten unteren Enden convergirenden, übrigens sonst normal gelagerten 3ren nur durch fibröse Massen verbunden; dem nächsten Grade ent- lieht Verbindung der unteren Nierenenden durch einen von Nieren- istanz gebildeten Isthmus. Bei höheren Graden der Missbildung der Einschnitt an der Verschmelzungsstelle beider Nieren ver- wunden, dieselben sind durch breitere Massen von Nierensubstanz ■i bunden; endlich kann die Verschmelzung so weit gehen, dass man ii Eindruck einer einfachen Niere erhält, die Verschmelzung verräth i 1 nur noch durch die eigenthümliche Form und Lage und die dop- tten Ureteren und Becken, ja zuweilen ist die Zahl der letzteren h vermehrt; viel seltener ist Fehlen eines Ureters, sodass die Becken verschmolzenen Nieren gemeinschaftlich münden. Die Hufeisen- rre ist häufig mit Lageveränderungen verbunden, namentlich pflegen verschmolzenen Nieren tiefer zu liegen und mehr nach der Mittel- Le zu horizontal über der Wirbelsäule, ja sie können auf dem unteren )ile der Lendenwirbelsäule, dem Promontorium, selbst in der Kreuz- uhöhle ihren Sitz haben. In solchen Fällen pflegt auch der Ursprung ' Xierengefässe ein abnormer zu sein; die Arterien entspringen aus Iliaca communis, aus der Hypogastrica u. s. w. Die tiefgelagerte, pschmolzene Niere zeigt in der Regel bedeutende Formanomalien, ist sie oft von vorn nach hinten abgeplattet, während der Hilus Bm vorn gerichtet ist (sog. Kuchenniere), in anderen Fällen bildeten unregelmässige höckrige Massen. Durch mit Anschwellung ver- f idene Erkrankungen der tiefgelagerten Hufeisenniere kann Druck die grossen Venen der Unterleibshöhle und Thrombose der letzteren [vorgerufen werden (Neufville, Arch. f. phys. Heilk. 1851). Für die Entstehung der Hufeisenniere und der Lageanomalien der ! teren müssen mit Wahrscheinlichkeit während der Entwickelungs- I: zur Geltung gekommene mechanische Einflüsse angeschuldigt | 'den, jedenfalls erfolgt die Tieferlagerung der verschmolzenen Nieren- Itagen gewöhnlich vor Bildung der Nierengefässe, da die letzteren1008 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgan dann ans den zunächst gelegenen Arterien und Venen erfolgt. Die sonstigen Varietäten, welche in der Form der Nieren beobachtet | wurden, sind ohne Bedeutung, so die zungenförmige Verlängerung, die mehr rundliche oder platte Form, die verschiedenartige Weite' des Hilus ti. s. w. Auf die congenitale Cystenniere kommen wir unten zurück. Angeborene Anomalien der Lage kommen, abgesehen von den ebenerwähnten bei der Hufeisenniere beobachteten, nicht selten [ vor; am Häufigsten findet sich Tieflagerung der linken Niere, und zwar kann dieselbe an den unteren Lendenwirbeln oder am Kreuzbein ihren Sitz haben, seltener liegt sie mehr seitlich, z. B. vor dem 1l- guinalring, wie in einem vom Verfasser beobachteten Falle, wo durch I die Niere der Descensus des rechten Hodens gehindert war. Auch I Lagerung der Nieren im kleinen Becken ist beobachtet worden. Die I tiefgelagerte Niere ist in der Kegel mehr oder weniger in der Form B abweichend, gewöhnlich von vorn nach hinten abgeplattet, der Hilus nach vorn gestellt. Ihre Gefässe erhält die herabgestiegene Niere vom I unteren Ende der Aorta und der unteren Hohlvene oder aus der Art, f und Vena iliaca; häufig ist die Zahl der Arterien vermehrt. Es kommt jedoch auch eine Lageveränderung der Niere vor, welche } wahrscheinlich erst im späteren Leben erworben ist und aus einer | abnormen Beweglichkeit der Niere hervorgeht. Im Gegens^M zu dem eben besprochenen Descensus renis findet sich diese Lagev^H änderung vorzugsweise auf der rechten Seite. Die Disposition zn Ii dieser Beweglichkeit ist in Lockerheit des Zellgewebes in der Umgebung I der Nieren und ausserdem vielleicht in ungewöhnlicher Länge der I Blutgefässe gegeben. Die Mere stülpt die hintere Wand des Bauc^B felis vor sich her und erhält so eine Art Mesenterium. In der Eeg^H findet die Dislocation nach vorn hin statt, man fühlt die Niere nute halb des unteren Leberrandes durch die Bauchhöhle durch. Die be- \k wegliche Niere wird vorzugsweise beim weiblichen Geschlecht gefunden^ II und man hat daher für die Entstehung dieser Anomalie das Schnüren, Ii die Druckwirkung des herabgedrängten rechten Leberlappens ange- | schuldigt. Prüft man übrigens bei den Sectionen die Niere stets auf« ihre Verschiebbarkeit, so wird man finden, dass Beweglichkeit mässigen ■ Grades gar nicht selten ist. In manchen Fällen scheint auch rasch II eingetretener Schwund des perirenalen Fettgewebes dabei betheiligt ■ zu sein. Die Störungen, zu welchen die Beweglichkeit der Niere führt. t| sind namentlich kolikartige Erscheinungen (Zerrungen der Nieren- ■ nerven). Unter besonders ungünstigen Lagerungsverhältnissen scheint K auch durch Zerrung oder Knickung des Ureters Behinderung der Harn- m entleerung, Erweiterung des Nierenbeckens, Pyelitis einzutreten. Ob j die bewegliche Niere zu Erkrankungen, besonders zu Geschwul&|j bildungen und entzündlichen Störungen in besonders hohem Grade B disponirt ist, lässt sich, trotz einzelner dafür sprechender Moment nicht sicher entscheiden. Uebrigens kann die dislocirte Niere durch |f Druck auf Darmtheile oder auf Gefässe zu weiteren Störungen An- L lass geben. Auch Vorfall der Niere in Bruchsäcke wurde beobachtet- Iih Lp.2. Missbilduugen u. erworb. Abweich, in Lage, Form u. Grösse d. Nieren. 1009 Abnorme Grösse der Nieren kann auf congenitaler Anlage mhen, oder sie kann sich in Form functioneller Hyperplasie in ►Ige gesteigerter Nierenthätigkeit herstellen; endlich kann natürlich ss Volumen der Nieren in Folge verschiedenartiger krankhafter Vor- mige (Geschwülste, Entzündung) vergrössert werden; von Verhältnissen r letztbezeichneten Richtung sehen wir hier ab. Die Ursachen der uigenitalen Hyperplasie der Nieren sind völlig unbekannt. Viel häu- ter als die durch wahre Hyperplasie bedingte congenitale Nieren- rgrössernng findet sich congenitale Volumenvergrösserung dieser ggane in Form derCystennieren, auf die wir später zurückkommen, »rgrösserung der Nieren in Folge gesteigerter Function findet sich tter verschiedenen Verhältnissen; die Nieren sind im Allgemeinen iosser bei Männern, namentlich bei Biertrinkern. Sehr eng mit der rmehrten Urinsecretion hängt ferner die Hyperplasie der Nieren, die r in den Leichen der Diabetiker finden, zusammen. Von besonderem Interesse ist die einseitige Nierenhyper- oophie, welche durch Ausfall der Thätigkeit einer Niere veranlasst und welche daher den Namen der vicariirenden Hypertrophie laalten hat. Wie oben schon erwähnt tritt dieser Zustand ein, wenn Folge von Hemmungsbildung die eine Niere fehlt, er bildet sich Br ebenfalls aus, wenn erst durch spätere Erkrankungen die eine eere zu Grunde geht. Auch experimentell lässt sich bei Thieren rrch Exstirpation einer Niere solche compensatorische Hypertrophie efiugen. In allen diesen Fällen macht die vergrößerte Niere den Eindruck hhrer Hypertrophie, es nehmen an der Vergrösserung gleichmässig lade und Mark Theil, auch die Gefässräume sind entsprechend mäch- eer. Dass in der That die eine Niere die andere völlig ersetzen mn, dafür spricht die Erfahrung, dass solche nur mit einer Niere Fsehene Individuen oft keinerlei Störungen in Bezug auf Menge und ;<3chaffenheit des secernirten Urins darbieten; nur insofern sind sie iiürlich ungünstiger gestellt, als bei Erkrankung der einen Niere i Gefahr viel grösser ist und es sind ja ausserdem hypertrophische gane im Allgemeinen zu Erkrankungen in höherem Grade disponirt, i normal grosse. S. Perl (Virch. Arch. LVI) unternahm, um die Frage zu entscheiden, ob nach dem Ausfall einer Niere zu Stande kommende Hypertrophie der ande- durch Vergrösserung der bereits vorhandenen oder durch Neubildung secre- *.scher Gewebselemente zu Stande komme, vergleichende Messungen der ver- miedenen Bestandteile frischer Nieren im normalen und vergrösserten Znstande. • die compensatorische Hypertrophie ergab sich an den gewundenen Harn- kälchen mehr oder weniger bedeutende Verbreiterung des Querschnittes, be- Kgt durch Vergrösserung ihrer Epithelien, ausserdem wahrscheinlich vermehrte Ihbildung secretorischer Elemente. Für die Tubuli recti dagegen und die H ile'schen Schleifen liess sich keine Vergrösserung, ebensowenig für die Mal- Bhi'schen Körperchen nachweisen, doch hält Perl eine numerische Zunahme letzteren für wahrscheinlich, j Experimentell ist die Frage, ob sich bei Mangel einer Niere Compensation Steh die andere ausbilde, von Rosenstein (Virch. Arch. LIII, S. 141) geprüft 1 den. Nach der Exstirpation einer Niere lebten die Thiere in der Kegel roter fort, dabei stellte sich durchaus nicht immer Vergrösserung der erhaltenen m-re her, auch entsprach die Vergrösserung des Organs, wo sie vorhanden war. kl 5irch-Hir»chfeld, Pathol. Anatomie. (541010 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haruorgane. nicht immer der Lebensdauer nach Entfernung der ersten Niere. Die Zunalune war hauptsächlich in einer Gewichtsvermehrung begründet, während das Volumeu in geringerem Maasse vermehrt war, und zwar stand die Gewichtsvermehrung in einem deutlichen Verhältniss zur Lebensdauer des Thieres. Wie Messuugen ergaben. Wirde die Gewichtsvermehrung nicht durch eine Vergrößerung der Glomeruli und der gewundenen Eindencanälchen bedingt, sondern nur durch die gesteigerte Ernährung des Organes und in Folge davon grössere Derbheit und Dichtigkeit aller einzelnen Elemente; zu einem kleinen Theil vielleicht uoch durch Vergrößerung der Epithelien und des interstitiellen Gewebes. Die Harn- stoffaussGheidung war in einem Fall schon am zweiten Tage nach der Operation wieder normal, woraus Rosen stein schliesst, dass die Nieren sich an der Harn- stoffproduction nicht betheiligen. In keinem Fall folgte der Nierenexstirpation Herzhypertrophie. Die kurz nach der Exstirpation in der zurückbleibenden Niere auftretende Hyperämie glick sich bald wieder aus. Capitel 3. Circulationsstörungen in den Nieren. Der complicirte Bau, die reiche Entwickelung des Gefässnetzes der Niere, namentlich in der Rindensubstanz, macht es begreiflich, dass die Circulationsstörungen in diesem Organe von besonderer Wich- tigkeit sind. Dass auch für die Circulationsstörungen die Sonderling der Niere in Rinden- und Marksubstanz von Bedeutung ist, ergibt sich aus den anatomischen Einrichtungen. Obwohl das Capillarnetz, welches die Harncanälchen des Markes umgreift, in ununterbrochenem Zusammenhang mit den Capillaren der Rinde steht, so ist doch, da die Arteriolae rectae, ehe sie in die Rinde übergehen, der Marksubstanz Aeste abgeben, eine gewisse Selbständigkeit der Circulation in den letzterwähnten Abschnitten gewährleistet (vergl. Ludwig in Stricker's Gewebelehre, S. 503). Hieraus erklärt sich die Thatsache, dass erlieb- liche Circulationsstörungen in der Rinde vorhanden sein können (z. B. bei Schrumpfnieren), ohne dass die Pyramidensubstanz wesentlich in Mitleidenschaft gezogen wird. Durch die Untersuchungen von Högyes (Arch. f. exp. Pathol. 1873) h»t diese Selbständigkeit der Capillarität der Nierenmarksubstanz auch eine experi- mentelle Bestätigung gefunden. Die Anämie der Nieren kommt als Theilerscheinung allge- j meiner Blutarmuth häufig vor, ferner finden wir nicht selten in der I Leiche die Nieren in Vergleich mit den übrigen Körperorganen bin* I arm, ohne dass sich eine locale Ursache, wie etwa Druck auf die Nieren, Verengerung der zuführenden Arterien, nachweisen lie^1 i Auf die Verminderung des Blutgehaltes der Niere, wie sie durch ^ J£ stopfung der Nieren arter ien bedingt wird, wie sie ferner im Verlan» | gewisser Entzündungs- und Degenerationsprocesse sich herstellt, komm»'" j wir noch unten zurück. Die anämische Niere zeigt in ihrem ana-1011 Capitel 3. Circulationsstörungen in den Nieren. mischen Verhalten manche Aehnlichkeit mit der in massiger Fett- generation begriffenen, oft ist nur mit Hülfe des Mikroskopes zu tscheiden, welcher Zustand vorliegt. Im Allgemeinen ist die anä- iscbe Niere verkleinert, fester (während die Fettniere weicher ist), te Rinde ist massig verschmälert, ihre Grenze gegen die Pyramiden- bstanz übrigens deutlich sichtbar. Entsprechend den höchsten Graden rr Blutarmuth erscheint die Niere von blassgraugelblicher Farbe. Das Bild der activen, congestiven Hyperämie kommt uns der Leiche nur selten rein zur Untersuchung, meist finden wir das- be bereits mit entzündlichen Veränderungen vermischt; so bei der ten Nierenentzündung, welche sich nach ausgedehnten Verbren- mgen der Haut ausbildet, in den ersten Stadien der scaiiatinösen 3phritis u. s. w. Am ersten finden wir noch den reinen Zustand 'ver Hyperämie nach gewissen Tntoxicationen, wenn dieselben rasch Tode führen, namentlich ist es von der Vergiftung durch Can- ;ariden bekannt, dass sie zu bedeutender congestiver Nierenhyperämie . Auch nach anderen Vergiftungen (Arsenik, Nitrobenzin, Carbol- e u. s. w.) entsteht Nierenhyperämie, doch findet man neben den ichen derselben bereits entzündliche oder degenerative Veränderungen, nr die Leichendiagnose der congestiven Nierenhyperämie muss man . Auge behalten, dass man in den Leichen plötzlich verstorbener, her gesunder und kräftiger Menschen oft den Blutgehalt der Nieren r beträchtlich findet. Die hyperämische Niere ist vergrössert, sie "t sich prall an, die Kapsel ist leicht abziehbar, die Oberfläche ist ichmässig braunroth oder rothfleckig. Schneidet man in der üblichen eeise von der Convexität zum Hilus ein, so erkennt man, dass nainent« lh die Rindensubstanz Sitz der Hyperämie ist, sie ist verbreitert, braunrother Farbe, die Malpighi'schen Körperchen treten als feine kelbraunrothe Punkte hervor, die Grenze der Pyramidensubstanz deutlich sichtbar, die letztere ist weniger intensiv geröthet als die nnde. Die passive oder Stauungshyperämie der Nieren wird oft bachtet, und zwar häufig in Folge allgemeiner durch Lungen- und rzaffection hervorgerufener, selten durch locale Circulationsstörungen B. Thrombose der V. cava ascendens). Die Stauungshyperämie der eren kann in acuter Weise entstehen, wie z. B. venöse Hyperämie r Nieren häufig nach dem Tode durch Erstickung (namentlich auch i Neugeborenen) in prägnanter Weise sich nachweisen lässt. Viel chtiger ist jedoch die chronische Stauungshyperämie, wie sie sich lentlich im Gefolge von Herzkrankheiten in den Nieren aus- det. Am Häufigsten kommen Klappenfehler am Mitralostium in tracht, doch haben Myocarditis, Fettentartung des Herzfleisches, und n Lungenkrankheiten namentlich das Emphysem, durchaus gleich- ge Wirkungen. Während bei acuter Stauungshyperämie an der ere lediglich die dunklere Färbung hervortritt, entsprechend der ge der Vasa recta, bilden sich im Verlauf der chronischen Blut- uung weitere Veränderungen aus, welche man mit dem Namen r Stauungsnephritis oder der cyanotischen Induration dei- ner e belegt hat. Neben der, namentlich an den venösen Theilen 04*1012 Achter 'Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. der Nierengefässe hervortretenden Blutüberfüllung besteht Wucherung des Bindegewebes der Niere. Die Niere ist in Folge dieser Verän- derung inässig vergrössert, die Kapsel leicht abziehbar, die ober- fläche des Organs ist glatt, von dunkelbläulicher Farbe, es treten an derselben die sternförmigen Gefässzeichnungen sehr deutlich hervor Auf dem Durchschnitt ist die Rinde stark geröthet, die Malpighi*schen Gefässknäuel treten als schwärzliche Punkte hervor. Die Markkesrel, welche vorzugsweise die grösseren venösen Gefässäste einsch Hessen, sind dunkler gefärbt als die Corticalis. Die Consistenz der Niere ist bedeutend vermehrt. Bei der mikroskopischen Untersuchung erkennt man einerseits die strotzende Füllung der Gefässe, andererseits eine allgemeine Zunahme der Bindesubstanz, welche eine deutlich fasern Structur annimmt. Zuweilen gesellt sich zu diesen Structurverände- rungen noch partielle oder verbreitete Degeneration am Harncanäleh. epithel. Es bilden sich dann flache Einziehungen an der Nierenober- fläche. Dass in Folge dieser Structurveränderung der Nieren die Harnsecretion bedeutend beeinflusst werden muss, was sich namentlich durch Verminderung des abgesonderten Harns, durch hohes specifisch.es Gewicht und oft vorhandenen Eiweissgehalt geltend macht, ist leicht verständlich. Während also in Folge der durch allgemeine Kreislaufsstörungen verursachten Stauungshyperämie in der Niere so bedeutende Struktur- veränderungen hervorgerufen werden, erscheint es auf den ersten Blick auffallend, dass in Folge von Thrombose der Cava ascendens oberhalb der Einmündungssteile der Nierenvenen nicht die gleichen Veränderungen sich ausbilden. Da jedoch die allgemeine Stauung im Körpervenensystem in Folge von Herz- und Lungenkrankheiten not- wendig mit allgemeiner arterieller Anämie verbunden, dem entsprechend i mit Herabsetzung des Blutdruckes in den Nierenarterien, während hei Verschluss der aufsteigenden Hohlader die Füllung der Arterien eine genügende bleibt, so ist die Verschiedenartigkeit der Folgen beider II Circulationsstörungen begreiflich (vergl. Bartels in v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. IX. 1, S. 177). Nach Thrombose der Cava ascendens kommt es in Folge der Kr- • höhung des Blutdruckes in den Nierengefässen leicht zur Ruptur von Gefässen. Die Thatsache, dass nach experimenteller Unterbindung der Nieren- vene die Bindegewebszunahme, welche die Stauungsniere charakterisirt, aus kann aus den eoen angeführten Gründen nicht beweisen, dass jene Zunahme des interstitiellen Gewebes nicht Folge der Stauung bei allgemeiner Circulations- störung sei, wobei noch abgesehen wird von dem Umstände, dass die meisten Experimentatoren ihre Versuchsthiere nach der Ligatur nur wenige Tage *m Leben erhielten. Buchwald und Litten (Virch. Arch. LXVI), welche in neue- Ii ster Zeit die Ligatur der Nierenvene unternahmen, konnten freilich einzelne m Thiere bis acht Wochen nach der Unterbindung am Leben erhalten, doch ist Et auch dieser Zeitraum mit der Dauer des Processes, wie er sich unter pathologi- schen Verhältnissen herzustellen pflegt, nicht in Vergleich zu ziehen. Blutungen in die Nierensubstanz sind in der Regel von geringer L Ausdehnung; nur mikroskopisch nachweisbare Blutaustritte in <he Harncanälchen finden sich bei intensiver Hyperämie, der Blutaustntt ip1013 Capitel 3. Circulationsstörungen in den Nieren. folgt wahrscheinlich am Häufigsten aus den Malpighi'schen Knäueln, wis> häufig ohne Ruptur der Gefässe (durch Diapedesis). _ Auch im jrlauf acuter und chronischer Nierenentzündung treten nicht selten utkörperchen in die Harncanälchen durch. Man kann dann im Sedi- at des durch Blutfarbstoff dunkel gefärbten Urins Harncylinder •hweisen, welche rothe Blutkörperchen einschliessen, oder auch Lehe, welche grösstenteils aus dicht zusammengedrängten, rothen utkörperchen bestehen. Umfängliche Blutungen in die Nierensubstanz mmen, abgesehen von dem gleich noch zu besprechenden hämorrha- äßhen Infarct, nur in Folge traumatischer Einwirkung vor, höchstens eh zuweilen bei Nierencarcinom. Gewöhnlich muss man bei irgend :eblieher Hämaturie die Quelle der Blutung in der Urethra, der tase, den Ureteren oder im Nierenbecken suchen. In Folge trauma- cher Einwirkungen, seltener in Folge bedeutender venöser Stauung, er bei hämorrhagischer Diatliese kommen punktförmige oder aus- iiiehntere Blutungen sowohl im perirenalen Gewebe (auch zwischen erenkapsel und Niere), als im Zellgewebe in der Umgebung der ierenbecken vor. Thrombose kleinerer Nierenvenen führt keine erheblichen »rungen herbei, höchstens umschriebene Stauungshyperämie. Auch irombose des Stammes der Nierenvene verursacht, wie schon rührt wurde, keine sehr erheblichen Structurveränderungen der Niere, ist hierbei indessen zu berücksichtigen, dass diese Thrombose in r Regel erst gegen das Lebensende bei hochgradig heruntergekom- men Individuen zu erfolgen pflegt, man findet dann in der Nieren- le schwärzliche, nur wenig entfärbte Thromben, die Niere ist perämisch, und zwar gewöhnlich auch in der Rinde, in den Harn- iiälchen findet sich blutiger Inhalt. Bei den oben erwähnten Experimenten von Litten und Buchwald ergab h, dass nach Unterbindung der Nierenvene zuerst Stauungshyperämie, Blutung, dem eintrat, also Anschwellung des Organes. Allmälig schwindet das Oedem, Hyperämie wird geringer, es tritt ausgedehnter, fettiger Zerfall von Harn- liilchenepithelien ein, das Organ nimmt dementsprechend an Volumen ab. Am .■hüradigsten sind die Veränderungen in der Marksubstanz, weniger in der ide. In letzterer erhalten sich am besten die Malpighi'schen Gefässknäuel. tteu und Buchwald halten es hiernach für wahrscheinlich, dass die Ven. 1&Ü8 nicht der einzige Abflussweg ist, sondern dass noch besondere Communi- ionen zwischen den Vasa efferentia und der Nierenkapsel bestehen müssen, Iche, ohne die Capillaren zu passiren, das Blut der Glomeruli direct zu den nae stellatae und den Nierenkapselvenen führen, welche letztere ihrerseits t den Ven. phrenicae, lumbales und suprarenales communicireu. Weit bedeutungsvoller als die Thrombose von Nierenvenen ist die nbolie von arteriellen Nierengefässen. Da die Verzweigung r letzteren dem Schema der Endarterien entspricht, führt die Ob- 'uction selbst kleiner Gefässe zu bedeutenden Ernährungsstörungen 3 entsprechenden Bezirkes. Der erste Effect der Gefässobstruction Anämie des entsprechenden Nierenabschnittes; je nachdem nun ein >->erer oder kleinerer Ast verstopft wurde, zeichnet sich eine grössere er kleinere keilförmige Partie der Niere durch blasse Färbung von r Umgebung ab. Die Basis des Keils liegt ausnahmslos an der1014 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnor^ane. Nierenoberfläche, die Spitze ist der Marksubstanz zugewendet oder reicht, wenn eine grössere Arterie durch Embolie verschlossen, in die Pyramide hinein. Weiterhin kann es nun durch den rückläufigen Venenstrom in der infarcirten Partie zur Anschoppung und selbst zur hämorrhagischen Infarctbildung kommen, doch ist das im Ganzen selten der Fall, jedenfalls wegen des grossen Widerstandes, welchen das engmaschige Capillargebiet der Kinde darbietet; eher kommt es zur Hämorrhagie bei solchen Infarcten, welche in die Mark- substanz hineinreichen. Der hämorrhagische Infarct stellt sich dann in der bekannten Weise als ein schwarzrother Keil dar, der sich all- mälig entfärbt und mehr und mehr zusammenschrumpft, bis schliess- lich eine pigmentirte Narbe zurückbleibt. In den häufigeren Fällen, wo die hämorrhagische Infarcirung ausbleibt, führt die ungenügende Ernährung der des arteriellen Zuflusses beraubten Stelle zur Fettdege- neration derselben, der Keil nimmt eine gelbliche Färbung an, ist dabei jedoch fest, in seiner Peripherie besteht oft congestive Hyperämie, zuweilen bildet sich daselbst auch eine hämorrhagische Zone. Indem die fettig metamorphosirten Theile allmälig resorbirt werden, schrumpft der Keil mehr und mehr zusammen, es bildet sich dem entsprechend eine Einziehung in der Nierenoberfläche, schliesslich bleibt eine be- deutend retrahirte fibröse Narbe zurück. Da solche Infarcte oft in der Mehrzahl vorhanden sind, kann durch die tief in die Nierensub- stanz hineinreichenden Narben die Oberfläche derselben eine unregel- mässige lappige Gestalt erhalten. Mit der congenitalen Lappung, welche an der Niere zuweilen bis in das spätere Lebensalter erhalten bleibt ist dieser Zustand nicht zu verwechseln, da im letzteren Falle die Nierenlobuli, welche durch seichte Furchen getrennt sind, durch regel- mässige Form und gleichmässige Grösse gekennzeichnet sind. Man begegnet den embolischen Niereninfarcten bei Endocarditis der Mitralis, namentlich aber der Aortenklappen sehr häufig. Ja es sind die Nieren mit den Lungen und dem Gehirn der häufigste Sitz embolischer Ge- fässverstopfung. Handelt es sich um irritirende embolische Pfropfe (wie bei Pyämie, bei Endocarditis ulcerosa), so treten zu den beschrie- benen Veränderungen entzündliche Vorgänge, es bilden sich embfflj lische Nierenabscesse (s. unten). Von besonders schweren Folgen ist der Verschluss des Stam- mes der Nierenarterie, hier erfolgt eine rasch sich ausbildende Nekrose der Niere, welche jedoch ohne Fettmetamorphose verläuft. Die Niere nimmt rasch an Volumen ab, ihre Substanz wird weicher, erhält ein missfarbiges, lehmartiges Aussehen. Nur in den unmittelbar unter der Kapsel gelegenen Theilen der Nierenrinde, welche noch etwas Blut von den Kapsel gelassen erhalten, beobachtet man Fett- metamorphose, im Uebrigen besteht einfacher körniger Zerfall aller Structurbestandtheile (vergl. Cohn heim, Die embolischen Processe). Oedem der Niere entsteht nach Thrombose der Nierenveue und in ähnlicher Weise nach Thrombose der Cava ascendens oberhalb der Einmündungsstelle der Nierenvene. Die Niere ist vergrössert. weicher, die Schnittfläche auffallend saftig, gewöhnlich besteht gleicte zeitig venöse Hvperämie. Die Flüssigkeit hat wahrscheinlich Vorzugs-1015 Capitel 4. Entzündung der Nieren. weise ihren Sitz in den Spalträumen, welche die gewundenen Rinden- canälchen von einander trennen. Diese Spalträume sind wahrscheinlich als die Anfänge der Nierenlymphgefässe aufzufassen (vergl. Ludwig in Stricker's Gewebelehre S. 505). Auch bei Harnstauung findet man iie Nieren ödematös. Capitel 4. Entzündung der Nieren (Nephritis). Seitdem John Bright nachwies, dass gewisse zur Wassersucht führende Erkrankungen ihren Grund in schweren Veränderungen der Nieren haben, hat man unter dem Namen der Bright'sehen Nieren- krankheit eine ganze Anzahl in Ursache und Wesen verschieden- artiger Processe zusammengefasst, welche gemeinsam hatten, dass bei ihnen die gestörte Nierenfunction durch Albuminurie, Wassersucht, und häufig in Folge der Betention gewisser Harnbestandtheile, durch noch andere Störungen (Urämie) zu Tage trat. Die weitere Forschung sonderte zwar bald die oben besprochene Induration der Niere in Folge venöser Stauung und ferner die durch Amyloidentartung hervorgerufene Nierenerkrankung, auf die wir unten zurückkommen, von der Bright- schen Nierenkrankheit ab; dennoch musste auch nach dieser Ein- schränkung die genaue klinische Beobachtung und mehr noch die pathologisch-anatomische Untersuchung zu der Ueberzeugung führen, dass die Bright'sche Nephritis nur einen Sammelnamen für verschieden- artige Krankheitsprocesse darstellt. Die Versuche, gegenüber den ver- schiedenartigen klinischen Symptombildern und pathologisch-anato- mischen Befunden wenigstens insofern die Einheit des Morbus Brightii zu retten, als man dieselben als den Ausdruck verschiedenartiger Stadien desselben Processes zu deuten suchte, können gegenwärtig ebenfalls als gescheitert bezeichnet werden, wenn auch unter den Aerzten diese Lehren noch vielfach herrschend sind. Seitdem jedoch, namentlich durch die Arbeiten von Bartels (vergl. v. Ziemssen, Handb. Bd. IX. 1) in überzeugendster Weise dargethan ist, dass den verschieden- artigen pathologisch-anatomischen Befunden auch im klinischen Ver- halten differente Erkrankungen entsprechen, ist immer allgemeiner anerkannt worden, dass wir aus den bisher unter dem Sammelnamen der Bright'schen Krankheit zusammengefassten Nierenaffectionen zu sondern haben die wesentlich an den Drüsenzellen im Innern der Harncanälchen verlaufenden Erkrankungen und diejenigen, deren Hauptsitz das interstitielle Gewebe ist. Wenn diese Gegen- überstellung der parenchymatösen und der interstitiellen Neph- ritis mit der allgemein für die drüsigen Organe festgehaltenen patho- logisch-anatomischen Eintheilung in befriedigender Weise übereinstimmt, so ist dabei doch zweierlei nicht ausser Acht zu lassen: erstens, dassAchter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 1016 diese Trennung naturgemäss keine scharfe sein kann, da combinirte Erkrankung beider Structurbestandtheile vorkommt, und ausserdem die Beeinträchtigung des einen den anderen in Mitleidenschaft zieht; zwei- tens, dass wir auch bei dieser Sonderung noch keine einheitlichen Krankheitsbegriffe vor uns haben. Wie bei der Begriffsbestimmung der parenchymatösen Entzündung bereits angegeben wurde (vergl. S. 65), haben wir es hier mit Veränderungen zu thun, welche durch eine ausgesprochene Tendenz zu regressiven Ausgängen charakterisirt sind; ja bei vielen Processen, welche wir zu den parenchymatösen Ent- zündungen rechnen, fällt das Hauptgewicht auf die letzteren, und es gelingt uns oft nicht, einen activen Anfang des Vorganges nachzu- weisen. Das gilt nun auch für die parenchymatöse Nephritis; es ist wahrscheinlich, dass wenigstens ein Theil der hierhergerechneten Ver- änderungen (namentlich gewisse Nierenaffectionen bei Infectionskrank- heiten, Intoxicationen) mit gutem Kecht von den entzündlichen Processen abzutrennen wären, dass es sich bei ihnen um die Folgen einfacher Ernährungsstörungen handelt. So deutet z. B. Bartels die Cholera- nephritis als eine Degeneration, welche in Folge der mit dem Cholera- anfalle verbundenen Ischämie eintritt. Ja, man könnte noch weiter gehen und überhaupt bestreiten, dass bei der sogenannten parenchyma- tösen Nephritis entzündliche Veränderungen vorliegen. Sehen wir aber von dieser Frage ab, die sich aus dem noch nicht genügend abgeschlossenen Stande der Entzündungslehre ergibt, und halten wir an dem Gebrauche fest, diese Störungen unter den Nieren- entzündungen abzuhandeln, so ist jedenfalls gewiss, dass wir mit dem Namen der parenchymatösen Nephritis in Aetiologie und Verlauf verschiedenartige Processe zusammenfassen. Das spricht sich schon darin aus, dass wir eine acute und eine chronische parenchyma- töse Nephritis unterscheiden müssen. Im Uebrigen sind jedoch bei den verschiedenen Formen, welche hier in Betracht kommen, die feineren und gröberen Veränderungen an den Drüsenzellen der Niere mehr in der Intensität als in der Qualität verschieden. So sind wir z. B. nicht in der Lage, pathologisch-anatomische Unterschiede zu machen zwischen der scarlatinösen Nephritis und zwischen der nach intensiven Erkältungen oder nach toxischen Einflüssen auftretenden, acuten parenchymatösen Nephritis. Schärfer als bei der parenchymatösen Nephritis können wir die verschiedenen Formen sondern, welche unter den Begriff der inter- stitiellen Nephritis fallen. Wir haben hier einerseits die eiterige Entzündung, welche zumeist in Form multipler Herde aufzutreten pflegt, und zweitens die chronische interstitielle Nephritis welche die grösste Analogie mit den chronischen Entzündungen anderer Drüsen hat, deren Resultat die Wucherung des interstitiellen Gewebes auf Kosten des Drüsenparenchyms ist; so hat man denn auch den Ausdruck Cirrhose von der Leber auf die Nieren übertragen, obwohl dieser Name ursprünglich an die bei der Säuferleber häufig vorhandene gelbe Färbung der Acini anknüpft. Auch die Bezeichnung granulöse Nephritis, genuine Schrumpfniere, wird für diesen Process ver-1017 Capitel 4. Entzündung der Nieren. endet; da auch bei der parenchymatösen Nephritis ein Ausgang in 'hrumpfung vorkommt, ist das ebenerwähnte Beiwort nothwendig. Bei dieser Sonderung der Nierenentzündung in parenchymatöse und inter- tielle Formen kann man die Bezeichnung Bright'sche Nierenkrankheit den allgemeinen Terminus für die Nierenentzündung beibehalten, und es lässt b nichts dagegen einwenden, wenn man, wie das z. B. von E. Kunze (Lehrb. r inn. Med. Bd. I, S. 525) geschehen, für die von vornherein interstitielle ephritis, die als solche bis zu ihrem Ende verläuft, oder sich mit Erkrankung r Kpithelien verbindet, die Bezeichnung primärer Morbus Brightii, da- .gen für die Erkrankung, welche als parenchymatöse Nephritis beginnt, zu der in im weiteren Verlauf interstitielle Veränderungen gesellen können, den Namen cundärer Morbus Brightii verwendet. Es ist jedoch hierbei zu beachten, ss die parenchymatöse Nephritis, wenn sie auch häufiger als ein secundärer -ocess sich entwickelt, doch als primäre Nierenerkrankung vorkommt. Da bei allen Formen der parenchymatösen Nephritis eine Los- assung von Epithelien der Harncanälchen stattfindet, so ist die Be- lohnung desquamative Nephritis dem Sinne nach identisch id in der That wird er so von manchen Autoren verwendet. Im llgemeinen ist man jedoch übereingekommen, als desquamative Nie- nentzündung nur die leichteren Formen zu bezeichnen, welche den afachen katarrhalischen Erkrankungen der Schleimhaut entsprechen; wird dann als parenchymatöse nur eine solche Nierenentzündung zeichnet, welche mit tieferen Ernährungsstörungen der Harncanäl- enepithelien einhergeht. In Eücksicht auf die Exsudation in die arncanälchen ist hier auch der Ausdruck croupöse Nephritis .gewendet worden. Lässt man die Unterscheidung der leichteren -tarrhalischen desquamativen Nephritis von der schweren parenchy- itösen Nierenentzündung gelten, so ist dabei nicht zu vergessen, ,ss beide Formen nur Intensitätsunterschiede ausdrücken. Es würde ■h demnach die schematische Eintheilung für die Nierenentzündungen folgender Weise gestalten: I. Parenchymatöse Nephritis. 1) Katarrhalische (desquamative) Form. 2) Parenchymatöse Form, a) acute parenchymatöse Nephritis, b) chronische parenchymatöse Nephritis (Ausgang in Fettdegeneration resp. Schrumpfung). II. Interstitielle Nephritis. 1) Eiterige interstitielle Nephritis. 2) Granu Ii rende Nephritis (genuine Schrumpfniere, Nieren- cirrhose). Die katarrhalische Nephritis, die also vorzugsweise als ?squamation von Harncanälchenepithelien ohne tiefere Alteration des eretorischen Apparates sich darstellt, kann sich unter verschiedenartigen srhältnissen entwickeln. Sie wird beobachtet nach dem Gebrauche wisser Diuretica (Terpenthin), nach der Incorporation toxischer Sub- inzen; sie tritt ferner auf als die leichteste Form secundärer Nieren- tzündungen, welche sich im Verlauf gewisser Inlectionskrankheiten1018 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. entwickeln, so bei Pyämie, Abdominaltyphus, Scharlach, Diphtheritis; ferner kommt sie vor neben Entzündung des Nierenbeckens. In Fällen der letzteren Art sind namentlich die geraden Harncanälchen der Pyramiden afficirt, ihr Epithel findet sich in lebhafter Losstossung. In der Leiche lässt sich fast stets aus den Pyramiden spitzen eine "•elb- liche, an losgestossenen Epithelien reiche Flüssigkeit ausdrücken, es genügt da- her dieser Befund nicht, um an der Leiche die Diagnose eines Katarrhs der geraden Harncanälchen zu stellen. Bei diffus verbreiteter katarrhalischer Nephritis ist die Niere etwas vergrössert, blutreich; man findet bei der mikroskopischen Unter- suchung auch in der Kinde die Epithelien geschwollen, feinkörnig ge- trübt, im Innern der Canälchen finden sich hyaline weiche Cylinder und solche treten neben desquamirten Epithelien aus den verschiedenen Theilen der Niere, und bei meist nur massigem Eiweissgehalt im Urin auf. Der Zustand lässt, wie die klinische Beobachtung beweist, rasche Kestitution zu. Nach dem oben Gesagten ist es begreiflich, dass zwischen dieser Form und den leichteren Fällen der parenchyma- tösen Nephritis eine scharfe Grenze nicht gezogen werden kann. Die acute parenchymatöse Nephritis lässt sich nach den mannigfaltigen ätiologischen Verhältnissen, welche für sie in Betracht kommen, in zahlreiche Unterabtheilungen trennen; man könnte eine toxische, infectiöse, rheumatische Form aufstellen, und jede derselben Hesse wieder zahlreiche Unterarten zu. Wenn nun auch nicht zu verkennen ist, dass der Verlauf, namentlich die Intensität der Nierenentzündung verschieden zu sein pflegt, je nachdem die eine oder andere Ursache vorliegt, so ist doch der wesentliche Process, sö weit die pathologische Anatomie über denselben Auskunft geben kann, immer derselbe. Von Infectionskrankheiten sind es namentlich das Scharlach und die Diphtheritis, welche häufig mit Nierenent- zündung complicirt sind, ferner die Cholera, die Pyämie, der Typhns recurrens (Ponfick), seltener der Abdominaltyphus, der Flecktyphus, die Pocken; von toxischen Substanzen sind ausser den als Ursache von Nierenhyperämie berührten Canthariden namentlich Arsenik, Phos- phor, Schwefelsäure zu nennen; ferner sind ausgedehnte Verbrennungen der Haut, bedeutende, namentlich mit Durchnässung verbundene Er- kältungen als Ursachen anzuführen, endlich ist noch hinzuweisen auf die Thatsache, dass die Nephritis relativ häufig bei Schwangeren (namentlich bei Erstgebärenden), am Häufigsten in den letzten Monaten der Gravidität auftritt; nach Rosen st ein führt ein Viertel aller Fälle dieser Nephritis gravidarum zur Eclampsie. Auch bei gleichartigen ätiologischen Bedingungen kommen die verschiedensten Grade der parenchymatösen Nephritis vor: am Häufig- sten begegnen wir den weniger ausgebildeten Veränderungen bei In- fectionskrankheiten, wenn der Tod aus anderen Ursachen eintrat und) die Nierenveränderung nur einen Nebenbefund darstellt. So findet man oft in Typhusleichen die Nierenrinde etwas geschwollen, von mattgrauer oder leicht gelblicher Farbe; die mikroskopische Unter- suchung weist an den Epithelienzellen der Rindencanälchen die soge- nannte trübe Schwellung nach, die Zellen sind vergrössert, 11019 Capitel 4. Entzündung der Nieren. rem Protoplasma treten reichliche feine dunkle Körnchen auf. Durch ese Schwellung wird das Harncanälchen im Lumen verengt, ja es du selbst zuschwellen, dabei nimmt es an Dicke zu und zeigt oft ffallend variköse Form. Cylindrische Pfropfe von hyalinem Aus- ten finden sich gewöhnlich nur spärlich, vorzugsweise in den Henle- hen Schlingen. Bei den geringsten Graden dieser Affection bestehen 1 interstitiellen Gewebe keine Veränderungen, auch Hyperämie kann ,nz fehlen oder nur in geringem Grade vorhanden sein. Entsprechend den intensiveren Fällen parenchymatöser Nephritis heint meist eine beträchtliche initiale Hyperämie vorhanden zu sein; wenn der Tod in früheren Stadien des Scharlach erfolgt, findet an die Niere besonders in der Rinde lebhaft geröthet, weiterhin tritt e Hyperämie mehr und mehr gegenüber der trüben Schwellung des ierenparenchyms zurück. Die Rinde nimmt eine schmutziggraurothe irbe an, doch treten oft die Malpighi'schen Körperchen auf dem asseren Grunde als rothe Streifen und Puncte hervor. In intensiven illen finden sich mitunter zahlreiche Hämorrhagien in der Rinde, iese Blutergüsse liegen besonders häufig in der Umgebung und inner- ,1b der Malpighi'schen Körperchen. Das Volumen der Niere nimmt iürlich proportional der Ausbildung der Veränderungen in den Harn- nälchen zu, die Niere ist dabei weich, namentlich in der Rinden- bstanz, die Kapsel gewöhnlich leicht abziehbar, oft hyperämisch; ch die Venae stellatae der Nierenoberfläche treten gewöhnlich deut- sher hervor. Nach längerer Dauer der Krankheit pflegt die blasse, taurothe Färbung der Rinde, deren Schwellung weiterhin immer mehr nehmen kann, einer mehr streifigen Zeichnung Platz zu machen, dem auf dem grauen Grunde gelbliche Streifen und Flecken, welche ■Irker fettig metamorphosirten Stellen entsprechen, auftreten. Dieses ntreten der Fettdegeneration bezeichnet den Uebergang in die ronische Form, welcher seltener bei der durch Infectionskrankheiten ranlassten Nephritis, häufiger bei der durch Erkältung entstandenen ierenentzündung erfolgt. Bei in Genesung ausgehenden Fällen findet fenbar eine völlige Restitution der Nierengewebe statt, das verloren Jgangene Epithel wird durch Neubildung ersetzt. Während die bisher besprochenen Veränderungen am Epithel der «irncanälchen der Nierenrinde verliefen, kommen in intensiven Fällen irenchymatöser Nephritis auch im interstitiellen, intertubulären ewebe entzündliche Veränderungen vor, es findet sich Infiltration eser Theile durch Rundzellen, welche jedenfalls als emigrirte weisse lutkörperchen aufzufassen. Nur selten steigert sich die Entzündung i interstitiellen Gewebe zur Abscessbildung, in besonders perniciösen Ulen kann sie auch hämorrhagischen Charakter annehmen. Die Pyramidensubstanz der Nieren bleibt bei allen den er- ahnten Veränderungen in der Regel unbetheiligt, sie sticht im Sta- um der blassen Schwellung der Corticalis durch ihre stärkere Röthung Jgen dieselbe ab. Nur die Infiltration des interstitiellen Gewebes irch Rundzellen pflegt sich häufiger auch auf die Marksubstanz ^rtzusetzen. Der Tod tritt nicht selten bei der parenchymatösen Nephritis auf1020 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. der Höhe der Krankheit ein, namentlich oft in Folge von Urämie, doch auch durch Complicationen, wie Pericarditis, Pneumonie u. s. y Aus dem Leichenbefund ist, abgesehen von dem für diese Affectionen Charakteristischen, namentlich der Hydrops hervorzuheben, welcher vorzugsweise das Hautzellgewebe, weniger die serösen Höhlen betrifft. Die chronische parenchymatöse Nephritis geht relativ sel- ten aus acutem Anfang hervor (am Häufigsten bei der durch Erkältung entstandenen, seltener bei der scarlatinösen, typhösen Nephritis), meist entwickelt sie sich von vornherein schleichend. Früher unterschied man allerdings in schematischer Weise für die Bright'sche Nieren- krankheit ein erstes Stadium, welches durch hyperämische Schwellung, ein zweites, welches durch Fettdegeneration cha- rakterisirt sei, endlich sollte hieraus das dritte Stadium der Schrumpfung hervorgehen. Gegenwärtig ist jedoch anerkannt, das< die chronische parenchymatöse Nephritis sich am Häufigsten von vorn- herein schleichend entwickelt, dass selten durch die klinische Beob- achtung ein acuter oder subacuter Anfang zu erkennen ist (vergleiche namentlich Bartels, Diffuse Krankheiten der Nieren in v. Ziemsseffi Handb. d. spec. Path. IX). Die Aetiologie dieser chronischen parenchymatösen Nephritis ist für viele Fälle ganz dunkel, sie kann sich bei vorher gesunden Individuen entwickeln; ferner kommt sie aber bei Tuberkulösen und bei durch chronische Eiterung erschöpften Individuen vor; endlich ist es sicher, dass eine parenchymatöse Nephritis in Folge von Malaria- kachexie sich entwickeln kann; auch inveterirte Syphilis scheint zu chronischer Nephritis zu disponiren, chronische Quecksilberintoxication wird ebenfalls als ätiologisches Moment angeschuldigt. Entsprechend dem Höhestadium der Krankheit, welche oft unter allgemeiner Wassersucht zum Tode führt, sind die erkrankten Nieren ungemein geschwollen. Wie die acute parenchymatöse Nephritis be- fällt auch die chronische Form in der Eegel beide Nieren, doch findet man häufig die Veränderungen auf der einen Seite stärker ausgebildet als auf der anderen. In den Fällen, wo bereits durch ältere Processe die eine Niere geschrumpft, pflegt begreiflicher Weise die Schwellung an der anderen Niere um so stärker, hervorzutreten. Die angeschwollene Niere kann das Doppelte, ja das Dreifache des normalen Volumens zeigen. Die Kapsel ist meist leicht abziehbar, dünn, die Nierenober- fläche erscheint gewöhnlich graugelb, zuweilen von förmlich butter- [ gelber Farbe, doch pflegen auf dem blassen Grunde die Venae stellatae I injicirt hervorzutreten, und ausserdem finden sich häufig bräunlichrothe I Flecken, älteren Extravasaten entsprechend. Zuweilen sieht man schoA I bei Betrachtung der Oberfläche intensiver gelb gefärbte Pünktchen und Streifen, durch blassgraue Zwischensubstanz getrennt; es ist das namentlich der Fall, wo die parenchymatöse Nephritis mit Amyloid- I entartung oder mit stärkerer Hyperplasie des interstitiellen Gewebes | combinirt ist. Die gelben Streifen entsprechen den gewundenen Harn- i canälchen, die grauen Partien dem interstitiellen Gewebe. Auf dem 1 Durchschnitt der Niere erkennt man, wie die Vergrösserung zum I grössten Theil auf die Massenzunahme der Kindensubstanz zu beziehen1021 Capitel 4. Entzündung der Nieren. die letztere kann drei- bis vierfach die normale Breite übertreffen; rner sieht man, wie die Corticalsubstanz sich förmlich zwischen die zramiden hineindrängt. Da die Markkegel häufig hyperämisch sind urch collaterale Blutwallung), so stechen sie gegen die blasse Rinde a so mehr ab, doch ist bei alledem ihre Grenzlinie gegen die Rinde ine scharfe. Die geschwollene Rinde ist sehr weich (etwa wie eine ^ig-infiltrirte Leber), auf dem Querschnitt treten noch deutlicher als der Nierenoberfläche die gelblichen Streifen auf blassgrauem Grunde •rvor, namentlich sieht man von der Basis der Pyramiden her solche reifen in die Rinde ausstrahlen. Bei der mikroskopischen Untersuchung finden sich entsprechend n vorgeschrittenen Stadien der parenchymatösen Nephritis, hoch- adige Veränderungen an den Harncanälchenepithelien, namentlich ^sprechend dem gewundenen Abschnitte der Rindencanälchen. Der ringste Grad der Veränderung entspricht dem für die acute paren- ymatöse Nephritis beschriebenen, weiterhin nimmt die Schwellung r Epithelien -noch zu, dieselben sind von Fetttröpfchen derartig er- lt, dass nicht selten der Kern verdeckt wird; schliesslich können jh die Wandzellen eines Canälchens in einen dunkelkörnigen con- irenden Fettdetritus verwandeln. Das Lumen der Canälchen ist Bit selten zugeschwollen, häufig auch durch dunkelkörnige oder r.ttglänzende starre hyaline Cylinder verstopft; letztere finden sich 3h im Innern der geraden Harncanälchen, deren Epithel in der Regel r wenig verändert erscheint. Neben diesen regressiven Veränderungen *egnet man aber auch Befunden, welche man als Ansätze der Re- •leration auffassen muss, wie das bereits von Axel Key, 0. Bayer A. hervorgehoben wurde; man sieht nämlich zuweilen an der Wand [ Canälchen auffallend kleine, mit grossen Kernen versehene Epithel- ien. Dieser Befund macht es wahrscheinlich, dass in den Fällen l chronischer parenchymatöser Nephritis, wo schliesslich Genesung olgt, der Epithelverlust ersetzt werden kann. Das interstitielle Ge- be der Niere verhält sich verschiedenartig; es gibt Fälle, wo man raer einer leichten Quellung und geringen Kernvermehrung des ertubulären Gewebes keinerlei Veränderung bemerkt, und gerade rch solche Beobachtungen wird es wahrscheinlich, dass diejenigen cht haben, welche die parenchymatöse Nephritis als eine zunächst oi Epithel ausgehende Krankheit auffassen. In anderen Fällen wird erdings die .Betheiligung des interstitiellen Gewebes eine intensivere, ■«elbe findet sich dicht von Rundzellen durchsetzt, die Räume tischen den Harncanälchen sind dementsprechend verbreitert; dieser ocess kann so hochgradig auftreten, dass man von einer Combination erstitieller und parenchymatöser Nephritis sprechen muss. Die Mal- irhi'schen Körperchen sind zum Theil zusammengefallen, blutleer; kommt hier zwischen den zusammenfallenden Gefässcanälen und • Kapsel zur Kernwucherung, dieselben können auf diese Weise in ide Körper verwandelt werden; daneben finden sich aber auch noch Hg normale Gefässknäuel. Ueberhaupt ist hervorzuheben, dass auch Veränderungen an den Harncanälchen bei der diffusen parenchy- 'tösen Nephritis stets verschiedene Grade des Processes erkennen1022 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. lassen. Neben Canälchen, deren Epithel völlig in fettigen Detritus zerfiel, findet man solche, deren Wandzellen nur die ersten Stadien der Entartung zeigen, ja selbst völlig normal beschaffen sind. Erfolgt der Tod nicht auf der Höhe der Krankheit, sondern erst . im späteren Verlauf, so ist die Schwellung der Niere zum Theil rück- gängig geworden; an der Oberfläche trifft man flache Einsenkungen. häufig finden sich in der Rinde kleine Cysten, die Färbung ist mehr ins Graue übergegangen. Die mikroskopische Untersuchung weist nicht mehr so zahlreiche mit Fettdetritus gefüllte Canälchen nach: ein Theil der Harnröhren zeigt normales Verhalten, in anderen ist das Epithel völlig geschwunden, wieder in anderen finden sich die bereits erwähnten Ansätze zur Regeneration. Stets überwiegt in diesem Stadium, im Vergleich mit dem vorigen, das interstitielle Gewebe, doch darf man hieraus nicht unbedingt auf eine nachträgliche hoch- gradigere Hyperplasie desselben schliessen, es ist ja leicht verständlich, dass mit der Volumenverminderung der Harncanälchen das interstitielle Gewebe relativ zunimmt. Nur selten pflegt die consecutive Schrum- pfung bedeutende Grade zu erreichen wenn beide Nieren gleichartig erkrankten; häufiger kommt es vor, dass die eine Niere bedeutend geschrumpft ist, während die andere ein früheres Stadium der paren- chymatösen Nephritis darbietet. Charakteristisch ist übrigens für die consecutive Schrumpfniere gegenüber der gleich zu besprechenden genuinen, dass die Oberfläche des Organes zwar grubige Einsenkungen zeigt, aber keine Körnung und dass hier die Rindensubstanz in der Regel blass graugelb gefärbt ist. Auch scheint es bei dieser conse- cutiven Schrumpfung niemals zu beträchtlicher Hypertrophie des linken Herzens zu kommen. Während auf der Höhe der parenchymatösen Nephritis der Tod gewöhnlich unter hydropischen Erscheinungen erfolgt, pflegt ent- sprechend dem Stadium der Schrumpfung der Hydrops oft geschwunden zu sein, nur die Striae an der Haut deuten noch das frühere Vor- handensein der Wassersucht an. Nicht selten erfolgt bei der paren- chymatösen Nephritis der Tod durch Complicationen, wie Pneumonie. Endocarditis, Entzündung seröser Häute u. s. w. Auch intensive, zur Verschwärung neigende Darmkatarrhe werden beobachtet. Durch chronische, parenchymatöse Nephritis wird die Urinsecretion in hohem j Grade beeinträchtigt; Schwellung der Rindencanälchen in Verbindung j mit der Anämie der Rinde vermindert die Urinabsonderung, es wird| ein concentrirter, an Eiweiss reicher Urin abgesondert, welcher Um seinem Sediment gewöhnlich sehr reichliche, dunkelkörnige und mit fettig entarteten Epithelien besetzte Cylinder enthält. Zur Urämie kommt es bei der parenchymatösen Nephritis seltener als bei der inter- stitiellen, am Ersten noch, wenn die hydropischen, an Harnstoff reichen Transsudate rasch aufgesogen werden. Die chronische interstitielle Nephritis (genuin' Schrumpfniere), welche, wie erwähnt, in dem von Frerichs am' gestellten und in Deutschland ziemlich allgemein bis in die jüngst« \Capitel 4. Entzündung der Niereu. 1023 lt geltenden Schema als das dritte Stadium der ßright'schen Nieren- ankheit angesehen wurde, ist in ihren ätiologischen Verhältnissen sht besser bekannt als die chronische parenchymatöse Nephritis, i der in die Augen fallenden Analogie, welche diese Krankheit mit r Lebercirrhose bietet, lag es sehr nahe, einen Zusammenhang zwischen coholismus und Nierenschrumpfung anzunehmen, doch lässt sich sse Vermuthung durch die Erfahrung nicht sicher begründen. Von fischen Autoren wird die Behauptung vertreten, dass die Gicht ufig zur Entwicklung der Schrumpfniere führe, doch hat dieses Mo- snt jedenfalls keine allgemeine Geltung. In Mitteldeutschland z. B., • die Gicht sehr selten, ist die genuine Schrumpfniere eine recht unge Krankheit beim männlichen Geschlecht der verschiedensten rufsklassen. Untersucht man die Nieren in Fällen, wo der Tod auf der Höhe : Krankheit eingetreten, so fällt zunächst ihre sehr bedeutende Ver- Binerung auf, dabei ist die Kapsel verdickt und so fest mit der ■erenoberfläche verwachsen, dass beim Abstreifen stets Stücke der erenrinde abreissen. Die Nierenoberfläche erscheint gleichmässig mulirt; die Granula sind hirsekorn- bis höchstens erbsengross, von lunrother, oder bei sehr anämischen Leichen von blassgrauer Farbe, e Einsenkungen zwischen den Höckern sind blassgrau gefärbt; auf ool Durchschnitt erkennt man, dass die Verkleinerung der Niere «entlieh durch den Schwund der Rinde bedingt ist, dieselbe erscheint eine oft nur wenige Linien breite feste, graurothe Schicht, übrigens id auch die Markkegel geschrumpft. Während man in vielen Fällen ide Nieren in der beschriebenen Weise ganz gleichmässig verändert klet, kommt es doch auch nicht selten vor, dass die eine Niere nur ersten Anfänge des Processes zeigt, während die andere bereits 3hgradig geschrumpft ist. Ferner findet man häufig solche Nieren, nur ein Theil des Organes die granulöse Schrumpfung zeigt, wäh- >.d der übrige sich normal verhält; es liegt hierin ein Gegensatz * parenchymatösen Nephritis, welche in der Regel beide Nieren fast ichmässig befällt und niemals an einer und derselben Niere grössere eile freilässt. Bei der mikroskopischen Untersuchung der geschrumpften Niere :ennt man, dass das Wesen des Processes in Wucherung des inter- tiellen Gewebes beruht, dasselbe erscheint an frisch befallenen Stellen •nreicher als normal; an älteren findet sich faseriges Bindegewebe, .mentlich pflegt die Gewebswucherung in der Umgebung der Ge- !»se, speciell auch der Malpighi'schen Knäuel vorhanden zu sein, ja von .nchen Seiten wird die Schrumpfniere ganz wesentlich auf eine Ge- serkranknng zurückgeführt. Von einigen englischen Autoren (Gull i Sutton) wird die Ansicht vertreten, dass die Schrumpfniere i;ht auf einer lokalen Affection, sondern auf einer allgemeinen Er- lankung des Gefässapparates, wenigstens des arteriellen Theils ld der Capillaren beruhe. Wenn auch diese Meinung als zu weit •iend bestritten werden muss, so ist doch soviel sicher, dass in der ere selbst die Veränderungen an den Gefässen einen sehr wesent- hen Theil des Processes ausmachen. Man findet die Adventitia der1024 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. kleinen Arterien verdickt, ihr Lumen entsprechend verengt; wie man sich an Injectionspräparaten überzeugen kann, ist auch ein grosser Theil der Capillaren zu Grunde gegangen und zwar scheint hier eine Wuche- rung der Capillarkerne an der Obliteration betheiligt; ob erst, nachdem durch Verödung der Arterie die Blutzufuhr abgeschnitten oder bereits gleichzeitig mit dem Beginn der Veränderung an der Arterie, lässt sich nicht entscheiden. Diese Verkleinerung des Gefässnetzes der Niere spricht sich auch in dem Schwund zahlreicher Malpighi'scher Knäuel aus, durch Kernwucherung von der Bowman'schen Kapsel aus wandelt sich derselbe oft in einen soliden Körper um, in dem man mitunter noch die zusammengefallenen Keste des Gefässknäuels nachweisen kann. Auf Grund von Injectionen der von chronischer interstitieller Entzündung «• griffenen Nieren constatirte Thoma (Vortr. in der inn. Section der 49. Vers. d. Naturf. u. Aerzte zu Hamburg) eine vermehrte Durchlässigkeit der Ge- fässe. Injicirte er gesunde Nieren, so erfolgte kein Uebertritt der Massein die Kapseln und Harncanäle, während bei Nieren, die im Zustande chronischer interstitieller Entzündung waren, stets Uebertritt der Masse und selbst beige- mischter Zinnoberkörnchen erfolgte. Zweitens fand Thoma eine bedeutende Beschränkung des Capillargebietes. Der erhöhte Blutdruck in den erhaltenen Capillaren in Folge der Einengung des Strombettes und andererseits die ver- mehrte Durchlässigkeit der Gefässe sind nach Thoma Momente, welche die Transsudaten von Eiweiss aus dem Blute in den Harn bedingen. Nach Bartels ist dagegen die Albuminurie lediglich Folge des erhöhte^ Blutdruckes in den Malpighi'schen Gefässknäueln. Neben den in der beschriebenen Weise veränderten Stellen findet man stets in der Niere auch solche Partien, welche kaum vou der Norm abweichen, am Keichlichsten natürlich in den Fällen, wo die Schrumpfung nicht weit fortgeschritten. Wenn nicht Complication mit parenchymatöser Nephritis vorliegt, so verhalten sich die Harn- canälchen an solchen Stellen ganz normal; die Malpighi'schen Körper- chen scheinen oft in den gesunden Stellen grösser als normal. An den Stellen, wo die Wucherung des interstitiellen Gewebes erheblich ist, sind dagegen die Harncanälchen bedeutend comprimirt, ihr Epithel erscheint atrophisch, aber in der ßegel nicht fettig infiltrirt; hier und da begegnet man in den Harncanälchen Cylindern, doch bei Weitem nicht so reichlich wie bei der parenchymatösen Nephritis, dieselben sind viel häufiger hyalin als von körnigem Aussehen. Indern ein Harncanälchen an einer Stelle durch das wuchernde Stroma völlig zu- sammengedrückt wird, kommt es oberhalb der verengten Stelle häufig zur Erweiterung, es bilden sich Cysten, dieselben sind bei der Schrumpfniere oft in sehr reichlicher Zahl vorhanden, meist nicht von erheblicher Grösse, bis etwa schrotkorngross, doch können sich dar» Contluenz auch grössere Cysten bilden. Zuweilen sind solche Cysten welche aus den an mehreren Stellen verengten Harncanälchen hervor- gingen, aneinandergereiht. Im Innern der Cysten findet sich h&m colloider Inhalt, und zwar scheint derselbe aus einer eigenthüniUoijei Metamorphose der Epithelien hervorzugehen. Die Bildung von Cysw ist übrigens in den einzelnen Fällen sehr verschieden reichlich ver- treten, oft derartig, dass der grösste Theil der Niere in ein traubig»Capitel 4. Entzündung der Nieren. 1025 , icket grösserer und kleiner Cystenräume verwandelt wird; wenigstens I; es wahrscheinlich, dass ein Theil der erworbenen Cystennieren auf titerstitieller Nephritis beruht. Es wäre denkbar, dass die Neigung r Cystenbildung namentlich in solchen Fällen auftritt, wo die ent- undliche Wucherung in der Umgebung -der Pyramidenbasis beginnt, thrend allerdings in der Mehrzahl der Fälle die granulirende Neph- is zunächst von den peripherischen, dicht unter der Kapsel gelegenen Leilen ihren Ausgang nimmt. Die Granulationen an der Nierenober- che entsprechen, wie ja bei der G.ranularatrophie der Leber ganz das eiche der Fall ist, denjenigen Nierenpartien, welche noch ziemlich sact erhalten sind. Es bedarf nach der gegebenen Beschreibung keiner weiteren Aus- aandersetzung darüber, dass in der Regel die interstitielle Nephritis, liehe nach und nach immer neue Theile der Niere befällt, während anderen die Schrumpfung bereits weit fortgeschritten, schon von ifang an zu Verkleinerung der Niere führt; es ist jedoch hervorzu- »en, dass es Fälle von interstitieller Nephritis gibt, wo der Process Mit so schleichend sich entwickelt, wo vielmehr die Krankheit mit fter diffusen Wucherung, mit rascher Umwandlung des Nieren- oomas in ein Granulationsgewebe beginnt. In den wenigen Fällen, dem Verfasser derartige Befunde vorlagen, war die Niere etwas ggrössert, die Rinde verbreitert, dieselbe hatte aber eine rein grau- iisse Farbe, ohne jeden Uebergang ins Gelbliche, war dabei fest, am töten im Ansehen dem Verhalten einer hochgradig anämischen Niere pgleichbar; an der Oberfläche fanden sich meist bereits Andeutungen iL Granulirung. Es scheint demnach in ähnlicher Weise wie bei Lebercirrhose, wo man ja eine hypertrophische Form aufgestellt ., auch die interstitielle Nephritis im ersten Stadium mit Ver- ssserung einhergehen zu können. Natürlich ist das Volumen ver- sssert, wenn Combination von interstitieller und parenchymatöser ohritis vorliegt. Endlich sei noch darauf hingewiesen, dass an den Nieren nicht fen die senile Atrophie zur granulösen Schrumpfung führt, doch • diese Veränderung mit der genuinen Schrumpfniere nicht zu ver- fehseln; bei dieser Altersatrophie ist offenbar der Schwund der Harn- »älchenepithelien das Primäre, die Stromazunahme mehr eine relative, ■enfalls eine secundäre Erscheinung. Bei der genuinen Schrumpfniere findet sich als ein nahezu con- il'iter Befund Hypertrophie des linken Herzens, oft in sehr beutendem Grade entwickelt; für die klinische Beobachtung sind ja »fig die mit dieser Herzhypertrophie verbundenen Störungen das am ».sten in die Augen fallende Krankheitssymptom. Diese Hypertrophie des linken Herzens war bereits von Bright constatirt [l'len, er erklärt sie in allerdings unzutreffender Weise durch den Reiz des Rüh retinirte excrementielle Stofte verunreinigten Blutes auf das Herz. Allge- 'k leren Anklang hat die Traube'sche Theorie gefunden, nach welcher die I »hte Spannung im Aortensystem in Folge der Einengung des arteriellen 11 mbettes der Nieren die Ursache der Hypertrophie ist. Es fehlt freilich auch II an Einwänden gegen diese Theorie; so ist die bereits angeführte Thatsache, Hllrch-H Irsch feld, Patliol. Anatomie. ß51026 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haruor"-ane. dass nach völligem Schwund einer Niere keine Herzhypertrophie zu erfolgen pflegt; hervorgehoben; ferner ist es auffallend, dass die Herzhypertrophie keimte« eiufach proportional ist dem Grade der Nierenschrumpfung und dass sie zuweilen ganz fehlt. Der letzte Einwand lässt sich freilich dadurch beseitigen, da<» man das Zustandekommen der Herzhypertrophie abhängig macht von noch gutem Ernährungszustände; Verminderung des Blutvolumens, wässrige BesehaflenS des Blutes lässt sie nicht zu Stande kommen (vergl. Bartels, v. Ziemssen'» Handb. der spec. Pathol. IX, S. 422). Wie überhaupt das hypertrophische Hen- fleisch leicht der Fettdegeneration verfällt, so tritt auch hier nicht selten diese Entartung auf. Es zeigt sich dann recht klar, wie die Herzhypertrophie der auf den ersten Blick paradoxen Erscheinung zu Grunde liegt, dass bei so bedeuten- der Schrumpfung von Nierengewebe nicht Verminderung der Harusecretion, son- dern Polyuriebcsteht. Sobald die Herzthätigkeit in Folge der Fettentartung erlahmt, sinkt die Harnsecretion unter die Norm und als weitere Fol^e schliesst sich dann leicht allgemeine Wassersucht an; es erfolgt dann in der Regel rasch der Tod; zu so bedeutenden hydropischen Anschwellungen wie bei der paren- chymatösen Nephritis kommt es in Folge der Schrumpfniere jedoch fast nie. Direct im Zusammenhang mit der Herzhypertrophie steht das häufige Vorkommen von Hirnblutungen, welche auch bei jugend- lichen Leuten mit keineswegs atheromatös entarteten Gefässen erfolgen können. Diese apoplektischen Ergüsse pflegen in der Kegel nicht von sehr bedeutendem Umfang zu sein, doch kommen auch sehr umfäng- liche Hämorrhagien vor. Als einen häufigen Befund bei der Schrumpfniere hebt Bartels Hyperostose des Schädeldaches und Verdickung der Dura mater hervor. Ferner sei auf die nicht selten beobachtete, namentlich in diagnostischer Hinsicht wichtige Retinitis hingewiesen, welche gerade bei der Schrumpfniere sich ausbildet. Der sonstige Leichenbefund bei der Schrumpfniere kann verschiedenartig sein. Es kommen nicht ganz selten Fälle vor, wo gesunde, oder wenn man näher nachfragt, mit scheinbar leichten Störungen (morgendliches Erbrechen, Kopfschmerzen, Schwindel, Herzklopfen u. s. w.) behaftete, noch ganz kräftige Personen plötzlich unter Erscheinungen acuter urämischer Intoxi- cation starben, und erst die Section die Nierenschrumpfung nachweist. Hier findet man keine Spur von hydropischer Schwellung, oft kräftig entwickelte, straffe Muskulatur; alle Organe, ausser der Niere und dem hypertrophischen Herzen, von gesundem Aussehen, keineswegs anämisch. Es sind gerade solche! Beobachtungen, welche am Schlagendsten beweisen, dass die Schrumpfniere nicht I das dritte Stadium der parenchymatösen Nephritis darstellt. In anderen Fällen allerdings, wo der Tod erst später erfolgte, wenn dieI Nierenschrumpfung den höchsten Grad erreichte, Fettdegeneratiou des Herzens! eintrat u. s. w., findet sich neben dem Hydrops ein heruntergekommener EH nährungszustand; ferner begegnet man in solchen Fällen häutig verschiedenen! Complicationen, wie Entzündungen seröser Häute, Lungenentzündungen u. s.*;| In Betreff des Verhaltens des Urins bei der Schrumpfniere *j hervorgehoben, dass entsprechend den früheren Stadien in der Pegel reichlicher,! wenig concentrirter Harn gefunden wird, von nur geringem Eiweissgehalt, ja e' kann der letztere längere Zeit hindurch völlig fehlen. Im Sediment findet m»Dj, neben (nicht fettig entarteten) Epithelzellen aus den Harncauälchen nur sP^j' liehe Cylinder, dagegen finden sich häufig rothe Blutkörperchen in reichlichereri Zahl beigemengt. Entsprechend dem Nachlass der compensatorischen Hen thätigkeit wird dagegen meist spärlicher, concentrirter, eiweissreicher Urin |, fanden. Die interstitielle eiterige Nephritis schliesst sich iu vi«** Fällen an Affectionen der Nierenkelche und der Nierenbecken an.Capitel 4. Entzündung der Nieren. 1027 r erste Anfang, resp. die leichte Form der Krankheit liegt in jenen Llen vor, welche von manchen Autoren vorzugsweise als pyrann- te Nephritis oder auch als Katarrh der Nieren bezeichnet werden, u findet neben einer mehr oder weniger ausgebildeten Pyelitis Pyramidensubstanz blutreicher, weicher; nicht selten erkennt man uu- bis gelbweisse Streifen, welche nach den Papillenspitzen con- ren. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man im Lumen Sammelröhren der Nierenpyramiden reichliche Eiterzellen, welche selten fettig entartet sind. Gleichzeitig sind die Epithelien ge- jllen, zum Theil desquamirt. Diese katarrhalische Entzündung der amidensubstanz wird offenbar sehr häufig rückgängig. Die tieferen Störungen, welche das Bild der eiterigen interstitiellen phritis herstellen, schliessen sich gewöhnlich nur an die schwer- a Formen von EntzünduDg des Nierenbeckens und der Kelche oder Ureteren und der Harnblase an. Die speciellen Ursachen sind schiedenartige, so kann durch Nierensteine bedingte Pyelitis, eine der Blase durch die Ureteren emporsteigende sogenannte diphthe- che Entzündung die interstitielle Nephritis hervorrufen, anderer- kann aber schon eine einfache längerdauernde Harnstauung, wenn Urin in den Harnleitern sich zersetzt, zur eiterigen Nephritis en. So wird diese Erkrankung nicht selten gefunden, wenn durch Utende Stricturen der Urethra die Urinentleerung erschwert; ferner die eiterige interstitielle Nephritis ein recht häufiger Befund, wenn [>ch Rückenmarksleiden Blasenlähmung eintrat. Nach Klebs (Handb. d. path. Anat. I, S. 656) wird diese eiterige Pyelo- lritis durch die Wucherung und Verbreitung niederer Organismen hervor- 'ifen. In keinem Fall vermisste der ebengenannte Autor diese Organismen ftten Harnleitern und in den Harncanälchen, und gerade hier Hess sich sehr erkennen, wie die entzündlichen Veränderungen in den Nieren der Ver- tung dieser Organismen folgten. Nach Klebs dringen die in den harnleitenden jen vorhandenen beweglichen Sporen der Gährungspilze in die Harncanälchen vermehren sich bis sie das Lumen erfüllen, sie dringen auch in das Grund- ebe und rufen dort Eiterung hervor. Auch Verfasser konnte in Fällen der [ -ichneten Art die reichliche Wucherung der Organismen sowohl im Innern Harncanälchen als in den Abscessen des interstitiellen Gewebes (namentlich Ln dieselben frisch waren) constatiren. Es handelt sich hier wiederum um ( (inzelte Mikrococcen und um die fein punktirten Zoogloeballeu, deren charak- stisches Verhalten bereits mehrfach hervorgehoben wurde. Was nun das anatomische Bild dieser Nierenkrankheit betrifft, [ ist dasselbe nicht in allen Fällen gleichmässig. Die ersten Anfänge rathen sich durch Hyperämie der Niere, gewöhnlich mit auffallender [ichheit ihrer Substanz verbunden, ferner treten namentlich in der amidensubstanz blassere Streifen und Flecken hervor, deren An- betung im Allgemeinen der Richtung der Harncanälchen folgt. In *en frühen Stadien erscheint bei der mikroskopischen Untersuchung | intertubuläre Gewebe oft noch wenig verändert, zuweilen nur leicht • uollen, dagegen findet man im Innern der Harncanälchen, nament- i entsprechend den blass verfärbten Stellen, Eiterzellen, körnigen iritus und die erwähnten Parasiten. Oft scheint die Krankheit nur r langsam fortzuschreiten, man findet in der Pyramidensubstanz1028 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haruorgane. einzelne oder mehrfache Eiterherde, welche häufig bedeutenden Um- lang haben, selbst den grössten Theil einer Pyramide zerstören können" während die Rinde nur ödematös oder mässig geschwollen erscheint Dieses Verhalten findet sich namentlich häufig bei Pyelitis calculosa In anderen Fällen findet man dagegen, trotz kurzer Dauer des Processi bereits die ganze Niere in Rinde und Mark von feineren und gröberen Eiterherden durchsetzt, dabei ist die Niere erheblich geschwollen und blutreich. An der Nierenoberfläche treten die Eiterherde als mitunter in Gruppen stehende, gelbe, etwas vorragende, von injicirten Gefäss- kränzen oder Hämorrhagien umfasste Buckel hervor. Auf dem yon der Peripherie zum Hilus geführten Durchschnitt erkennt man mehr oder weniger reichliche, gröbere und feinere Streifen, welche jedoch auch zu grösseren Herden confluiren können. Mitunter, wenn beide Nieren diffus ergriffen sind, tritt der Tod bereits ein, ehe es zur Bil- dung grösserer Herde gekommen ist, es treten nur ganz feine Streifen und Flecken hervor, während das übrige Nierengewebe sehr blutreich, oft von zahlreichen Hämorrhagien durchsetzt ist. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man aber auch hier das interstitielle Gewebe reichlich von Eiterzellen infiltrirt, während an den Harncanälchen die Zeichen acuter parenchymatöser Nephritis vorhanden sind. Die weiteren Stadien des Processes sehen wir namentlich in solchen Fällen, wo nur eine Niere afficirt ist. Die anfangs feinen Streifen und Flecken confluiren zu umfänglicheren Herden, die anfangs festen, eiterig infil- trirten Gewebstheile werden allmälig weicher, das Centrum zerfliesst Indem weiterhin solche kleine Eiterherde zusammenfliessen, können sich immer grössere Abscesse bilden; die Umgebung der letzteren ist gewöhnlich sehr blutreich, weicher, zuweilen missfarbig. Indem die Eiterung in der Peripherie der Abscesse weiter um sich greift, können die Nieren vielfach zerklüftet werden, ja es kann selbst der grösste Theil einer Niere in einen einzigen Abscess verwandelt werden, an dessen Wandung nur noch Reste des ursprünglichen Nierengewebes vorhanden sind. Indem nun neuer Eiter gebildet wird, kann der Nierenabscess allmälig das ursprüngliche Volumen der Niere bei weitem, ja um das drei- bis vierfache übertreffen. Auch die Nierenkapsel ge- bietet der Eiterung nicht immer Halt; ist sie durchbrochen, so schreitet die Entzündung auf das die Nieren umgebende Zellgewebe über, es kann sich dann die Eiterung im retroperitonäalen Zellgewebe weiter er- strecken und schliesslich nach aussen perforiren. Ausserdem kann der Durchbruch eines Nierenabscesses in das Nierenbecken stattfinden, oder nach vorheriger Verlöthung in ein Darmstück, meist das Colon, oder auch erfolgt die Perforation in die Bauchhöhle. Seltener sind Beob- achtungen von Perforation durch das Zwerchfell, auf der rechte» Seite Uebergreifen der Abscessbildung auf die Leber. Der weitere ver- lauf kann nach der Perforation ein verschiedener sein ; die Perforation in den Peritonäalraum führt wohl immer zu tödtlicher Peritontwß dagegen kann bei Perforation nach aussen oder in den Darm der nach und nach entleert werden, der Abscess schrumpft allmälig sammen und wird durch Bindegewebsneubildung geschlossen. -N«11" der Abscess die ganze Niere ein, so bleibt von letzterer oft nur c1029 Capitel 4. Entzündung der Nieren. mg umfänglicher, fibröser, narbiger Rest zurück, oder es restirtein t eingedicktem Eiter und häufig mit Concrementen gefüllter fächriger k, der Ureter obliterirt dabei in der Regel. Handelt es sich um 8 umschriebene Abscedirung mit Perforation, so kann sich zwischen re und Darm, oder nach der äusseren Haut hin ein fistulöser Gang en, aus welchem Urin entleert wird. Auch hier kann die Fistel schliessen und Heilung erfolgen. Diese umfängliche Abscess- ung, welche der Natur der Sache nach einseitig ist, während die ere Niere in der Regel vicariirende Hyperplasie zeigt, wird am utigsten bedingt durch den Reiz von Concrementen in den Nieren- >,ken oder durch Traumen, welche die Niere betrafen (Schuss- und chwunden). Weniger umfängliche Nierenabscesse können eingedickt I durch eine fibröse Kapsel abgeschlossen werden; weiterhin tritt dem Inhalt oft Verkalkung ein. Zuweilen geht die interstitielle, eiterige Nephritis in Induration, rrhärtung der Niere aus. Die Harncanälchen schwinden, es 'bt schliesslich nur ein festes, sehniges, aus dem interstitiellen ebe hervorgegangenes Bindegewebe zurück, indem hier und da noch edickte, verkreidete Abscesse, pigmentirten Stellen alten Hämor- gien entsprechend, hervortreten. Indem die indurirte Niere mehr l mehr schrumpft, nimmt sie unregelmässig knollige Form an, in 'eren Fällen bleiben einzelne Theile noch in der Form erhalten, erkennt noch die Pyramiden. Es kann auch nur eine Partie der re in der beschriebenen Weise verhärten, während das übrige Ge- e normal bleibt. Das Nierenbecken und die Kelche bleiben dabei eder erhalten oder sie schrumpfen ebenfalls zu einer soliden fibrösen sse zusammen. Nicht immer erreicht die Induration den eben be- gebenen hohen Grad, man findet nicht selten die Nieren in Folge Pyelonephritis zwar geschrumpft, blass, ihr interstitielles Gewebe _:ehrt, dabei aber noch die Harncanälchen zum Theil erhalten, entlich in den Pyramiden. In seltenen Fällen kann die interstitielle Nephritis zu einer form- en Verjauchung der Niere führen, was namentlich der Fall -sein pflegt, wenn von tiefgehenden Zerstörungen im Nierenbecken Harninfiltration in der Umgebung der Niere erfolgt. Das Nieren- ebe zerfällt dann in grösserer oder geringerer Ausdehnung in eine irieehende, schwärzlichgraue, pulpöse Masse. Die metastatische Abscessbildung in der Niere unter- eidet sich von der eben besprochenen eiterigen Nephritis dadurch, s sie vorzugsweise in der Nierenrinde ihren Sitz hat. Namentlich ; das für die Fälle, wo die zur Entzündung reizenden*, moleculären sen in sehr fein vertheiltem Zustande in die Nierenblutbahn ge- ten und erst in den Capillaren der Nierenrinde, resp. in den Mal- ischen Knäueln stecken blieben. Wo dagegen grössere Partikel IB. Stücke erweichter, losgerissener Thromben) in die Blutbahn ngten, haben die Eiterherde ihren Sitz in den Pyramiden, nament- i zwischen den Markkegeln, entsprechend dem Verlauf der eren Aeste der Nierenarterie. In Fällen der ersterwähnten Art1030 Achtor Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. ist oft die Nierenrinde von ausserordentlich zahlreichen Herden durch- setzt, welche nach Entfernung der Kapsel an der Nierenoberfläche als runde, oft kaum stecknadelkopfgrosse, graue oder gelbliche, von injicirten Gefässhöfen umgebene Flecke hervortreten. Auch hier in der Niere lässt sich, wenn der Process noch nicht zu alt ist (also namentlich an den noch festen, feinsten grauen Herden), nachweisen, wie im Centrum der dichten eiterigen Infiltration sich ein durch Bacterien- haufen verstopftes Gefäss befindet. Weiterhin, wenn die Herde bereits eiterig zerflossen, gelingt meist nicht mehr der deutliche Nachweis der Parasiten. Zur Confluenz der metastatischen Abscesse zu grösseren Herden kommt es nur selten, weil in der Regel der Tod früher er» folgt. Die grösseren metastatischen Abscesse in der Pyramidensubstanz zeigen in der Regel dieselbe streifige Form, wie sie oben für die interstitielle eiterige Nephritis angegeben wurde. Nicht immer kommt es jedoch, wenn Bacterien bei Pyämie oder bei verwandten Infectionen mit dem Blute in die Nierengefässe gelang- ten, daselbst zur Abscessbilduug. Wenigstens findet man oft in Fällen, wo man annehmen muss, dass die Parasiten aus der Blutbahn stam- men, und wo keine metastatischen Nierenabscesse sich finden, Bacte- rienmassen (es kann hierbei nur von den leicht erkennbaren Zoogloea- ballen die Rede sein) im Innern von Harncanälchen. So hat Orth (Virch. Arch. LIX) darauf aufmerksam gemacht, dass in manchen Fällen von Pyämie, wo keine Nierenabscesse bestehen (oft auch keine Metastasen in anderen Organen), an den Pyramiden, besonders entsprechend den Spitzen derselben, feine gelbliche Linien hervortreten, welche von Mikrococcen erfüllten, geraden Harncanälchen entsprechen. Auch beim Scharlach, und in gleicher Weise bei der diphtheritischeu Neph- ritis wird von manchen Seiten (Letzerich, Oertel) die Lehre vertreten, dass die als Ursache der Krankheit angeschuldigten niederen Organismen zum grossen Theil durch die Nieren ausgeschieden werden (Auftreten derselben im Urin), und zwar ist hierbei die Meinung ausgesprochen, dass eben diese Invasion der Xieie durch die Parasiten die Ursache der bereits früher erwähnten Veränderungen in den Harncanälchenepithelien, der parenchymatösen Nephritis scarlatmosa und diphtheritica sei. Es erübrigt noch die Erwähnung derjenigen Entzündungen, welche die Nierenkapsel und das fettreiche Zellgewebe in der Umgebung der Niere betreffen, und zwar bezeichnet man die erstere als Peri- nephritis, die letztere als Paranephritis. Die Entzündung des Zellgewebes, in welches die Niere eingebettet ist. erfolgt nur selten primär in Folge traumatischer Veranlassungen. Häufiger ist die Eite- rung dieses Gewebes fortgesetzt von Psoitis, Wirbelabscess, in seltenen Fällen von den vereiterten Retroperitonäaldrüsen. Ferner kann, wie oben erwähnt wurde, die eiterige Nephritis auf die Kapsel und nach Perforation derselben auf das umgebende Zellgewebe übergreifen und zuweilen ausgebreitete Verjauchung des letzteren erzeugen. Eine chro- nische Entzündung, welche das perirenale Fettgewebe in ein feste^ sklerotisches Bindegewebe umwandelt, wird mitunter in der Umgebung umfänglicher Nierenabscesse beobachtet. Die Nierenkapsel zeigt mcn selten beträchtliche Verdickungen, so bei der genuinen Schrumpfniere, bei der cyanotischen Induration. Partielle Verdickung der Nierei-l'Capitel 5. Rückgängige Metamorphosen u. Concremente i. d. Nieren. 1031 Lpsel findet sich über alten Infarcten der Nierenrinde oder über ein- dickten Abscessen; während entsprechend dem Sitz dieser Processe s Nierenparenchym schwindet, wuchert von der Kapsel ein fibröser feil in die Niere hinein. Capitel 5. ickgängige Metamorphosen und Concremente in den Nieren. Die atrophischen Zustände der Niere, welche aus den verschiede- Formen der Nierenentzündung hervorgehen können, die consecutive lrumpfung bei parenchymatöser Nephritis, die primäre Schrumpfung urch chronische interstitielle Entzündung, endlich die Induration nach 3riger interstitieller Nierenentzündung, haben im vorigen Capitel rähnung gefunden. Auch die Altersatrophie ist bereits beiläufig räbnt worden. Es kommt hier ein ganz gleichmässiger Schwund ler Structurbestandtheile vor, die Niere erscheint dann in Rinden- Marksubstanz verkleinert, fester, von mehr braunrother Farbe, )ei die Oberfläche glatt, die Kapsel verdickt. Wenn jedoch, was tr nicht selten der Fall ist, neben dem Schwund von Harncanälchen le mässige Hyperplasie des interstitiellen Gewebes besteht, oder auch r das letztere nicht in gleichem Maasse wie dasParenchym schwindet, entsteht, indem sich an der Oberfläche der Niere feine Einziehungen Ütden, die granulöse Form der senilen Atrophie, welche jedoch, wie im erörtert wurde, mit der genuinen Schrumpfniere nicht zu ver- ''.chseln ist (vergl. S. 1025). Neben der senilen Schrumpfung besteht „ufig bedeutende atheromatöse Entartung der Nierenarterie. Auch die Fettentartung der Niere ist als ein Ausgang der :.renchymatösen Nephritis im vorigen Capitel besprochen worden, i wurde bei jener Gelegenheit schon hervorgehoben, dass sich darüber reiten Hesse, ob nicht manche derjenigen Processe, welche man zur renchymatösen Nephritis rechnet, richtiger als regressive Vorgänge fzufassen wären. Namentlich gilt das für die Fettdegeneration der j'ierenepithelien, welche nicht selten bei kachektischen Individuen B. bei Tuberkulösen) auftritt. Hier pflegen oft keinerlei entzünd- ■he Veränderungen vorzuliegen, die Niere ist nur wenig vergrössert, re Kinde diffus oder in streifiger Form in Folge der Fettentartung, ^lche wiederum vorzugsweise die gewundenen Harncanälchen betrifft, IMich verfärbt. Ferner wird man es zu den einfach degenerativen ■ocessen rechnen, wenn im Gefolge hochgradiger Anämie (z. B. bei >r perniciösen progressiven Anämie) neben Fettentartung anderer *gane (Papillarmuskeln) Fettdegeneration in der Niere sich zeigt, ier scheint übrigens die Fettentartung neben den Harncanälchen-1032 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. epithelien die Capillarkerne zu betreffen. Endlich müssen wir die im Gefolge mancher Intoxicationen sich ausbildende Fettentartung mit grösster Wahrscheinlichkeit als einen Process in Anspruch nehmen, der nicht den parenchymatösen Entzündungen angehört. Hierher ge-' hört namentlich die Fettentartung der Niere, wie sie sich nach Phos- phorv er giftung ausbildet. Es handelt sich um eine Veränderung welche der Phosphorleber völlig parallel steht. Es tritt hier die Fett-' entartung bereits für die grobe Betrachtung in der gelben Färbung des Organs deutlich hervor, diese Grundfarbe, welche wieder vorzugs- weise an der Rindensubstanz ausgebildet ist, wird nicht selten durch kleinere Hämorrhagien unter der Kapsel und im Merengewebe selbst unterbrochen. Man findet bei der mikroskopischen Untersuchung die Epithelien der Harncanälchen von feineren und gröberen Fetttröpfchen erfüllt. Wie Fälle, in denen der Tod frühzeitig erfolgt, beweisen, geht dieser Fettentartung albuminöse Infiltration der Zellen voraus; die Nieren sind in diesem ersten Stadium der Veränderung massig vergrössert, die Rinde etwas trüber, weicher, es besteht keine Hyper- ämie, vielmehr ist das Gewebe blasser als normal, oft von etwas trübem Glanz. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Epi- thelien vergrössert; sie enthalten reichliche, feine, dunkle Körnchen. In diesem Zustande trüber Schwellung treffen wir die Niere auck bei anderen Vergiftungen, welche rascher verlaufen, so bei Schwefel- säure-, Arsenikvergiftung; bleibt das Leben noch längere Zeit erhalten, so kann auch hier fettige Degeneration sich anschliessen. Bei der Cyankalium-, der Blausäurevergiftung und anderen fulminant tödtlichen Intoxicationen ist nur die trübe Schwellung bemerkbar, und auch diese nur in ihren ersten Anfängen. Die Verwandtschaft mancher Fälle parenchymatöser Nephritis mit Veränderungen der eben berühr- ten Art ist bereits mehrfach hervorgehoben worden. Dass bei diesen eben besprochenen, durch toxische Substanzen ent- standenen Veränderungen nicht alles in den Epithelien auftretende Fett aus einer Entartung ihres Protoplasmas hervorging, sondern dass ein grosser, vielleicht der grösste Theil vom Blute zugeführt wurde, ist durchaus wahrscheinlich; doch pflegt man gerade bei der Niere nicht besonders scharf zwischen Fettinfiltration und fettiger Entartung zu scheiden. Sicherlich sind jene Fälle von Fettniere zur Infiltra- tion zu rechnen, welche sich oft bei Individuen finden, die an allg« meiner Fettsucht leiden, namentlich auch an Fettleber. Hier fällt eine gelbliche Färbung der sonst normalen Nierenrinde auf; in den Harn- { canälchenepithelien finden sich Fetttröpfchen in grösserer Zahl als normal, dabei sind aber die Epithelien wohl erhalten, es besteht auch Ii' keine abnorme Beschaffenheit des Urins. Eine wichtige und häufig beobachtete Degeneration ist die Ann* h loidentartung der Nieren. Auch hier tritt diese Veränderung als p Theilerscheinung einer allgemeinen Ernährungsstörung auf, welche sich im Verlauf langwieriger Eiterung, chronischer Knochenleiden, der u Syphilis entwickelt und mit der Niere am meisten die Leber, Müs und Darmschleimhaut betrifft. Es kommt nun vor, dass die Amyloid- hCapitel 5. Rückgängige Metamorphosen u. Concreineute i. d. Niereu. 1033 tartung in dem einen oder anderen dieser Organe oder in allen in- isiv entwickelt ist, während die Niere nur die ersten Spuren des ■ocesses darbietet, doch wird auch das umgekehrte Verhältniss be- achtet. Ist die Niere hochgradig entartet, so lässt sich die Ver- derung bereits mit freien Augen deutlich erkennen, doch erhält das ssehen der Amyloidniere dadurch etwas Besonderes, dass mit der h hier zunächst in der Gefasswandung localisirten amyloiden Ent- ung bald Fettdegeneration des Epithels der gewundenen Harncanäl- n sich verbindet; nicht selten können auch gleichzeitig die Er- lernungen der parenchymatösen und interstitiellen Nephritis vorhanden n. Die hochgradig amyloid entartete Niere ist beträchtlich vergrös- ii, die Kapsel verdünnt, leicht abziehbar. Das vergrösserte Organ auffallend derb, aber brüchig. Die Oberfläche ist sehr blass, jedoch sht gleichmässig gefärbt, sondern man erkennt wie blassgraue Streifen id Flecken mit gelblich gefärbten abwechseln; die ersteren entsprechen 0. amyloid entarteten Gefässen, die letzteren den Bezirken der gewun- den Harncanälchen. Auf dem Durchschnitt tritt diese Differenzirung E beiden Zonen der Nierenrinde noch deutlicher hervor; natürlich cheint hier die Binde beträchtlich verbreitert, die Pyramidensubstanz an selbst bei hochgradiger Entartung der Kinde in nur geringem ade afficirt sein, sie ist dann mitunter hyperämisch und sticht um mehr gegen die blasse Kinde ab; sind auch die Markkegel hoch- idig befallen, so erscheinen sie blassgrau, dabei matt glänzend. Ist I Amyloidentartung in massigerem Grade vorhanden, so pflegt auch Fettdegeneration der Harncanälchenepithelien nicht weit vorge- iritten zu sein; die Rinde erscheint blassroth, die Speckentartung rräth sich nur durch etwas vermehrte Consistenz und matten iinz, zuweilen treten die Malpighi'schen Körperchen als feine, matt- 1, ue Flecke hervor. In den geringsten Graden lässt sich die Amy- Iddegeneration nur bei der mikroskopischen Untersuchung nachweisen, rrade an solchen Fällen lässt sich nachweisen, dass die Entartung ■.•zugsweise von den feineren arteriellen Aesten der Rinde, nament- ii von den Vasa afferentia und den Malpighi'schen Körperchen ihren >sgang nimmt. Die letzteren sind dann vergrössert, eigenthümlich tttglänzend. Meist findet man neben bereits bedeutend entarteten äueln noch zahlreiche völlig normale, doch kommen Fälle vor, wo iichzeitig der grösste Theil der Malpighi'schen Körperchen der Ent- i:ung verfällt: setzt man dann die mikroskopischen Schnitte der Ein- igung von Jodanilinlösung aus (vergl. S. 948), so erhält man ein d, als wenn die Malpighi'schen Knäuel roth injicirt wären. Bei bhgradiger Amyloiddegeneration werden ausser den erwähnten Ge- rzen noch weitere ergriffen, schliesslich kann der grösste Theil der Iidencapillaren der Entartung verfallen; bei den höchsten Graden f rd auch die Membrana propria der Harncanälchen ergriffen, ob auch Epithelien ist zweifelhaft. In der Marksubstanz bleibt die Dege- •ation in der Regel auf die Gefässe beschränkt. Dass bei hoch- l.diger Ausbildung der Amyloidentartung die Nierenfunction wesent- b gestört wird, liegt auf der Hand. Da schliesslich in Folge der Jyloiden Anschwellung der Wand das Gefässlumen verloren geht,1034 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. muss natürlich die Blutzufuhr zur Nierenrinde bedeutend herabgesetzt werden; da es sich aber meist um heruntergekommene, anämische Individuen handelt, kommt es nicht zur compensatorischen Hypertrophie des linken Ventrikels wie bei der Schrumpfniere. Da ausserdem, wie erwähnt, Fettentartung der Harncanälchenepithelien sich hinzugesellt, so muss die Störung der Harnsecretion um so bedeutender werden. Die klinische Beobachtung beweist denn auch, dass in Folge von Amyloidentartung der Nieren die Harnsecretion vermindert wird, wäh- rend meist ein eiweissreicher Urin entleert wird (wenigstens ent- sprechend den höheren Graden der Degeneration), welcher gewöhnlich Cylinder enthält, die jedoch meist im Yerhältniss zum Eiweissgelmlt des Urins spärlich zu sein pflegen und gewöhnlich vorzugsweise der starren, hyalinen Form angehören (s. unten). Neben hochgradiger Amyloidniere findet man aus den angeführten Gründen häufig beträchtlichen Hydrops, zuweilen erfolgt der Tod aucj unter urämischen Erscheinungen. Erfüllung der Harncanälchen durch Concremente oder durch andere feinkörnige Stoffe pflegt man als Infarcte zu bezeichnen. Eine der häufigsten der hierhergehörigen Bildungen sind die sogenannten Harnsäure infarcte. Sie finden sich bei Neugeborenen in der Kegel am Schönsten am zweiten bis dritten Tage nach der Geburt, docljjj auch noch bei Kindern, welche in der zweiten Lebenswoche starben; und zwar scheinen sie sich besonders im Verlauf fieberhafter Erkran- kungen zu bilden. Im Ganzen finden sie sich mehr oder weniger reich- lich bei etwa der Hälfte der Neugeborenen, welche im Verlauf der ersten beiden Lebenswochen starben. Virchow, welcher die Harn- säureniederschläge in den Harncanälchen Neugeborener aus den nach,' der Geburt und nach dem Beginn der Athmung vor sich gehenden massenhaften Umsetzungen stickstoffhaltiger Körperelemente erklärte, glaubte anfangs, dass diese Infarcte nur bei Neugeborenen sich fanden, welche geathmet haben (vergl. Virchow. Ges. Abhandl. S. 833), viel- leicht auch ausnahmsweise beim Fötus. Gegenwärtig ist jedoch ziem- lich allgemein anerkannt, was Martin (Jena'sche Annalen II. S. 126) zuerst durch eine Beobachtung belegte, dass der Harnsäureinfarct auch bei Todtgeborenen vorkommt, wenn auch selten. Damit hat natürlich dieser Befund seine Bedeutung für die gerichtlich-medicinische Beur- theilung der Lebensfrage zum grössten Theil verloren. Neuerdings hat sich noch Klebs zu dem Ausspruche bekannt, dass der Harn- säureinfaret noch nicht bei einem evident todtgeborenen Kinde beobachtet worden sei. Verfasser muss dagegen auf Grund eigener Erfahrung den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, da er zweimal bei todtgeborenen Früchten mit fötalen Lungen die Harnsäureinfarcte fand. Die Seltenheit eines solchen Befundes geht allerdings aus der Thatsache hervor, dass derselbe bei ungefähr 300 Sectionen Neugeborener nur zweimal constatirt wurde. Der harnsaure Infarct tritt für die grobe Betrachtung vorzugs- weise an den Pyramiden hervor; es finden sich daselbst, entsprechend dem Verlauf der gröberen Harncanälchen nach den Papillenspitzen z«Capitel 5. Rückgängige Metamorphosen u. Concreraente i. d. Nieren. 1035 : anvergirende, blassgelbe bis ziegelrothe Streifen, welche bald nur die l'yramidenspitzen oder die Basis, bald die ganze Länge der Markkegel [ innehmen. Gleichzeitig lagern oft harnsaure Concremente der Schleim- [ aut der Nierenbecken auf. Bei der mikroskopischen Untersuchung ebt man die mit schwärzlichen, homogenen oder körnigen Massen -füllten Harncanälchen. Der Nachweis, dass diese Niederschläge aus flaarnsauren Salzen (vorzugsweise harnsaurem Ammoniak) bestehen, wird arch den Zusatz von Essigsäure geliefert, sie lösen sich, es bilden |. ch dann Harnsäurekrystalle aus. Die Harnsäureinfarcte werden in \ ?r Regel im Verlauf der beiden ersten Lebenswochen durch den Urin »rtgeschwemmt (ziegelrothe Körnchen auf den Windeln Neugeborener). Ebenfalls bei Neugebornen, wenn dieselben ikterisch waren, oft rllleichzeitig mit den eben beschriebenen, finden sich in den Nieren ie zuerst von E. Neumann (Arch. d. Heilk. VIII und IX) beschrie- ?nen Bilirubininfarcte, meist in Form rundlicher rubinrother Con- ■omente, seltener in Form rhombischer Krystalle (vergl. auch Orth, irch. Arch. LXIII). Dieselben Krystalle finden sich bei ikterischen • eugeborenen, wie ebenfalls E. Neumann nachgewiesen, auch in Blut Ipd in verschiedenen Geweben, namentlich auch im Innern von Fett- 'ilen. Bei Erwachsenen kommen bei hochgradigem Ikterus zuweilen ich krystallinische Niederschläge in den Harncanälchen vor, doch nrzugsweise in der Nierenrinde, während sie beim Neugeborenen in hr Papillär Substanz liegen. Auch Niederschläge von harnsaurem Natron, resp. harnsaurem alk kommen bei Erwachsenen bei der Harnsäuregicht vor, sie ; Möllen sich als feine gelbweisse Streifen in Rinde und Mark dar. Nach BSE Angabe englischer Autoren soll dieser Befund namentlich oft * hben Nierenschrumpfung sich finden und zwar sollen hier nicht nur H, den Harncanälchen, sondern auch im Nierenbindegewebe ähnlich ie im Knorpel (vergl. S. 315) die krystallinischeq Niederschläge sich leiden (vergl. Jones und Sieveking, path. Anat. S. 690). Auch ir Bildung grösserer in die Nierensubstanz eingebetteter Harnsäure- r | »ncremente kommt es zuweilen. Weiter sind die Kalkinfarcte zu erwähnen, welche als weisse :reifen in der Pyramidensubstanz sich darstellen und sich namentlich Jben Knochenkrankheiten finden, welche mit Resorption von Kalk- Izen einhergehen; dann aber auch in den Leichen älterer Indivi- len. Vielleicht ist diese Verstopfung grader Harncanälchen durch Ibalksalze mit betheiligt an der Bildung von Cysten durch Dilatation >n Harnkanälchen, wie wir sie nicht selten als senile Veränderung P ptreffen. Nach Froriep sollen auch Niederschläge von Tripeiphos- llhaten bei Harnstauung in den Harncanälchen vorkommen. Endlich Ibnd noch die Pigmentinfarcte zu erwähnen, welche meist aus in Ike Harncanälchen gelangten rothen Blutkörperchen durch Pigment- i etamorphose der letzteren entstehen; seltener sind die Pigment- Nnfarcte in Folge von Melanämie.1036 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Die Erfüllung der geraden Harncanälchen durch Mikrococcen. häufen (Bacterieninfarcte) ist im vorigen Capitel erwähnt worden (vergl. S. 1030). Anhang zu den heiden vorhergehenden Capiteln. Die Harncylinder. (Vergl. Tat; V.) Es ist in den vorhergehenden Capiteln wiederholt der Cylinder; gedacht worden, welche im Sediment des eiweisshaltigen Urins bei ver- schiedenartigen Entzündungen und Degenerationsprocessen gefunden werden. Bei der Wichtigkeit dieser Gebilde für die mikroskopische Urinuntersuchung möge hier noch Einiges über dieselben angeführt werden. Auf eine Erörterung der verschiedenen Theorien der Harn- cylinderbildung, sowie auf ihre diagnostische Würdigung kann hier im Einzelnen nicht eingegangen werden, sondern es muss in dieser Kichtung auf die Specialliteratur verwiesen werden [vergl. Eosen- ste in. Nierenkrankheiten; Bartels, in von Ziemssen's Handb.: ferner von neueren Arbeiten, die sich speciell mit den Harncylindern be-i fassen: Axel Key, Med. Archiv I. Stockholm 1863; 0. Bayer. Arch. der Heilk. 1868; Bovida, Ueber den Ursprung der Harncylin- der, Moleschott's Unters. Bd. XI. S. 182; A. Burkart. Die Harncvlin- der. Berlin, 1874]. Man hat eine ganze Anzahl von Formen der Harncylinder aufgestellt, doch lassen sich, wenn man berücksichtigt, dass es Combinations- und Uebergaugs- formen gibt, wohl alle Formen der Harncylinder unter die folgenden Gruppen bringen. Sieht man ab von den aus rothen Blutkörperchen bestehenden cylindrischen Ausgüssen der Harncanälchen, welche natürlich nur bei renaler Hämaturie vorkommen, und eben so von den bei Neugeborenen beobachteten Harnsäurecylindern, von den viel selteneren aus Tripelphosphaten oder aus harnsaurem Kalk bestehenden cylindrischen Körpern, so sind die folgen- den Hauptformen als die wesentlichen ziemlich allgemein anerkannt: 1. Epithelcylinder, dieselben kommen bei acuter Nephritis (desquama- tiver Nephritis) vor, indem Epithelien der Harncanälchen im Zusammenhang losgestossen werden, mitunter in Form förmlicher Köhren. Je nach der Loca- lität ihrer Entstehung zeigen die Zellformen dieser Epithelcylinder Verschieden- heiten. Häufiger als diesen rein epithelialen Cylinder begegnet man (Mindern der einen oder anderen noch anzuführenden Gattung, an denen mehr oder weniger veränderte Epithelien anhaften. 2. Hyaline Cylinder, meist schmale (0.01-0.03 Mm. breite) Körper von durchscheinendem Aussehen und zarter Contour, welche bald langgestreckt sind, bald mehr oder weuiger gewunden erscheinen. Diese glashellen gallertigen Cy- linder können wegen ihrer Durchsichtigkeit bei der mikroskopischen Unter- suchung leicht übersehen werden; leichter auffindbar sind sie bei etwas beschat- tetem Gesichtsfeld oder nach Färbung mit Jod-Jodkaliumlösung. Diese hyalinen Cylinder finden sich bei sehr verschiedenartigen Zuständen, schon in Folge einer nur kurze Zeit andauernden arteriellen oder venösen Hyperämie der gieren können sie in ziemlicher Zahl im Harnsediment sich ansammeln; ferner finden sie sich besonders in den früheren Stadien acuter Nephritis (so z. B. bei der Scharlachnephritis, bei der Choleranephritis). Indem in diesen, auch als ge- latinöse Form bezeichneten Cylindern immer reichlicher feinkörnige Elemente auftreten, findet der Uebergang in die folgenden Formen statt.Capitel 5. Rückgängige Metamorphosen u. Concrernente i. d. Nieren. 1037 ;;. lvörnige Cylinder; eine Form, welche durch Granulirung der Substanz, Irvorgerufen durch helle, meist feine Körnchen charakterisirt ist, die eigentlich I r eine Modiiication des hyalinen Cylinders, wahrscheinlich ein späteres Stadium Inselben darstellt, wird als hellkörniger Cylinder bezeichnet (Axel Key). Irvr möchten jedoch zu den körnigen Cylindern nur die dunkelkörnigen .rnien rechnen. Diese Gebilde sind häutig breiter als die vorigen, oft einge- bt, als wenn sie aus Verschmelzung mehrfacher kurzcyliudrischer Stücken I Eitstanden wären. Die Körnung kann sich nun wieder verschiedenartig ver- muten: entweder finden sich meist feine dunkle Körnchen dem Aussehen der I Abgeschwollenen Harncanälchenepithelien entsprechend, oder aber es enthalten ![.! Cylinder ausserdem mehr oder weniger reichliche grössere Fetttröpfchen ;g. Fetttröpfchencylinder Axel Key's). Diese dunkelkörnigen Cylinder sprechen dem Stadium des körnigen, resp. fettigen Zerfalls der Harncanälchen- thelien, sie hnden sich daher vorzugsweise bei chronischer Nephritis, nament- I kh bei der parenchymatösen Form dieser Krankheit. 4. Wachsige Cylinder erscheinen mattglänzend, oft von gelblicher Farbe, machen gegenüber den oben erwähnten hyalinen Cylindern den Eindruck gros- j Starrheit, schon durch ihre Form, ferner durch das häufige Vorkommen I u olliger Bruchstücke, auch lassen sich oft quere Sprünge und Einrisse an diesen I Hindern bemerken, oft sind diese wachsigen Cylinder durch bedeutende Breite IB3 über 0,05 Mm.) ausgezeichnet. Diese wachsigen Cylinder, welche nach der üimahme von Frerichs dadurch entstehen, dass hyaline Cylinder längere Zeit i Lden Harncanälchen liegen bleiben, während sie nach der Vermuthung anderer I fctoren aus einer Metamorphose auch der körnigen Cylinder hervorgehen kön- IL, finden sich nur im Verlauf chronischer Nierenerkrankungen; sie I Lünen zwar auch bei der parenchymatösen Nephritis vor, vorzugsweise aber bei |r genuinen Schrumpfniere und in Folge von Amyloidentartung der 9 eire. Da das Aussehen dieser wachsigen Cylinder optisch sehr an das Verhal- Bi der Amyloidsubstanz erinnert, hat man sie auch als amyloide Cylinder Baannt; jedoch geben diese Gebilde in der Regel die charakteristische Reaction I Mit, obgleich einzelne sicher constatirte Beobachtungen solchen Verhaltens vor- a i?en. So fand Bartels (1. c. S. 81) in seltenen Fällen bei Amyloidniere I phsige Harncylinder, welche durch Jodzusatz dunkelbraun gefärbt wurden, I Wirend auf Schwefelsäurezusatz schmutzig violette Färbung sich zeigte. Alle die erwähnten Formen der Harncylinder können, abgesehen von den I (eeits erwähnten äusserlich anhaftenden Epithelien, sowohl rothe Blutkörperchen lymphoide Zellen einschliessen, letztere zuweilen bei eitriger interstitieller I pphritis in.grösserer Zahl. Auch verdient es Erwähnung, dass man nicht sel- ir hyaline oder hyalinkörnige Cylinder trifft, welche in regelmässigen Abstän- I \ i kernartige Elemente einschliessen. Es spricht dieser Befund für die Ent- I phung solcher Cylinder aus metamorphosirten und verschmolzenen Epithel- I lden. Ausserdem können den Cylindern harnsaure Salze, Krystalle von Harnsäure, ü rnsaurer Kalk ankleben u. 8. w. Zuweilen findet man gleichzeitig mit den beschriebenen Harncylindern, oder Iph ohne solche, bei der mikroskopischen Untersuchung schmälere und breitere I kadartige Elemente, welche meist lamellös gestreift und von hellem, an Schleim ■ pnnerndem Aussehen sind. Es ist zweifelhaft, ob diese von Thomas (Arch. d. Iliilk. XI, S. 130) als Cylindroide bezeichneten und zuerst im Urin Scharlach- Bbinker aufgefundenen Elemente in den Nieren gebildet werden, oder ob sie iih andereu Theilen des Harnapparates stammen. Verwechslung von Harncylindern mit in länglichen Haufen angesammelten Ib orphen Niederschlägen der Harnsalze oder mit Bacterienhaufen können nur ■ geringer Uebung in der Urinuntersuchung vorkommen. Es ist im Vorhergehenden bei Aufzählung der einzelnen Formen bereits kurz 1 wähnt, bei welchen Nierenki ankheiten dieselben vorzugsweise gefunden werden. I « sei hier besonders hervorgehoben, dass sie sich nie bei gesunder Beschaffen- t der Niere finden und nur selten in einem Urin, welcher nicht wenigstens Ipren von Eiweiss enthält. Freilich ist diese gewöhnliche Verbindung mit r Albuminurie nicht eine derartige, dass die Menge der Cylinder in einem103b Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. bestimmten Verhältniss zur Eiweissmenge stände; es kommen vielmehr nicht so selten Fälle vor, wo neben reichlichem Eiweiss nur spärliche Cylinder sich linden namentlich gilt das für den bei Amyloidentartung gelassenen Urin, und ebenso für die Stauungsnephritis. Es ist ferner beachtenswerth, dass keineswegs, wie mitunter angenommen wird, das Vorkommen der Cylinder stets auf eine tiefgehende Störung in den Nieren hindeutet. Im Gegentheil wurde schon darauf hingewiesen, dass vorüber- gehende Störungen, eine sich bald ausgleichende arterielle oder venöse Hyper- ämie, das Auftreten von Cylindern verursachen kann. So ist neuerdings von Huppert (Virch. Arch. LIX) nachgewiesen, dass nach schweren epileptischen Anfällen jedesmal nicht allein Eiweiss, sondern auch hyaline Cylinder in dem innerhalb des ersten 3—4 Stunden naGh dem Anfall gelassenen Urins sich linden. Ferner kommt vorübergehendes Auftreten von Cylindern vor nach Transfusion, nach ausgedehnter Verbrennung der Haut u. s. w. Nach Nothnagel (D. Arch. f. klin. Med. Bd. XII) finden sich Cylinder auch stets im ikterischen Urin, selbst wenn derselbe eiweissfrei. In allen diesen Fällen sind es übrigens die weichen^ hyalinen Formen, welche sich finden, während die dunkelkörnigen, sowie diej wachsigen starren Cylinder nur bei tieferen, entzündlichen oder degenerativen Störungen auftreten. Die mannigfaltigsten der Form nach und die zahlreichsten.' Cylinder treffen wir im Sediment des eiweissreichen Urins bei chronischer parenchymatöser Nephritis, doch auch hier nicht gleichmässig, es ist da- her auf eine einmalige mikroskopische Untersuchung des Urins niemals ein siche- res Urtheil zu gründen. Was die Zusammensetzung und Herkunft der Cylinder angeht, so nahm man früher allgemein mit He nie, dem Entdecker der Harncylinder, anj* dass es sich um aus dem Blute ausgeschiedenen Faserstoff handle, welche! innerhalb der Harncanälchen gerinne. Bei dieser Anschauung schien es dann sehr einleuchtend, wenn man die mit solcher fibrinöser Exsudation einhergehenl den Nierenveränderungen croupösen Entzündungen der Schleimhäute parallel stellte. Bald wurde jedoch nachgewiesen, dass die Harncylinder in ihrem che- mischen Verhalten nicht mit Fibrin übereinstimmen. Freilich ist man bis auf die neueste Zeit nur zu negativen Schlüssen über die chemische Natur der Harncylinder gelangt, so fand Rovida (Moleschottfs Unters. Bd. XI), dass es sich weder um Fibrin- noch überhaupt um Proteinkörper handle, auch nicht nm Mucin- oder Colloidsubstanz, doch hält Rovida es für wahrscheinlich, dass die Harncylinder Derivate von Albuminkörpern (Albuminoide) seien. Mit der Erkenntniss, dass die Cylinder nicht aus Fibrin bestehen, verlor auch die Annahme, dass ihre Entstehung auf eine Exsudation aus dem Blute zurückzuführen, eine wesentliche Stütze. Es wurden jetzt namentlich die Harn- canälchenepithelien für ihre Bildung in Anspruch genommen. So theilte Axel Key die Cylinder in solche, welche aus einem Secret dieser Epithelien sich bilden sollten, und in solche, welche durch Verschmelzung entarteter Epi- thelien entständen. 0. Bayer (Arch. d. Heilk. 1868) sprach auf Grund seiner Untersuchungen sogar den Satz aus, dass sämmtliche Cylinder in der letzterwähn- ten Weise entständen. Wir möchten uns der Annahme von A. Key anschliessen, wonach wahrscheinlich die hyalinen Cylinder durch Secretion von den Epitheiien gebildet werden, dagegen besonders die körnigen durch Verschmelzung.Capitel 6. Neubildungen-, Cysteubildung u. Parasiten i. d. Nieren. 1039 Capitel 6. Neubildungen, Cystenbildung und Parasiten in den Nieren. Die Hypertrophie, namentlich die compensatorische Vergrös- rung einer Niere, wie sie nach Schwund der anderen zu erfolgen egt, hat bereits Erwähnung gefunden (vergl. S. 1009); ebenso ist die ffuse Bindegewebswucherung in der Niere, wie sie bei den auungsprocessen, bei der chronischen interstitiellen Nephritis beob- hhtet wird, oben besprochen worden. Von typischen Geschwulstbildungen wird das Fibrom häufig in r Niere gefunden, nicht selten in mehrfacher Zahl, doch meist in urm nur kleiner, Stecknadelkopf- bis höchstens erbsgrosser, fester, »auweisser Geschwülstchen, welche namentlich in der Rindensub- inz der Nieren bei älteren Individuen vorkommen. Ausser diesen einen Fibromen finden sich in der Literatur vereinzelte Angaben 1er das Vorkommen grosser fibröser Geschwülste, so beschrieb ilks (Trans. Path. Soc. Bd. XX) einen kindskopfgrossen, bei einem ['.jährigen Manne gefundenen Tumor, der ausschliesslich aus festem. orösem Gewebe bestand. Teleangiektasien wurden in einzelnen Fällen in der Niere ge- inden (Rayer). Nicht selten finden sich kleine, subcapsuläre Lipome, die be- eeiflich ohne pathologische Bedeutung sind. Hyperplasie des peri- ■.psulären Fettgewebes wird bei fettleibigen Personen häufig obachtet, ferner füllt Fettgewebswucherung meist den Raum aus, nr durch bedeutende Schrumpfung einer Niere freigeworden. Seltener als die erwähnten kleinen Fibrome werden in der Niere eschwülste gefunden, welche glatte Muskelfasern enthalten, die- ilben haben ihren Sitz meist dicht unter der Kapsel und überschreiten lten die Grösse einer Erbse. Neben den glatten Muskelfasern findet ch meist ein kernreiches Stroma, welches an den Bau des Sarkoms iinnert. Die Entwickelung dieser Myosarkome wird verständlicher, i Eberth (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1872) nachgewiesen hat, ass an der Oberfläche der menschlichen Niere ein weitmaschiges 'eflecht glatter Muskelfasern sich findet, dessen Bündel etwa den '.urchmesser der stärkeren oberflächlichen Venen besitzen. Ein bis itzt einzig dastehender Fall von congenitalem, quergestreiftem .uskelsarkom der Nieren hat Cohnheim (Virch. Arch. LXV) be- ihrieben. Die Geschwulst hatte sich bis in den Anfang des ersten Lebensjahres hinein i der linken Niere zu enormer Grösse entwickelt, an ihrem oberen Drittel war >ch ein zungenartiger Rest von Nierensubstanz erhalten und ein Theil der nteren Lobuli der unteren Hälfte der Nierenbecken war nach hinten und aussen >n der Geschwulst gelegen. Die Geschwulst bestand aus einer grossen Zahl1040 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. rnarkigweisser bis röthlichweisser Knoten. In der rechten Niere fand sich eiu» entsprechende kleinere Geschwulst. Die Hauptmasse des Tumors bestand aug quergestreiften Muskelfasern, nur die röthlichweissen Partien boten den typischen Bau eines Rundzellensarkoms, einzelne Knollen zeigten eine Combination beider Gewebsarten. Cohnheim bekennt sich zu der Auffassung, dass es sich bei dieser Ge- schwulst um ein Vitium primae formationis handle, da die erste Urogenitalanlaee hart neben den Urwirbelplatten liege, aus denen beträchtliche Theile der Stamm- muskulatur hervorgehen, sei es wohl denkbar, dass vermöge fehlerhafter Ab- schnürung einige Muskelkeimzellen sich der Nierenanlage beigemischt hätten, von denen dann die Entwickelung der Geschwülste in den schon fertigen Nieren ausgegangen. Das Sarkom kommt in seinen verschiedenen Formen als secun- däre, meist in der Mehrzahl und in beiden Nieren vorhandene Ge- schwulst zur Beobachtung; dagegen wird primäre Sarkombildung in der Niere von manchen Seiten ganz in Frage gestellt und ist jeden- falls sehr selten (vergl. Tellegen, Hei primäre niere-sarcom, ref. im ! Centralb. für die med. Wissenschaft. 1875, ferner Sturm, ArcL^H Heilk. 1875). Nach Sturm (1. c), der theils frische, theils in der Leipziger ;r Sammlung aufbewahrte Fälle von Nierenadenom untersuchte, kommt |> diese Neubildung verhältnissmässig nicht selten vor, dieselbe ist nur \ früher verkannt, mit verschiedenen Namen belegt (hierher gehören Ii manche als Lymphangiome, cavernöse Tumoren, Colloidcysten u. s. w. t beschriebene Geschwülste). Das Adenom entwickelt sich nach Sturm r meist als solitäre, immer in der Kindensubstanz sitzende Geschwulst [ und erscheint als weicher, durch eine Kapsel abgegrenzter, gelber, gelbrother oder bräunlicher, oft poröser,, von gelben Flecken und Streifr durchsetzter Tumor. Es entsteht, indem sich ein oder mehrere ge- | wundene Canälchen zunächst einfach erweitern, indem dann ihr Epi- thel zapfenartig auswuchert; wenn diese Zapfen solid werden, die Ii Membrana propria durchbrechen und in atypischer Weise aussprossen. IE geht das Adenom ins Carcinom über. Die solitäre Adenombildung | wird häufig in granulirten Nieren gefunden, es scheint daher, dass die Neubildung durch eine Veränderung im interstitiellen Gewebe einge leitet wird. Man begegnet dem Nierenadenom häufiger in den Nieren älterer Leute, doch auch bei jüngeren Individuen, namentlich wird I dasselbe auch als congenitale Geschwulst beobachtet. Bei der intime» Verwandtschaft, welche nach dem Gesagten zwischen dem Adenom und I dem primären Carcinom der Niere besteht, stimmt diese Thatsache , mit der Erfahrung, dass auch der primäre Nierenkrebs relativ häufig I schon im kindlichen Alter, ja selbst bei Neugeborenen beobachtet j wurde [vergl. den genau untersuchten Fall, den Weigert (Vircb. , Arch. LXVII) als congenitales Adenocarcinom der Niere be- h schrieben]. Der Nachweis, dass die Epithelzapfen und Schläuche des Adenom Ii wirklich aus dem Epithel der Harncanälchen entstehen, ist namentlich a auch durch die Beobachtung von Klebs (Handb. d. path. Anat. 61b) gegeben, welche die directe Verbindung der Schläuche mit Glomeruii* oder Harncanälchen ergab.Capitel 6. Neubildungen, Cyatenbildung u. Parasiten der Nieren. 1041 Der primäre Nierenkrebs ist eine ziemlich seltene Geschwulst, entwickelt sich in der Hegel nur in einer Niere, doch liegt eine mliche Anzahl von Beobachtungen vor, wo neben hochgradiger cinomatöser Entartung einer Niere auch in der anderen bereits oten vorhanden waren, eine Thatsache, welche wohl weniger auf tastatische Verbreitung, als auf eine gleichartige Erkrankungsdispo- Üon beider Nieren zu beziehen ist. Bei hochgradiger Entwickelung des Nierenkrebses kann derselbe len sehr beträchtlichen, selbst bis kindskopfgrossen Tumor darstellen, welchem keine oder nur spärliche Reste der ursprünglichen Nieren- stanz vorhanden sind; die Geschwulst lässt jedoch meist die Form Niere erkennen, namentlich ist gewöhnlich der Hilus noch ange- tet, auch ist oft die Nierenkapsel nicht durchbrochen, während erdings in anderen Fällen auch ein Weiterwuchern auf die Nach- rorgane beobachtet wird. Die Nierenkelche und das Nierenbecken d gewöhnlich noch kenntlich, wenn auch oft durch Geschwulst- ssen ausgefüllt. Diese umfänglichen Carcinome sind meist von sehr icher Consistenz und von markweisser Farbe, welche jedoch durch und frische Hämorrhagien unterbrochen wird. Häufig ist die schwulst an Stellen zu einer eiterähnlichen Masse erweicht, zuweilen lält sie förmliche Cysten. Dieser weichen Form des Nieren- • ebses, welche also dem Charakter des Markschwammes entspricht, len Geschwülste von festerer Consistenz gegenüber, es kommen sehen dem weichen Carcinom und dem aus festem schwieligem webe bestehenden (dem Scirrhus) alle Uebergänge vor. Die festeren Tumoren pflegen geringeren Umfang zu haben, mit- r übertreffen sie, obwohl das Organ in seiner ganzen Ausdehnung rtet ist, nur wenig den normalen Umfang der Niere. Zuweilen begegnet man, und zwar sowohl bei der weichen als der festeren Form des Krebses, dem Carcinom in einem Stadium, noch ein grosser, selbst der grösste Theil der Niere erhalten ist, d zwar kommt es vor, dass das erhaltene Nierengewebe für die be Betrachtung völlig normal erscheint und sich scharf gegen die ubildung abgrenzt. An Präparaten der ebenbezeichneten Art lässt h erkennen, dass das Nierencarcinom am Häufigsten von der Corti- ausgeht. Auch für den primären Nierenkrebs ist zuerst von aldeyer (Virch. Arch. XLI u. LXIY) der Nachweis geliefert, dass i Neubildung von den Epithelien der Harncanälchen aus- ">t, dass es sich also um ein „echtes" Glandularcarcinom han- t. In der That lässt sich gerade an den Nierenkrebsen, wenn man r Fälle vorliegen hat, welche in der Entwickelung noch nicht zu 't vorgeschritten, oft sehr gut nachweisen, wie alle Uebergänge mden zwischen HarncaDälchen mit wucherndem Epithel, zwischen 'en und soliden Epithelzapfen und endlich den in unregelmässig eolären Räumen angeordneten Zellhaufen. Die Zellen werden mit ehmender Wucherung in der Regel kleiner und in der Form aty- cher als das normale Epithel. Das Stroma wird durch Wucherung J intercanaliculären Bindegewebes geliefert und die verschiedenen Markschwamm, Carcinoma simplex, Scirrhus bezeichneten Formen Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 661042 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. entstehen je nach dem Verhältnisse der Krebskörper zum Stroma, und je nach der Beschaffenheit des letzteren (Granulationsgewebe oder festes Bindegewebe). Es sind dies ja bei den früher besprochenen Organen bereits wiederholt erörterte Verhältnisse. Auch durch die Untersuch- ungen von Pereverseff (Virch. Ajch. LIX) ist die von Waldeyer vertretene Anschauung für die Genese des primären Nierenkrebses unterstützt worden. Der Nierenkrebs gibt nur selten zur Bntwickelung metastatischer Knoten Anlass, auch die benachbarten Lymphdrüsen werden oft frei von Krebsinfiltration gefunden. Wo Entwickelung metastatischer KnoteD stattfand, wurden sie meist durch die Blutbahn vermittelt, in- dem die Krebsmassen in das Lumen der Nierenvenen hin ein wucherten. Dem entsprechend war der Sitz der secundären Krebse hauptsächlich in den Lungen. Secundär können in den Nieren die verschiedensten Krebsformen zur Entwickelung kommen, und zwar scheint der Ursprung meist ein embolischer zu sein. Es finden sich daher häufig multiple Knoten, von denen die kleineren vorzugsweise in der Einde gelegen sind. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsge- j schwülste kommen Lymphomknötchen in Form zahlreicher, markweisser Knötchen von Stecknadelkopf- bis Erbsengrösse bei Leuk- ämie und Pseudoleukämie vor (vergl. S. 445), ferner bei Scharlach, f nach Diphtheritis (vergl. S. 797), seltener bei Abdominaltyphus. Diese ; Knoten, welche oft mit diffuser, rundzelliger Infiltration des Nieren- I bindegewebes einhergehen, sitzen vorzugsweise • in der Corticalis und Ii scheinen besonders von der Umgebung der Malpighi'schen Körperchen IL ihren Ausgang zu nehmen. I Die Tuberkulose tritt in den Nieren häufig secundär nach pri- märer Tuberkulose verschiedener Organe auf. Bei allgemeiner Miliartuberkulose ist meistens das Nierengewebe (am dichtesten in der Kinde) durchsetzt von ausserordentlich zahlreichen miliaren II. Knötchen, welche bereits an der Oberfläche als graue oder grauweisse, IL oft von injicirten Gefässhöfen umgebene Pünktchen hervortreten; oder iL aber, und das ist bei mehr chronisch verlaufender Tuberkulose der II. Fall, es finden sich nur vereinzelte Tuberkel, oft jedoch zu grosse- |1; ren Herden confluirt, dieselben sind häufig käsig metamorphosüt H" Während die Tuberkelknötchen, deren Sitz ausnahmslos das intra- canaliculäre Gewebe ist, in der Rinde rundliche Form haben, haben jj die Tuberkel der Marksubstanz an von der Peripherie gegen das Nieren- | becken geführten Schnitten eine mehr längliche Form, welche an die j Abscesse bei eiteriger interstitieller Nephritis erinnert. Während die eben besprochene secundäre Nierentuberkulose Ii jedenfalls in Folge der Zuführung von Tuberkelkeimen durch die Blnt- jj bahn entstand, geht eine zweite Form der Nierentuberkulose, welche Lj auch als Phthisis renum bezeichnet zu werden pflegt, von den Nierenbecken und Harncanälen aus. Bei dieser von den harn- jj leitenden Organen sich fortsetzenden Tuberkulose findet man namentlich die Substanz der Papillen und der Markkegel von käsigen Knoten k, und Haufen eingenommen, dieselben confluiren zu immer grösseren i lCapitel 6. Neubildungen, Cystenbildung u. Parasiten der Nieren. 1043 erden, während in der Peripherie der Process mit Eruption miliarer nötchen weiterschreitet. Schliesslich zerfallen die käsigen Infiltrate sr Pyramiden, es kann auf diese Weise ein grosser Theil der Niere rstört werden; so entstehen unregelmässig buchtige Cavernen, welche um Theil frei mit dem Nierenbecken communiciren, deren Wand von •öckligen, käsigen Massen bedeckt ist. Nicht selten kommt es hier ir Hämaturie. Während sicher in den meisten Fällen diese Nieren- ihwindsucht secundär von den harnleitenden Organen, dem Nieren- cken, der Harnblase oder den Genitalien ausgeht (Urogenital- iberkulose), ist es jedoch wahrscheinlich, dass auch eine primäre tberkulöse Nierenentzündung existirt, welche aus der chronischen, erigen interstitiellen Nephritis hervorgeht. Syphilitische Neubildung kommt in der Niere jedenfalls sehr ten vor. Nach Virchow (Geschwülste II, 451) entstehen wahr- einlich manche unregelmässige narbige Einziehungen an der Nieren- de durch interstitielle Wucherungen, welche durch Syphilis veran- sst wurden, nach Analogie der gelappten Leber. Ferner wurde von "ebs (Handb. S. 649) bei einem Syphilitischen eine wahrscheinlich möse Wucherung der Niere beschrieben. Auch bei einem Neu- borenen sah Klebs neben weiteren Zeichen congenitaler Lues an Oberfläche wie auf dem Durchschnitt der Niere weissliche, derbe ien, welche die ganze Dicke der Einde, zum Theil die Septa rtini einnahmen. Die Harncanälchen waren durch breite Züge ht gelagerter Spindelzellen auseinander geschoben. Bemerkenswerth auch die Thatsache, dass die congenitale Cystenniere wiederholt en Zeichen congenitaler Lues gefunden wurde, sodass der Verdacht es genetischen Zusammenhanges entsteht. Die in den Nieren vorkommenden Cysten gehören in die Kate- brie der ßetentionscysten, mit Ausnahme der Dermoidcysten, für nren Vorkommen allerdings nur eine Beobachtung von Paget (Surg. .ithol. II. S. 84) vorliegt. Ferner ist auch die Möglichkeit nicht zu ignen, dass an Stelle eines Blutextravasates nach Resorption des- Iben, ähnlich wie das so häufig im Gehirn der Fall ist, eine Cyste der Niere entstehen kann. Die Cysten, welche sich oft in grosser Anzahl bei derNieren- [ hrumpfung in Folge von chronischer interstitieller Nephritis ent- .ckeln, seltener bei der parenchymatösen Nephritis haben bereits ■wähnung gefunden (vergl. S. 1024), ebenso die Cystenbildung bei | niler Atrophie. Diese Cysten sind stets klein, selten über erbsen- )ss; sie haben oft colloiden Inhalt, ihr Sitz ist meist dicht unter < r Kapsel. Ihre Entstehung aus Harncanälchen, welche oberhalb einer rstopffcen oder comprimirten Stelle dilatirt wurden und deren Epi- 3l colloide Metamorphose einging (wahrscheinlich auch aus den ipseln der Malpighi'schen Körperchen) ist oben berührt. Ferner kommen aber auch einzelne oder mehrfache Cysten gar jht selten in Nieren vor, welche im üebrigen ganz normal sind, ich diese liegen häufig peripherisch, wölben sich nicht selten auf 66*1044 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. der Nierenoberfläche halbkuglig vor, es sind theils kleine, kaum erbs- grosse Cysten, zuweilen erreichen sie aber auch bedeutende Grösse, sie können an Stelle der halben Niere getreten sein, während das übrige Gewebe ganz normal erscheint; zuweilen können diese Nierencysten eine ganz excessive Grösse erreichen z. B. den Umfang eines Manns- kopfes; in solchen Fällen sind beim weiblichen Geschlecht schon Ver- wechselungen mit Ovarialcysten vorgekommen. Die Wand der Cyste besteht aus einer Bindegewebskapsel, deren Innenfläche ein Pflaster- epithel trägt, häufig erkennt man an leistenartigen Vorragungen der Innenfläche, wie die grössere Cyste durch Confluenz kleiner ent- standen. Der Inhalt ist bald eine helle, klare Flüssigkeit, bald ist dieselbe grünlich gefärbt; zuweilen besteht der Inhalt (bei kleineren Cysten) aus colloider Masse, mitunter enthält er Concremente. Die Entstehungsweise dieser solitären Cysten in sonst normalen Nieren ist nicht aufgeklärt, doch ist auch hier die Entstehung aus durch Harn- retention dilatirten Harncanälchen am Wahrscheinlichsten, vielleicht kann die Verstopfung von Harncanälchen durch Concremente (Harn- säure-Kalkinfarcte) als ätiologisches Moment gelten. Sitz der Obstruc- tion ist in diesen Fällen wahrscheinlich ein gerades Harncanälchen der Marksubstanz. Zuweilen ist die Cystenbildung in den Nieren eine so reichliche, dass die letztere einen aus zahlreichen grösseren oder kleineren Cysten bestehenden Körper darstellt, an welchem selbst bei genauer Unter- suchung gar keine oder nur spärliche Beste von normal aussehender Nierensubstanz sich nachweisen lassen. Diese cystoide Degenera- tion der Niere kann sich einerseits im späteren Lebensalter ent- wickeln, andererseits kommt sie als eine congenitale Bildung vor. Die fötale Cystenniere kann einseitig vorkommen, während die andere Niere normal ist, häufiger sind beide Nieren entartet. Wichtig ist die Thatsache, dass die Cystenniere relativ häufig mit anderen com genitalen Bildungsfehlern verbunden ist (vergl. Virchow, Ges. Abhandl. S. 871). So fand sich in von Virchow aufgezählten Fällen linal Hydrocephalus, 2mal Hydrencephalocele, 2mal eine verbildete Harn- blase, lmal Hufeisenniere u. s. w. Heusinger (Ein Fall von angeborener Blasenniere. Marburg 1862) fand bei einer Missgeburt mit Mangel der rechten Unter extremität und der rechten Hälfte der weiblichen Genitalien, rechts cystoide Degeneration, links normale Niere. Ferner ist es mehrfach beobachtet, dass von derselben Mutter wiederholt Früchte mit Cystennieren geboren wurden [vergl. C. Brück- ner, Virch. Arch. XLVI, Virchow ebendaselbst]. Die fötale Cystenniere hat häufig ein enormes Volumen, sie kann die Länge von 20 Centimetern erreichen, die Breite von 10 Centi- metern und eine nahezu gleiche Dickenausdehnung; das Gewicht kann bis zu Pfunden betragen. Es ist begreiflich, dass, wenn zwei zu m mächtigem Volumen angewachsene Geschwülste die Bauchhöhle Kindes einnehmen, dadurch, namentlich wenn die Frucht völlige heile erreichte, geradezu ein Geburtshinderniss entstehen kann. \> "r(ieCapitel 6. Neubildungen, Cystenbildung u. Parasiten der Nieren. 1045 her auch die Frucht lebend geboren, so erfolgt bei bedeutendem olumen der Cystennieren der Tod durch die mechanische Beeinträch- i-gung der Respiration. Die Cystenniere besteht aus einer Unzahl dicht gedrängter, meist | all vorspringender Cysten verschiedener Grösse; es finden sich neben ! eineren, Stecknadelkopf- bis erbsengrossen Cysten solche von Tauben- . grosse und darüber; in manchen Fällen finden sich vorzugsweise : eiuere, oder im Gegentheil grössere Cysten, sodass man eine fein- te rstoide und grobcystoide Form unterscheiden kann (Virchow); >eh ist es sicher, dass die gröberen Cysten aus den feineren hervor- ihen, indem bei der zunehmenden Ausdehnung die Cystenwände rophiren und durch Confluenz grössere Räume sich bilden. Zwischen m Cysten sieht man feinere und gröbere grauweisse, bindege- webige Septa verlaufen, so dass auf dem Durchschnitt die Cysten- ere an cavernöses Gewebe erinnert. In weniger weit fortgeschrittenen lllen findet man mitunter zwischen den cystoid entarteten Theilen hon bei grober Betrachtung Reste von Nierensubstanz, und zwar ; >mmt es sowohl vor, dass vorzugsweise noch Theile der Nierenrinde, 3 dass Partien der Pyramiden (namentlich die Papillen) erhalten id. Das Nierenbecken ist in manchen Fällen von Cystenniere er- örtert gefunden, in anderen verengt, selbst obliterirt. Der Hilus der iere ist meist deutlich zu erkennen, aber relativ klein; die Nieren- Ii rfässe verlaufen daselbst in normaler Weise. Dass die Cysten aus erweiterten Harncanälchen und Malpighi'schen ipseln hervorgehen, wird schon dadurch wahrscheinlich, dass an der and der Cysten die Tunica propria und ein wohlerhaltenes Pflaster- ithel nachweisbar ist. In einem Fall von Virchow (Ges. Abhandl. 841) gelang es häufig, erweiterte Malpighi'sche Kapseln aufzufinden, sich als Blasen mit einem Pflasterepithel und einer der Tunica opria der Harncanälchen gleichen Membran, von zahlreichen Gefäss- astomosen umstrickt, darstellten. Ferner fällt die zuerst ebenfalls | in Virchow nachgewiesene Thatsache ins Gewicht, dass der Inhalt | rr Cysten alle Bestandtheile des Harns, daneben oft Eiweiss enthält, riiweüen finden sich körnige Niederschläge von Harnsäure. Es liegt auch auf der Hand, dass jeder Versuch, die Genese der Cystenniere I ' ders als aus der Erweiterung von Harncanälchen zu erklären, that- J chlicher Grundlage entbehrt. Es drängt sich ferner sofort die Voraussetzung auf, dass die cystische \ »'Weiterung der Harnwege der Nieren bedingt sein müsse durch Riückstauung des Urins, verursacht durch ein Hinderniss der l litleerungan irgend eiüer Stelle der Harnwege. Bei einer Reihe von &, iillen fand man neben Cystenniere Atrophie der Ureteren, der Harn- I naae oder Urethra. Doch genügen solche Störungen nicht zur Er- frnärung der cystoiden Degeneration, da in solchen Fällen lediglich ' fdronephrose und Atrophie der Nieren eintreten muss, eine Störung, I e in der That auch congenital nicht selten gefunden wird. Anderer- es sind Fälle von Cystenniere beobachtet, wo die Nierenbecken, die "eteren völlig durchgängig waren. Völlig verständlich wird dagegen b cystoide Dilatation der Harncanälchen durch die von Virchow1046 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. in einer Keine von Fällen nachgewiesene Atresie der Papillen welche allerdings gleichzeitig mit Atresie der Anfangsstelle der Urel teren, der Harnblase oder der Harnröhre verbunden sein kann, da ja natürlich, wenn die Papillen verschlossen sind, der Harn nicht in diese Canäle hineingelangt und dieselben um so eher schrumpfen und obliteriren werden. Virchow sieht nun diese Atresie der Papillen als das Kesultat einer fötalen Entzündung an, welche vielleicht durch die Bildung reichlicher harnsaurer Niederschläge in den Harncanälchen hervorgerufen wird. Von anderen Autoren (z. B. von Koster, NederL Arch. III) wird dagegen die Cystenniere aus einem primitiven Bildungs- mangel der harnleitenden Apparate erklärt. Auch bei Erwachsenen begegnet man zuweilen cystoider De- generation der Nieren, welche sich in jeder Beziehung wie die fötale Cystenniere verhält. Auch hier ergibt die mikroskopische Unter- suchung die angegebene Beschaffenheit der Wand, welche die Ent- stehung aus erweiterten Harncanälchen belegt, auch hier bildet den Inhalt der Cysten eine Flüssigkeit, welche Harnbestandtheile enthält Nach Virchow hat diese Art von Cysten auch das Eigentümliche, wodurch sie sich von der cystoiden Entartung nach Granularatrophie unterscheidet, dass sie ausser albuminösen Bestandteilen häufig krystalli- nische Harnbestandtheile führt (Harnsäure, Oxalsäuren Kalk, Hippur- säure, Cystin). Wollte man auch diese Cystennieren auf eine congeni- tale Anomalie zurückführen, so müsste man annehmen, dass aus den Cystennieren eine ungestörte Harnsecretion stattfinden könnte. Dass in der That bei Erwachsenen eine hochgradige Cystenentartung der Nieren bestehen kann, ohne dass sich auffallende Symptome einer Störung der Nierenfunction zeigen, wird durch Erfahrungen bewiesen. So fand Verfasser bei der Section eines 64jährigen Mannes, der angeblich nach ungestörtem Wohlsein an Hirnapoplexie starb, beide Nieren im Zustande allgemeiner Gystoider Entartung (es waren nur noch kaum nennenswerthe Reste der Marksubstanz vorhanden), dabei enthielt die Harnblase 75 Gramm hellen, Ii schwach eiweisshaltigen Urin. In einem von Virchow berichteten Fall (Ges. Abhandl. IX, 874) enthielt [\ bei ebenfalls fast totaler Cystendegeneration der Nieren der Urin noch 0,166 Proc Ii Harnstoff. Parasiten kommen in der Nierensubstanz selbst nur selten vor. Am Wichtigsten ist der Echinococcus, der allerdings in der Niere seltener als in der Leber und in der Lunge gefunden wird. Es han- delt sich beim Menschen stets um die als Echinococcus hydatidosus (vergl. S. 205) bezeichnete Form. Mehrfach bestand gleichzeitig Leber- echinococcus. Auch in der Niere wird die Mutterblase von einem fibrösen Balg umschlossen. Wiederholt wurde Durchbruch des Echino- coccus in das Nierenbecken beobachtet und Entleerung von Tochter- blasen durch den Urin; es kann auf diese Weise Heilung erfolgen. Ferner kommt Durchbruch in die Pleurahöhle (links) vor, seltener nach aussen. Der Cysticercus cellulosae wurde sehr selten in der kiere gefunden, das Pentastomum denticulatum wurde einmal vonCapitel 6. Neubildungen, Cystenbildung u. Parasiten der Nieren. 1047 !. Wagner (Arch. d. Heilk.) in verkalktem Zustande in der Niere Nachgewiesen. Schliesslich möge hier noch ein Parasit Erwähnung finden, der var nicht ausschliesslich in der Niere seinen Sitz hat, aber doch zu sonders charakteristischen Symptomen von Seiten dieses Organes zu ihren pflegt, es ist jene von Lewis entdeckte Hämatozoenart, welche Is Filaria sanguinis hominis beschriehen wurde (vergl. S. 214). Tir geben an dieser Stelle auf Grund der neueren ausführlichen Mit- ieilungen die folgenden Ergänzungen zu dem früher über diesen arasiten Gesagten (vergl. das bezügliche Referat von Meissner in i-ehmidt's Jahrb. 165, S. 289). Die Dicke des Wurmes entspricht dem Durchmesser eines Blutkörperchens, • ist aber vielleicht 50mal so lang, hat einen langen zugespitzten Schwanz und onen stumpf abgerundeten Kopf mit einem zungenähnlichen Fortsatz, er ist undenlang in lebhaftester Bewegung, anfangs völlig homogen und durchsichtig, jäter von immer dunkler granulirtem Inhalt. Bei stärkerer Vergrösserung er- lernen die canalartigen, flachen Fortsätze am Schwanz und Kopfende des Thie- s als die Enden eines geschlossenen cylindrischen Sackes, in welchem sich das hier strecken und zusammenziehen kann; der Sack ist völlig homogen, das hier selbst aber bei sehr starker Vergrösserung fein quergestreift. Dieser Wurm urde von Lewis zuerst im chylösen Urin, später im Blute eines an iarrhoe leidenden Indiers gefunden. Dann constatirte Lewis in mehr als >) Fällen von Chylurie da9 Vorhandensein der Filaria im Blute. Bei der atopsie liess sich an den Nieren von Individuen, welche mit dem Parasiten haftet waren, nichts Auffälliges nachweisen, nur waren die Nieren ungewöhn- h gelappt, und die Pyramiden an den Spitzen talgartig glänzend. Die mikro- opische Untersuchung von Längsschnitten ergab etwas variköse Tubuli längs r Harncanälchen (Lymphgefässe?), ausserdem fanden sich Filarien in allen aeilen der Nieren und Nebennieren, in dem parenchymatösen Gewebe, sowie allen Venen und Arterien. Der chylöse Urin war mehr oder weniger voll- mnien weiss, die Eeaction sauer, Harncylinder fanden sich nicht, trotz reich- :hhem Eiweissgehalt. Die Filarien fanden sich im Urin etwas weniger häufig als u Blut. Lewis führt die Chylurie auf das Bersten von Lymphgefässen der Nieren rxück (plötzliches Auftreten der Chylurie). Wenn die Chylurie, die vorzugsweise in den Tropen vorkommt, wahrschein- her Weise in der Mehrzahl der Fälle durch die von Lewis entdeckte Filaria ■ ranlasst wird, so kommt doch zweifellos Chylurie auch in unseren Gegenden r, ohne dass eine derartige parasitäre Ursache vorläge (vergl. die Beobachtung n Oehme, D. Arch. f. klin. Med. 1875). Neben der tropischen Chylurie wer- n häufig noch anderweitige Störungen beobachtet, namentlich Schwachhörig- it, Diarrhoe, chronische Conjunctivitis, Schwellung des Gesichts und der Ex- 'mitäten, lymphorrhagische Elephantiasis, besonders des Scrotum und der ?ine (vergl. auch die auf S. 1002 angeführte Beobachtung von Winckel über fylösen Ascites). Entwickelungsgeschichte und Art der Einwanderung des Wurmes sind noch lillig dunkel. Mit einer im Blute des Hundes vorkommenden Filaria (Filaria imitis) ist nach der Meinung von Lewis die beim Menschen gefundene »laria nicht identisch.1048 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Capitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. 1) Missbildungen und Veränderungen der Weite. Von Defectbildungen der Nierenbecken und Ureteren ist, ab- gesehen von den Fällen, wo die Niere selbst abwesend ist und gleich- zeitig die Harnwege nicht gebildet sind, zu erwähnen die zuweilen (namentlich bei Cystenniere in Folge von Papillenatresie) vorkommende geringe Entwickelung dieser Theile; die Nierenkelche können hier obliterirt sein, die Ureteren defect gebildet, blind endigend oder ab- norm eng, auch wohl an der einen oder anderen Stelle gänzlich obJ literirt. Oberhalb der stenosirten und obliterirten Stelle entsteht Harnstauung (Hydronephrose). Das Verhalten der Ureteren bei der Hufeisenniere ist früher erwähnt (vergl. S. 1007). Ueberzahl der harnleitenden Apparate kommt bei normaler Bildung der Nieren vor; so hat man Nieren mit zwei, ja mit drJ Becken beobachtet, von denen jedes in einen gesonderten Ureter mün-& dete, doch pflegen dieselben sich meist bald zu einem einfachen Canal zu vereinigen. Auch bei einfachem Becken kommt Verdoppelung der Ureteren vor; gewöhnlich ist diese überzählige Bildung auf beiden , Seiten vorhanden, auch hier vereinigen sich in der Kegel die Ureteren j vor der Einmündung in die Blase, sehr selten findet sich auch Ver- mehrung der Uretermündungen. Abnorme Insertion der Harnleiter kommt namentlich bei Kloakbildung vor (vergl. S. 255), auch ohne solche sind Fälle be- obachtet, wo ein Ureter in die Harnröhre einmündet oder in die Vagina. Veränderungen in der Weite der harnleitenden Organe kom- j men in der Weise zu Stande, dass sich oberhalb verengter, verödeter oder verstopfter Stellen durch Harnstauung Erweiterung ausbildet. Von angeborenen Ursachen kommt besonders die Atresie in Be- II tracht, welche am Häufigsten in der Urethra und an den Ureteren g (namentlich an der Einmündungssteile) ihren Sitz hat; für das spätere ■ Leben bewirken namentlich Stricturen der Urethra, Verstopfung der B Ureteren durch Harnconcremente, Stenose derselben in Folge entzünd- I licher Processe, durch Geschwülste, durch Druck aus der Nachbarschaft | die analoge Störung. Der Ureter dehnt sich oberhalb der verengten j oder verstopften Stelle bedeutend aus, er kann die Weite eines Darme? erreichen, dabei nimmt er oft geschlängelten oder geknickten Verlauf an, die Wandung kann sich gleichzeitig verdicken. Nach oben hin schliesst sich Erweiterung des Nierenbeckens und der Kelche an, ein Iii Zustand, der als Hydronephrose oder auch als Hydrops renalis n bezeichnet wird. Die Ausdehnung kann gleichmässig das Nierenbecken n und die Kelche treffen; das erstere bildet einen weiten Sack, m welchen die zu grossen Blasen erweiterten Kelche münden, die Nieren- ICapitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. 1049 pillen werden dem entsprechend verstrichen, die Markkegel abge- attet und schwinden mehr und mehr. Bei hochgradiger Hydro- phrose ist oft nur noch eine dünne Lage von Nierensubstanz an r Wand der erweiterten Kelche vorhanden. Schliesslich kann die erensubstanz völlig schwinden, die erweiterten Kelche können dann t dem Becken eine umfängliche, bis über kindskopfgrosse, cystöse schwulst bilden, welche an vorspringenden Scheidewänden noch die ,hl der erweiterten Kelche erkennen lässt. In einzelnen Fällen wird die Grösse der hydronephrotischen Geschwulst eine nz enorme, so fand z. B. Verfasser bei einem 17jährigen Knaben Hydroneph- e einer Hufeisenniere, welche die ganze Bauchhöhle einnahm, dabei die Leber rk nach oben, den Darm nach links und hinten gedrängt hatte. Das Volumen f Geschwulst entsprach ungefähr der Grösse eines doppelten Mannskopfes, der aalt des erweiterten Beckens und der Kelche betrug nahezu 6 Liter. In die- a Falle Hess sich übrigens eine Stenose der harnleitenden Organe nicht nach- isen, auch war, wenigstens in den letzten Monaten, keine auffallende Vermin- rung der Harnsecretion bemerkt. Zuweilen findet an den Einmündungsstellen der Kelche in das cken Verengerung statt, so dass erstere Cysten bilden, dieser Zustand namentlich bei fötaler Hydronephrose beobachtet worden. In inchen Fällen betrifft die Erweiterung vorzugsweise die Kelche, das cken selbst ist nur mässig erweitert. Der Inhalt der erweiterten irnwege besteht in nicht zu weit fortgeschrittenen Fällen aus Urin, x alle normalen Bestandtheile dieser Flüssigkeit enthält, dem ge- hnlich sehr reichliche losgestossene Epithelien aus dem Becken und i Kelchen beigemischt sind. Zuweilen findet ammoniakalische I hrung des stauenden Urins statt, es schliesst sich dann Entzündung, seration an der Innenfläche der Harnleiter an (s. unten). In fort- ;chrittenen Fällen, wo die secernirende Nierensubstanz völlig ge- nwunden, verliert der Inhalt der Höhlen seinen urinösen Charakter, nimmt mehr molkige Beschaffenheit an. Auch partielle Hydronephrose ist beobachtet worden, nament- ih wenn doppelte Ureteren vorhanden und der eine derselben unweg- m. Seltener kommt partielle Hydronephrose dadurch zu Stande, 3S ein Kelch abgeschnürt wurde und dann Dilatation der entsprechen- i Nierenpartie erfolgte. In einem von F eng er mitgetheilten Falle ord. med. Arch. Bd. V) war die partielle Hydronephrose hervor- rufen durch eine Klappe, die von einer der gewöhnlichen Scheide- ;tnde zwischen zwei hydronephrotischen Calices gebildet ward. 2) Circulationsstörungen und Entzündung. Hyperämie tritt namentlich in der Schleimhaut der Nierenbecken d der Kelche bei entzündlichen Processen hervor, man sieht dann der normaler Weise blassgrauen Schleimhaut reichliche, injicirte fassnetze hervortreten. Häufig finden sich gleichzeitig feine Hämor- agien in der Beckenschleimhaut. Hämorrhagien entstehen ferner i hämorrhagischer Diathese, bei Purpura-, dann namentlich bei1050 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. gewissen Infectionskrankheiten, vor allem sind in dieser Beziehung die Pocken hervorzuheben. Umfängliche Blutungen werden im Nierenbecken namentlich durch Concremente, durch gewisse Parasiten (Perforation von Echinococcen) und durch den Durchbruch von Neu- bildungen (Nierenkrebs) bedingt. Es gehen in solchen Fällen cylin- drische Blutgerinnsel, welche Abgüsse der TJreteren darstellen, mit dem Urin ab. Entzündung des Beckens und der Kelche (Pyelitis) wird am häufigsten durch den Reiz von Harnconcrementen :und durch den stauenden in alkalischer Zersetzung begriffenen Urin hervorgerufen Dann kann auch die Pyelitis durch Fortsetzung einer Entzündung der ; Blase und der Ureteren nach obenhin bedingt werden. Von den Nie- ! renbecken kann wieder die Entzündung auf die Niere übergreifen (Pyelonephritis vergl. S. 1027). Im acuten Stadium der Pyelitis ist das Becken etwas erweitert, die Blutgefässe der Schleimhaut sind injicirt, oft von feinen Hämorrhagien umgeben, ihre Oberfläche ist von schleimigem oder von schleimig-eitrigem Secret bedeckt, gewöhn- lich findet sich im Becken ammoniakalisch riechender, oft durch Bei- mischung von Eiter und reichlich losgestossenen Epithelien getrübt« Urin. In solchen Fällen enthält der letztere stets in reichlicher Menge ; [ Bacterien, unter denen neben dem Micrococcus ureae (vergl. S. 227) El besonders B. termo vertreten zu sein pflegt. Bei fortdauernder Bei- Ii zung durch Concremente oder den stauenden in Zersetzung begriffenen Urin kommt es in der Regel zur Ulceration; und zwar hat dieselbe, L je nach der Natur des Irritaments, entweder chronischen Verlauf oder L es kommt zu raschem geschwürigen Zerfall der Wand des Beckens und der Kelche, ja selbst zur Perforation. Die ersterwähnte chronische Pyelitis ist charakterisirt durcl missfarbige, bräunliche, lockere Beschaffenheit der Schleimhaut, welche * in der Leiche in Folge der rasch eintretenden Fäulniss theilweise eine t schmutzig grünliche Verfärbung zeigt; hier und da finden sich ulce- \\ rirte Stellen, welche häufig von sandartigen Niederschlägen, von harn- j sauren Salzen oder Tripelphosphaten incrustirt sind. Man darf dem- ijj nach nicht voraussetzen, dass die Concrementbildung stets der erste Ii Anlass der Pyelitis sei; namentlich die aus phosphorsaurer Ammoniak- |jj Magnesia gebildeten Concremente sind secundäre Bildungen, während i| dagegen bei den aus harnsauren Salzen gebildeten Concrementen (Gicht) g. häufiger das umgekehrte Verhältniss zur Geltung kommt, da sich die- Jfl selben bereits in den Harncanälchen niederschlagen und dann ün h Becken als Entzündungsreiz wirken können. In manchen Fällen chro- IL nischer Pyelitis ist die Schleimhaut schwielig verdickt, zuweilen auch k von zottigen Excrescenzen besetzt. Die Niere, wenn sie nicht direct „ durch die Fortsetzung der Entzündung ergriffen wird, wird doch stete U in Mitleidenschaft gezogen, da sie in Folge der Harnstauung atrophirt; 1» die letzte ist besonders in solchen Fällen bedeutend, wo durch Concre- h* mente Verstopfung des Ureters erfolgt. In Fällen von acuter Pyelitis mit tiefergreifenden Zerstörungen (| an den Wandungen der Becken und Kelche begegnet man häufig , einem Zustand, der fälschlich im Gegensatz zur oberflächlicheren u1051 Capitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. ttarrhalischen als croupöse oder diphtherische Pyelitis zeichnet worden ist. Es bilden sich an der Mucosa graugelbe oder *ssfarbige pseudomembranöse Auflagerungen, welche meist jedoch rr fleckenweise vorkommen; doch erkennt man bei mikroskopischer tersuchung bald, dass es sich hier nicht um wahre croupöse Mem- men, sondern um nekrotische in Losstossung begriffene Schleim- utschichten handelt. Man begegnet dieser nekrosirenden Pye- iis theils unter ähnlichen Verhältnissen, wie sie im Allgemeinen die Pyelitis angegeben wurden, theils kommt sie vor im Verlauf iwerer Infectionskrankheiten (Pyämie, Abdominaltyphus, Cholera), Ulich findet sie sich nicht selten gleichzeitig mit eitriger Nephritis, immt es zu ausgedehnterer und tieferer Ulceration, so kann sich Ibh Durchbruch der Wand die Entzündung auf das umgebende Ge- «bbe fortsetzen (Perinephritis), auch direct auf die Nieren selbst, rrner kann in diesen Fällen Thrombose der Nierenvene eintreten, och abgesehen von der durch Hydronephrose oder durch Uebergreifen • Entzündung verursachten Nierenaffection wird die Niere bei chro- ccher Pyelitis in Mitleidenschaft gezogen, es tritt an ihr nicht) selten »folge Degeneration ein. Es kann schliesslich die Niere dabei gänz- 1 Iii zu Grunde gehen, es bleibt als Eesiduum der Pyelonephritis [liiglich ein fibröser fächriger Sack, welcher oft Concremente ein- Wliesst. Selten kommt es in Folge der Ulceration zu Perforation iijrdie Bauchhöhle oder in das Zellgewebe und schliesslich nach aussen, Rbh Perforation in Darmschlingen hinein (nach vorheriger Herstel- le von Adhärenz) wurde beobachtet. 3) Concremente in der Höhle der Nierenbecken und Kelche Äinen sich, wie schon hervorgehoben wurde, entweder an Ort und Hille gebildet haben, namentlich wenn Pyelitis besteht, oder sie sind leeits aus der Nierensubstanz zugeführt. Die kleineren Steine pflegen ll)ald durch die Ureteren in die Blase zu gelangen. Grössere Con- Mmente bleiben jedoch nicht selten in den Kelchen liegen. Zuweilen ■den dieselben förmliche Abgüsse der Kelche, sodass die Concremente, lian sie in mehrere Calices hineinreichen, eine korallenartige Form neen. Die im Nierenbecken gelegenen Concremente sind meist etwa Binen- bis taubeneigross, doch sind hier auch ganz enorme Con- jminente gefunden worden. Zum Beispiel sei ein Fall von Gee (Lancet [fflc'3) angeführt, wo neben kleineren Steinen im rechten Nierenbecken über 36 Unzen schwerer Stein gefunden wurde, in dem linken ein Hrr 9 Unzen schwerer. Die Folge der Concrementbildung im Nieren- feen und den Kelchen ist einerseits Pyelitis, welche jedoch nicht ümahmsloss sich entwickelt, andrerseits Harnverhaltung, doch sieht >li oft an Concrementen, welche einen Nierenkelch fast völlig tlfüllen, rinnenartige Vertiefungen, durch welche der Harn noch »dessen kann. Auch im Ureter kann sich ein Nierenstein einklem- • hier ist begreiflicher Weise Harnstauung, Hydronephrose die Ige. Obwohl sicher die Hauptbildungsstätte der Harnsteine die (Iren und Nierenbecken sind, werden wir doch bei der grösseren tlleutung der Concremente für die Pathologie der Blase das Nöthige1052 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. über Zusammensetzung und Entstehung der Steine bei diesem Organe besprechen. 4) Neubildungen. Die wichtigste Neubildung in den Harnwegen ist die Tuber- kulose, sie ist häufig mit der gleichen Affection der Harnblase, beim Manne auch der Vesicae seminales und der Nebenhoden ver- bunden, und zwar in der Regel derartig, dass der Process von unten nach oben fortgeschritten. Viel seltener kommt primäre Tuberkulose der Nierenbecken vor, welche nach unten fortschreiten kann. Die Tuberkulose tritt an der Schleimhaut der Harnwege in infiltrirter Form auf; man findet sowohl die Innenfläche der Ureteren, der Becken und Kelche diffus käsig infiltrirt, von gelblicher, mit vielen bröckligen Massen bedeckter Oberfläche, dabei die ganze Wand bedeutend ver- dickt. Im Stadium miliarer Eruption sieht man den Process nur sel- ten. Bald kommt es an der käsig infiltrirten Schleimhaut zur Ge- schwürsbildung, es bilden sich kleine Geschwüre mit gelbkäsigen Rändern, welche alsbald zu grösseren flächenhaften Ulcerationen con- fluiren. Durch die tuberkulöse Infiltration der Ureterenschleimhaut kann Verstopfung des Harnleiters eintreten. Das Portschreiten der Tuberkulose auf die Nieren ist bereits besprochen worden (vergL S. 1042). Meist ist die Harnleitertuberkulose beiderseitig, aber häufig auf der einen Seite intensiver als auf der anderen. Sehr oft besteht neben der Tuberkulose der Harnorgane mehr oder weniger fortgeschrit- tene Lungenschwindsucht, doch ist dieselbe mitunter offenbar jüngeren I Datums; in seltenen Fällen kann sie auch ganz fehlen. Primäre Carcinome der Nierenbecken, der Nieren- kelche oder der Ureteren sind mindestens sehr selten, ihre Ent- wickelung ist noch nicht genügend untersucht. Dagegen kommt es häufig vor, dass der Nierenkrebs auf Kelche und Becken übergreift, auch von Nachbarorganen her kann sich die krebsige Neubildung auf die Harnwege fortsetzen. Der Krebs der Ureteren ist meist fort- gesetzt von der Harnblase oder vom Uterus, seltener vom Mastdarm. Die Wände gehen völlig in der Krebsinfiltration auf und bald kommt es zum Verschluss der Harnleiter mit seinen weiteren Folgen, von sonstigen Neubildungen ist noch das Vorkommen polypöser Ei- er escenzen auf der Schleimhaut der Nierenkelche und des Beckens zu erwähnen. Auch kommen Cysten in der Schleimhaut der Ure- teren, der Becken und Kelche vor, als hirsekorngrosse Bläschen mit serösem, zuweilen auch colloidem Inhalt; die Entstehungsweise dieser Cysten ist unbekannt. 5) Parasiten. Von Parasiten der harnleitenden Organs ist zunächst der Stron- gylus gigas zu erwähnen (vergl. S. 211), ein Wurm, der bei Hun- den und Wölfen häufiger im Nierenbecken gefunden wurde, ™*f en allerdings über sein Vorkommen bei Menschen nur ältere Beobachtu^ gen vorliegen, unter denen die von Blasius und Ruysch wohl a ICapitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. 1053 lianntesten und mit am Besten verbürgten sind, aus neuerer Zeit nur eine Beobachtung von Aubinais (Rev. med. 1846) anzu- ilrren; hier wurde in der rechten Niere ein mehr als 430 Mm. langer »arm gefunden, der das Parenchym des Organs auf die Hälfte redu- I hatte. Bei Thieren findet sich der Strongylus zusammengewunden erweiterten Nierenbecken, in letzterem die Erscheinungen von IMitis. (Vergl. Leuckart, Parasiten, S. 396 u. folg.) Das von Bilharz zuerst in der Leiche eines Egypters entdeckte stomum haematobium (vergl. S. 209) kommt, wie Cobbold bhgewiesen (Brit. med. Journ. 1872), auch am Cap vor und wahr- Binlich noch in anderen tropischen Gegenden. Das Distomum nmatobium ist im ausgebildeten Zustande in dem Pfortader- rmm, der Milzvene, den Gekrösvenen und dem Mastdarm- und rnblasengeflecht gefunden. Besonders wichtig ist aber die That- me, dass der Parasit durch die Eiermasse, die er in der Schleim- ut und dem submucösen Bindegewebe der Harnleiter 11 der Harnblase absetzt, zu schweren Störungen dieser Organe -*t. Griesinger traf die dadurch veranlassten Veränderungen in jpten unter 363 Sectionen 117 mal an. Dieselben beginnen mit m katarrhalischen Entzündung, in dem aufgelockerten Schleim- ttgewebe finden sich zahllose Distomumeier in allen möglichen vwickelungsstufen bis zur völligen Ausbildung des Embryo. All- idg macht die acute Entzündung einem Zustand der Induration ksz. Die Mucosa wird missfarbig, lederartig, bei näherer Betrach- >? sieht man zahlreiche sandartige Körnchen, welche beim Durch- itieiden ein knirschendes Geräusch geben; es sind von Kalksalzen riiustirte Distomumeier. Und zwar finden sich diese Veränderungen ■üen Harnleitern oft in Form ringförmiger Ablagerungen, welche ü Lumen erheblich verengern, ja selbst Obliteration bedingen kön- Zuweilen kommt es zur polypösen Wucherung an der von llcomumeier durchsetzten Schleimhaut. 5 Ii Die Eier des Distomum, welche mit dem Urin oft reichlich abgehen, deren llind daher für Beurtheilung der durch diesen Parasiten bedingten Hamat- f>l wesentlich, sind von schlanker Form, 0,12—0,16 Mm. lang, 0,04—08 Mm. I»| , an dem einen Ende zugespitzt oder in der Nähe desselben mit einem jl en Seitenzahn versehen. Die Schale ist ziemlich dünn. Der eingeschlossene öl ryo hat walzenförmigen Körper, derselbe ist mit Elimmercilien bedeckt, nach i|:m kegelförmig zugespitzt, trägt einen rüsselartigen Vorsprung. iTVon Sons in o (Rendiconto della R. Acad. de le sc. fis. 1874) wurden im Blute »Tzwei Patienten, welche mit Distomum behaftet waren, filarienartige Larven iladen, welche etwa halb so lang waren, wie die Eilaria sang, von Lewis, i'l sonst derselben völlig glichen. Das Hineingelangen anderer Parasiten in die Harnleiter ist ein mi zufälliges, so der Echinococcusbläschen nach Perforation eines H'"enechinococcus, der Spulwürmer nach ulceröser Perforation einer ifcmschlinge in die Harnleiter, ein Ereigniss, welches schon zur irr- Bnlichen Annahme eines Strongylus geführt hat.1054 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. II. Krankheiten der Harnblase und der Harnröhre. Capitel 8. Missbildungen der Harnblase. Defectbildungen der Harnblase kommen bei den höheren Graden der Blasenspalte (vergl. S. 254) und der Kloakbildung (vergl. S. 255) vor. Bei der Blasenspalte, welche eine der häufigsten Missbildungen der Harnblase ist, liegt in der Gegend der Schambein- Symphyse die prolabirte geröthete Blasenschleimhaut vor und zwar geht dieselbe an den Seiten in die Bauchhaut über und ersetzt also gleich- sam die Bauchwand an der betreffenden Stelle. In ausgebildeten Fällen erstreckt sich die Schleimhautoberfläche bis zum Nabel, sel- tener ist sie durch eine Partie normaler Haut von demselben getrennt, nach unten setzt sich, während in der Regel die Symphyse gespalten ist, die Missbildung auf die Harnröhre fort, die letztere stellt eine offene Einne dar. In der vorgewölbten hinteren Harnblasenwand sieht man die Mündungen der Harnleiter. Zuweilen zeigt die prola- birte Harnblase in der Mitte wieder eine Theilung, indem eine Hant- brücke den Zwischenraum zwischen den beiden seitlichen Blasen- hälffcen ausfüllt. Die Ursache dieser Missbildung liegt jedenfalls in einer Bildungshemmung der Allantois, aus deren Stiel bekanntlich der später obliterirende Urachus (Ligam. vesico-umbil. med.) und die Blase hervorgeht, vielleicht ist abnorme Anhäufung von Flüssigkeit im unteren Theil der Allantois als Ursache anzuschuldigen, durch welche der Schluss der Bauchdecken gehindert und eine Spaltung der vorderen Blasen wand bewirkt wird (Förster), wahrscheinlich kommt auch eine fehlerhafte Anlage der Bauchplatten oder des Amnion ü| Betracht. Einen geringeren Grad der Missbildung repräsentirt die Ectopia vesicae urinariae, hier liegt die geschlossene Harnblase in der Bauchspalte vor. Ferner kommt auch Blasenspalte neben normaler Bil- dung der Genitalien und bei geschlossener Symphyse vor. Der ge- ringste Grad der Blasenspalte liegt endlich in jenen Fällen vor, *0 nur ein kleines Stück der Harnblase durch den Nabel prolabirt ist Eine weniger bedeutende Missbildung ist das Offenbleiben des Urachus, welches zuweilen durch in der Urethra gelegene Hinder- nisse der Urinentleerung (Verengerung, Atresie) veranlasst wird; durch den Canal des Urachus wird dann der Harn entleert. In anderen Fällen ist das Offenbleiben nur ein theilweises; es kommt auch vor, dass sowohl am Nabel als an der Einmündungssteile in die Blase der Urachus obliterirt, während sich das offengebliebene Mittelstück n eine Cyste verwandelt, welche bedeutenden Umfang erreichen kann. Nur sehr selten fehlt die Harnblase bei geschlossener Bauch« höhle und übrigens wohlgebildetem Harn- und Geschlechtsapparat; die Ureteren münden in derartigen Fällen in die Urethra, es sin«Capitel 8. Missbildungen der Harnblase. 1055 orher gehörige Beobachtungen aus früherer Zeit mitgetheilt von »rckel, Blasius. Aus neuerer Zeit ist von Fleury (Gaz. des >d. 1874) ein Fall angeführt, wo bei einem sonst gut entwickelten odchen die Blase völlig fehlte, während die Ureteren sich in das dsackförmige Ende der Urethra öffneten. Hier schliesst sich diejenige Missbildung an, wo die Harnblase r vorhanden, aber abnorm klein, sodass der Urin sehr bald in Urethra ablaufen muss. Atresie der Harnblase an der Ueber- sstelle in die Urethra wurde zuweilen beobachtet, hier wird der entweder durch den offenbleibenden Urachus entleert oder es teht Hydronephrose. Yon angeborenen Formveränderungen der Harnblase ist Septirung derselben durch eine vom Fundus bis gegen die Ure- ündung sich erstreckende Scheidewand anzuführen (Vesica bipar- ,), jede Hälfte der Blase nimmt einen Ureter auf; in anderen en ist die Theilung unvollständig. Es handelt sich hier um eine istenz der ursprünglich doppelten Allantoisanlage. Eine horizon- 3 Theilung der Blase durch circuläre Abschnürung wurde als sel- Missbildung beobachtet. Auch Divertikelbildung wurde als angeborene Anomalie con- rt (vergl. den Fall von Huppert, Arch. d. Heilk. 1865). Capitel 9. Erworbene Veränderungen der Grösse und Lage [cd Continuitätstörungen (Wunden, Ruptur) der Harn- blase. Gleichmässige Erweiterung der Harnblase (Dilatation) |«d durch Urinstauung bedingt, entweder ist ein positives Hinder- ij der Urinentleerung die Ursache (Strictur, Atresie der Urethra) es besteht eine Lähmung der die Entleerung der Harnblase be- [■kstelligenden Muskeln. Ursachen der ersterwähnten Art können im fötalen Leben bereits bestehen und zwar kommt hier (z. B. jTolge von Atresie der Urethra) sehr bedeutende Dilatation vor, sodass |: Harnblase eine den unteren Theil der Bauchhöhle stark auftreibende chwulst darstellen kann, welche selbst als Geburtshinderniss in rächt kommt. Auch bei Erwachsenen kann die Erweiterung der lblase recht erheblich werden, ihr Fundus kann bis unter den )el emporgedrängt werden. Handelt es sich um ein plötzlich ein- retenes vollständiges Hinderniss der Urinentleerung oder um Bla- )aralyse, so werden entsprechend dem Grade der Dilatation die ldungen der Blase bedeutend verdünnt, förmlich durchscheinend, dagegen die Harnentleerung zwar erschwert, aber nicht völlig1056 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. gehindert, so pflegt sich mit der Dilatation eine Hypertrophie der M uscularis zu entwickeln, die Wände der erweiterten Blase sind starr, bis zu 6 Millim. dick, die Muskelschicht hat den grössten An- theil an dieser Verdickung, sie stellt sich als eine fleischige blass- rothe Schicht dar, an der Innenfläche der Blase springen die Bündel der Muscularis mucosae balkenartig vor. Sehr häufig entwickelt sich gleichzeitig mit der Dilatation in Folge der Kückstauung des sich zersetzenden Urins katarrhalische Entzündung der Blasenschleimhaut. Partielle Ausbuchtungen der Blasenwand (Divertikel) kommen einerseits in der Weise vor, dass sich alle Schichten der Wandung betheiligen, eine Ausstülpung, die zuweilen durch grosse Blasensteine veranlasst wird; andrerseits kann sich die Schleimhaut zwischen den Muskelbalken ausstülpen, die Wand solcher Divertikel besteht also an den vom Peritonäum überzogenen Theilen der Blase aus der Mucosa und dem Peritonäum. Die Divertikel entstehen namentlich bei bedeutender Hypertrophie der Muscularis. Die Schleim- haut buchtet sich hier zwischen den vorspringenden Muskelbalken aus. Die Divertikel sind meist nicht sehr gross, etwa vom Umfang einer Wallnuss, doch sind einzelne Fälle beobachtet, wo die Ausstülpung den Umfang eines Kindskopfes erreichte. Im Innern der Divertikel bilden sich häufig Concremente. Von erworbenen Lageveränderungen der Harnblase sind die Hernien, die Cystocele und die Inversio (Invaginatio) zu erwähnen. Die ersterwähnte Lageanomalie wurde meist in der Weise beobachtet, dass nur ein Theil der Blase oder eine divertikelartige Ausbuchtung derselben in einen Bruchsack gelangte (gewöhnlich Ingui- nal- oder Cruralhernien), der vorgefallene Theil kann sich dann im Bruchsack durch Urinanhäufung bedeutend ausdehnen. Sehr selten wurde totaler Vorfall der Blase in einen Bruchsack beobachtet (vergL den von E ätz eil mitgetheilten Fall. Berl. Dissert. „Ueber Hernia vesicae", 1874). Als Cystocele vaginalis bezeichnet man die Vorstülpung des Blasenbodens in die Scheide, welche entweder secundär bedingt ist durch den Zug des vorgefallenen Uterus oder durch habituelle Ueber- füllung der Harnblase bei bedeutender Schlaffheit der vorderen Vagi- nalwand. Auch Inversion und Prolapsus der Harnblase, Vorfall der- selben durch die erweiterte Harnröhre (ohne abnorme SpaltbilduDg), kommt nur beim weiblichen Geschlecht vor. Ist die Inversion eine vollständige, so können die Ureterenmündungen zu Tage liegen. Bei polypöser Hypertrophie der Blasenschleimhaut ist auch ein blosser Vorfall der Schleimhaut möglich, indem die vorgefallene Wucherung die Mucosa nach sich zieht. Continuitätstrennungen der Blasenwand, wenn sie den vom- Bauchfell überzogenen Theil der Blase treffen, führen m der Regel zu rasch tödtlicher Peritonitis, weshalb auch beim Steinsclnii™ dieser Theil der Harnblase vermieden wird. An den nicht von Bauc!j* feil überzogenen Partien sind die Wunden dann am gefährlichsten, wenn die Urinentleerung nicht direct nach aussen erfolgen kann unCapitel 9. Erworb. Veränd. d. Grösse u. Lage, Continuitätsstör. etc. 1057 Harninfiltration des Zellgewebes entsteht, durch die Berührung mit dem sich zersetzenden Urin pflegt ausgedehnte, in Gangrän aus- gehende Phlegmone der betreffenden Weichtheile zu folgen. Ab- gesehen von directen Verwundungen durch Schuss, Stich oder Schnitt, durch scharfe Knochenfragmente, wie sie namentlich bei Beckenbrüchen (vorzugsweise des horizontalen Schambeinastes) in die Blase getrieben werden, kommen noch verschiedenartige Veranlassungen für die Con- tinuitätstrennungen der Harnblase in Betracht. Namentlich ist beim weiblichen Geschlecht der Boden der Harnblase zu Verletzungen dis- ponirt, indem bei schweren Geburten der Kindskopf oder geburts- hülfliche Instrumente (Zange) die vordere Vaginalwand und mit ihr die Blasenwand durchquetschen können; es können auf diese Weise tmehr oder weniger umfängliche Communicationen zwischen Harnblase und Scheide entstehen, nur bei geringfügigen Eissen ist Spontan- heilung möglich, während irgend erhebliche Zerreissungen dauernde ]ommunication zwischen Blase und Scheide hinterlassen (Fistula resico-vaginalis), welche auf operativem Wege zum Schluss ge- dacht werden kann. Ferner kann die Blase perforirt werden durch ulceröse Processe, namentlich durch zerfallende Neubildungen, welche in der Blase selbst fchren Sitz haben oder von Nachbarorganen auf sie übergreifen. In petzter Eichtung ist als die häufigste Ursache beim weiblichen Ge- l.chlecht das Carcinom des Uterus und der Vagina, beim männlichen ter Mastdarmkrebs anzuführen; auch in diesen Fällen entstehen fistu- löse Communicationen. Gegenüber diesen bimucösen Fisteln sind noch pie sogenannten äusseren Blasenfisteln anzuführen, welche häufiger lüach Traumen entstehen oder beim männlichen Geschlecht durch Pro- bataerkrankungen; die äussere Oeffnung kann sich am Scrotum, in her Inguinalgegend, am Perinäum oder an der Innenfläche der Ober- in ;henkel finden, oft sind mehrfache Oeffnungen vorhanden, die Fistel- pänge pflegen vielfach gewunden und getheilt zu sein. Euptur der Harnblase kann bei praller Füllung derselben lurch Stoss, Schlag, Sturz auf den Unterleib erfolgen; ferner ist in l )ltneren Fällen Euptur der Blase durch Urinanhäufung constatirt f orden,, ohne Mitwirkung von Traumen. Der Eiss liegt meist in der Jvberen und hinteren vom Peritonäum überzogenen Partie der Blase, es Ifrfolgt Austritt von Urin in die Bauchhöhle und in der Eegel baldiger J od unter Collapserscheinungen; doch ist bemerkenswert!!, dass sich licht in allen Fällen Zeichen von Peritonitis bei der Section nach- • eisen lassen. In einzelnen Fällen traumatischer Blasenruptur blieb sogar längere Zeit nach Verletzung jedes Zeichen von Peritonitis aus, doch erfolgte schliesslich der II'od durch Urämie. So war in einem von Crossley beobachteten Falle (referirt Virchow-Hirsch Jahresb. für 1872, S. 183), wo durch einen Faustschlag gegen • n Unterleib Blasenruptur entstand, der Verletzte noch im Stande, einen Weg wn zwei englischen Meilen zu gehen; der Tod erfolgte am löten Tage nach der »arletzung an Urämie, es bestand keine Peritonitis. Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 671058 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Capitel 10. Circulationsstörungen und Entzündungen der Harn- blase. Die Blasenschleimhaut erscheint normaler Weise in der Leiche anämisch, während sie allerdings während des Lebens in Folge des stärkeren Blutgehaltes von lebhaft rother Farbe ist. Hyperämie der Blasen Schleimhaut verräth sich an der Leiche mehr durch das Her- vortreten fein injicirter Gefässverzweigungen, welche namentlich nach dem Blasenhals zu sichtbar sind, als durch diffuse Röthung. Con- gestive Hyperämie findet sich in Folge von Vergiftung durch Canthariden oder andere scharfe Gifte; ferner begegnet man der Hy- perämie häufig bei Frauen, welche im Puerperium an entzündlichen Affectionen der Genitalorgane verstarben, hier ist es namentlich der untere Theil der Harnblase, welche neben der Urethra hochgradige lnjection zeigt. Ferner wird sehr intensive Hyperämie der Blasen- schleimhaut mitunter verursacht durch Paraplegie (z. B. in Folge von traumatischer Verletzung des Rückenmarks), alsbald schliesst sich hier, wenn das Leben noch längere Zeit besteht, intensiver Blasenkatarrh an. Endlich kann Stauungshyperämie der Blase durch Störung der Circulation in der V. cava inferior bedingt werden; auch hier kann sich Katarrh anschliessen. Mitunter kommt es zur bleibenden Erweiterung, zur Varikosität der Blasenvenen (Blasenhämorrhoi- U den), diese erweiterten Venen finden sich namentlich am Boden der II Harnblase und in der Umgebung der inneren Harnröhrenöfmung; ja I die Ausdehnung der Venen kann hier so bedeutend werden, dass ein H Hinderniss der Harnentleerung dadurch entsteht. Auch können die II Varicen zu bedeutenden Blutungen in die Blase Anlass geben, beson- jt ders wenn dieselben beim Katheterisiren mechanisch insultirt wurden. II Blutungen in Form feiner umschriebener, in der Mucosa go-1 legener Herde, finden sich neben Hyperämie unter den eben bezeich- m neten Verhältnissen. Auch bei hämorrhagischer Diathese, bei Scorbnti I bei hämorrhagischen Pocken finden sich umschriebene Hämorrhagien Ii in der Blasenschleimhaut. Umfängliche Blutergüsse in der Mucosa |j selbst oder zwischen ihr und der Muscularis, so dass die Masse des l|; ergossenen Blutes die Schleimhaut hämatomartig in die Höhe hebt »; wird nur selten beobachtet, am Ersten noch nach traumatischen Ei11'» Wirkungen. Findet ein stärkerer Bluterguss in die leere Harnblase fcj statt, so erfolgt Gerinnung, ist dagegen die Harnblase stärker gefüllt I,, so mischt sich das Blut mit dem Harn. Zuweilen zerfallt auch das k, in die Blase ergossene Blut zu einer bräunlichen kaffeesatzartigen h Masse, welche mit dem Urin entleert wird; diese Veränderung tritt namentlich dort ein, wo Blasenkatarrh und Stagnation des Urins statt- |, findet. Ursache der erheblicheren Blutungen in die Blase sind mei-fo. stens Traumen (Fractur des Beckens mit Blasenzerreissung). a,lC" p1 können sie veranlasst werden durch den Reiz von Harnsteinen, ferneCapitel 10. Circulationsstörungen und Entzündungen der Harnblase. 1059 liönnen Blutungen in die Blase durch Zottengeschwulst, Krebs oder [andere geschwürige Processe (Tuberkulose) hervorgerufen werden. Bei den Entzündungen der Harnblase unterscheiden wir, je Jaachdem nur die Mucosa Sitz der Störung oder die ganze Blasen- Irvand ergriffen ist, die Schleimhautentzündung und die phleg- monöse Cystitis. Für die erstere muss wieder, wie bei anderen Schleimhäuten, eine iocute und eine chronische Form, und je nachdem die entzündlichen JVrocesse sich nach der Intensität verschieden verhalten, eine katarrha- lische und croupöse und eine croupös-diphtheritische Form unterschie- leen werden. Der acute Blasenkatarrh (Cystitis catarrhalis simplex) kann iltmrch verschiedenartige chemisch oder mechanisch irritirende Stoffe rleervorgerufen werden. Hierher gehört die Wirkung der Canthariden, »leewisser Säuren, ferner der Keiz des in der Blase zurückgehaltenen, uii alkalische Gährung versetzten Urins, endlich die Irritation durch jlfemde Körper, Concremente. Dann wird nicht selten die Blase durch ilcortsetzung einer Entzündung von der Urethra her entzündlich affi- mirt, namentlich gilt das für die Tripperentzündung der Harnröhre. ndlich ist noch zu erwähnen, dass mit grosser Wahrscheinlichkeit Haacterien, welche in die Earnblase gelangten, Ursache von Cystitis ■ erden können; sei es nun, dass ihre Wirkung auf Zersetzungsvor- tngen des Urins beruht, welche sie hervorrufen (wie denn nach asteur eine Monade Ursache der alkalischen Harngährung ist); 1 es, dass sie direct durch Einwanderung in die Blasenschleimhaut jmatzündung derselben erzeugen. So ist namentlich von Traube her- >rgehoben worden, dass die Blasenentzündung, welche häufig nach »wiederholtem Katheterisiren entsteht, auf der Importation von Gäh- amg erzeugenden Organismen mit dem Katheter beruht. Auch auf »idere Weise können derartige Organismen in die Blase hineingelan- n, so wird wahrscheinlich die im Puerperium neben geschwürigen tirocessen der Vagina beobachtete Blasenentzündung durch Ueberwan- ■wning von Bacterien hervorgerufen. Beim acuten Katarrh finden wir die Blase in der Leiche entweder [lar und in contrahirtem Zustande, oder gefüllt mit einem Urin, wel- liger in höherem oder geringerem Grade getrübt ist. Gewöhnlich ladet man beim Oeffnen der Blase von oben her die oberen Schichten Eis Urins ganz klar, in den tieferen dagegen stärkere schleimig-eitrige ^übung. Die mikroskopische Untersuchung weist im Sediment reich- f •he Eiterkörperchen und losgestossene Epithelien nach, die letzteren [lid in ihrem Protoplasma meist feinkörnig getrübt, sie schliessen Btitunter Eiterkörperchen ein; auf den Befund von Bacterien wurde ilreits hingewiesen, dieselben sind oft ausserordentlich zahlreich, ge- ■tohnlieh ist Bact. termo am reichlichsten vertreten, daneben der Bicrococcus ureae. Die Blasenschleimhaut selbst zeigt mehr oder Juniger entwickelte Injection und Auflockerung, sonst ist an ihr ■bhts Besonderes zu bemerken. Nach Ablauf der acuten Cystitis kann die Blase völlig zur Norm 67*1060 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. zurückkehren, häufig jedoch geht die acute Entzündung in chroni- schen Blasenkatarrh über. Nach längerem Bestehen des letzt- erwähnten Zustandes stellen sich tiefere Veränderungen an der Blase her. Was zunächst die Schleimhaut betrifft, so ist dieselbe mit schleimig-eitrigen Massen bedeckt, gleichmässig oder in fleckiger Ver- breitung injicirt, dabei im früheren Stadium des Processes meist beträchtlich geschwollen, weiterhin kann förmlich polypöse Wucherung eintreten, doch kommt es, wie an anderen Schleimhäuten, auch in der Harnblase im Verlauf chronischer Katarrhe mitunter zur Atrophie; von der Oberfläche lassen sich mit dem Messer reichliche Epithelien abstreifen. Durch das Auftreten von Hämorrhagie und die Pigment- metamorphose" des ergossenen Blutes erhält die Schleimhaut ein bräunliches bis schwärzliches Aussehen. Ferner kommt es an der Schleimhaut zur Erosion, zur Geschwürsbildung. Das Epithel wird namentlich auf der Höhe der Schleimhautfalten losgestossen, an den erodirten Stellen schlagen sich dann reichliche Harnsalze nieder, welche die Oberfläche der Mucosa in grösserer oder geringerer Aus- dehnung incrustiren. Aus diesen Erosionen können tiefer greifende buchtige Geschwüre entstehen. Die Submucosa ist häufig bedeutend verdickt, dadurch die Blasen- wand starr, callös, auch die Muscularis wird sehr oft hypertrophisch gefunden, theils in Folge von Wucherung ihres interstitiellen Binde- gewebes, theils durch wahre Hypertrophie ihrer Muscularis. Die letzte Veränderung ist nun freilich nicht directer Effect des Katarrhes, vielmehr haben der letztere und die Hypertrophie oft eine gemeinschaftliche Ursache. Wenn irgend ein Hinderniss der Urin- entleerung besteht, besonders ein solches, welches von unbedeutenden Anfängen aus mehr und mehr zunimmt (z. B. Prostatahypertrophie), so kommt es in Folge der gesteigerten Anforderung an die Thätig- keit der Blasenmuskulatur zur Hypertrophie derselben, endlich tritt aber ein Zeitpunkt ein, wo die Muscularis nicht mehr im Stande ist, das Hinderniss auszugleichen, der Urin beginnt zu stagniren, er zer- setzt sich und der Keiz der in Folge der alkalischen Gährung gebil- deten Producte ruft chronischen Blasenkatarrh hervor, deshalb linden wir so oft neben chronischem Blasenkatarrh die Hypertrophie der Muscularis. In jenen Fällen dagegen, wo die Stagnation des Urins die Folge von Paralyse ist (z. B. bei spinaler Lähmung), besteht begreiflicher Weise neben den Zeichen des Blasenkatarrhs Verdün- nung der dilatirten Blasen wand, namentlich auch der Muscularis. Der beim chronischen Blasenkatarrh in der Blase vorhandene j Urin ist durch Beimischung von Schleim, von Eiterzellen, von los* gestossenen Epithelien, von Blut, von Bacterienschwärmen mehr oder weniger getrübt, auch hier senken sich die festen Bestandtheile naen den tieferen Stellen. Der Urin ist bei höherem Grade der Zersetzung von stechend ammoniakalischem Geruch; bei der mikroskopischen Untersuchung findet man ausser den erwähnten körperlichen Elementen Tripelphosphatkrystalle, phosphorsauren Kalk u. s. w. Diese Saiwl incrustiren auch den Grund der oben erwähnten Geschwüre. Eine völlige Restitution der Blase kommt nur nach den massiger011Capitel 10. Circulationsstörungen und Entzündungen der Harnblase. 1061 raden des chronischen Katarrhs vor, namentlich wenn derselbe durch oncremente, durch fremde Körper veranlasst wurde. Andrerseits ann jedoch, wie namentlich häufig der durch Strictur der Urethra, arch Prostatahypertrophie verursachte Blasenkatarrh beweist, die ffection durch viele Jahre bestehen, ohne dass es zu tieferen Stö- ingen kommt. Doch kann zu jeder Zeit auch hier der Blasenkatarrh, idein er nach oben fortschreitet, die Ureteren, das Nierenbecken und ie Niere selbst ergreift, zu tödtlichem Ausgang führen. Rascher legt diese Fortpflanzung nach oben bei dem Blasenkatarrh der Para- •tiker stattzufinden. Namentlich in Fällen der letzterwähnten Art, doch auch beim ironischen Blasenkatarrh aus anderen Ursachen, kommen an der lasenwand selbst tiefere Zerstörungen zustande. So kann Nekrose, •osstossung selbst eines grossen Theils der Blasenschleimhaut ein- eten; die Schleimhaut wird missfarbig, morsch, sie löst sich in ein- ;ilnen Bröckeln oder grösseren Fetzen los (es werden Fälle dieser •rt häufig mit Unrecht als croupöse oder diphtheritische Cystitis zeichnet). Dem Urin mischen sich dann neben Eiter und Blut ikrotische Schleimhautmassen bei; derselbe erhält häufig dadurch ein rucheartiges Aussehen. Die Muscularis kann in Folge der Nekrose »r Mucosa und Submucosa in erheblicher Ausdehnung blossgelegt Görden, zuweilen werden dabei die vorspringenden Balken der Mus- ilaris förmlich unterminirt. In intensiven Fällen kann aber auch die ttztere gangränös werden, auch die Serosa reisst mitunter ein, es t folgt Perforation der Blase nach dem Peritonäalraum und rasch dtliche Peritonitis, wenn nicht durch vorhandene Verlöthungen der i -ucheherd abgesackt bleibt. Erfolgt der Durchbruch an den nicht >m Peritonäum überzogenen Theilen der Harnblase, so entsteht eine achige Phlegmone der Umgebung (Paracystitis). Diese rasch um sich eifende gangränöse Zerstörung der Blasenwand kommt wie gesagt |q leichtesten bei paralytischer Cystitis zu Stande; hier müssen wir j nehmen, dass die in ihrer Vitalität herabgesetzten Gewebe unter ;:m Reiz des zersetzten Urins um so leichter der Mortifi oation an- j im fallen. In den Fällen chronischen Blasenkatarrhs aus anderen rsachen bietet dagegen, selbst wenn es zu ausgedehnter ulceröser irstörung der Mucosa kommt, die callös verdickte Submucosa und e Muscularis einen gewissen Schutz gegen das Fortschreiten der •rstörung. Leichter kommt es hier, wenn die Irritation eine bedeu- iade wird, zur Entwickelung einer phlegmonösen Cystitis, es I tsteht eitrige Infiltration der Submucosa, die entsprechende Stelle 1 r Innenfläche wird vorgewölbt und ist von gelblicher Farbe, bricht rr Abscess nach innen durch, so entsteht ein tiefes Geschwür mit j'iterminirten Rändern. Die eitrige Infiltration kann aber auch I fischen die Bündel der Muscularis hineingreifen und es kann so |.ch hier schliesslich Perforation erfolgen, namentlich wird beim latheterisiren leicht eine solche eitrig infiltrirte Partie durchgestossen. urch Fortsetzung der Eiterung auf die Umgebung kann je nach der I fallenen Localität Peritonitis oder phlegmonöse Entzündung des l.ndegewebes verursacht werden (Paracystifcis phlegmonosa).1062 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Viel seltener als die besprochenen Entzündungsformen tritt in der Blase eine echte croupöse oder croupös-diphtheritische Ent- zündung auf. Hier bildet sich ein, gewöhnlich an Eiterzellen reicher fibrinöser Belag der Oberfläche, welcher jedoch nur selten die ganze Blaseninnenfläche einnimmt, sodass ein förmlicher fibrinöser Ausgus» der Blase entsteht. Bei der diphtheritischen Form besteht neben der Auflagerung Infiltration und feinkörniger Zerfall der Mucosa, zuweilen auch der Submucosa; in der Kegel finden sich solche diphtheritische Stellen in Form gelblicher Plaques nur im unteren Theile der Blase, und zwar begegnet man solchen Befunden am Häufigsten bei infec- tiösen puerperalen Erkrankungen der Genitalien, namentlich neben puerperalen Geschwüren des Scheideneinganges. Es ist jedoch noch zweifelhaft, ob man ein Kecht hat, diese Processe mit der diphtheri- tischen Entzündung anderer Schleimhäute, namentlich mit der Kachen- diphtheritis zu identificiren. Ausserdem sind hierher gehörige Formen von Cystitis in seltenen Fällen schwerer Infectionskrankheiten beob- achtet (Masern, Scharlach, Choleratyphoid, Abdominaltyphus), beim weiblichen Geschlecht mitunter neben Noma der Genitalien. Die specifischen Entzündungen der Blasenschleimhaut sind im Uebrigen selten, abgesehen von der durch Gonorrhoe bedingten. Zuweilen wurden Pockenpusteln auf der Blasenschleimhaut beobachtet Endlich ist zu erwähnen, dass nur in seltenen Fällen auf der Blasen- schleimhaut Bildung kleiner Bläschen beobachtet wurde, welche dem Herpes der äusseren Haut zu vergleichen. Der Entzündung des serösen Ueberzuges der Harnblase kommt keine selbständige Bedeutung zu, sie ist in der Kegel Theil- erscheinung allgemeiner Peritonitis, doch begegnet man zuweilen an der hinteren Blasenwand umschriebener, mit reichlicher Gefassbildung' einhergehender und daher zu Blutung disponirter Peritonitis (Häma- tocele retrocystica). Im Anschluss an die Besprechung der beschriebenen Form der Cystitis möge hier noch ein Process Erwähnung finden, den man nach Analogie des perforirenden Magengeschwüres als einfaches perfo- rirendes Geschwür der Harnblase (Rokitansky) bezeichnet hat Es handelt sich um eine umschriebene Ulceration, welche meist am hinteren und unteren Theile der Blase ihren Sitz hat, schliesslich zur Perforation führt (vergl. Lawson Tait, Lancet 1870, Nr. 22). Capitel 11. Concremente, Fremdkörper und Parasiten der Harn- blase. Von allen Theilen des Harnapparates enthält am Häufigsten die Harnblase Concremente (ßlasensteine), dieselben sind zwar oftCapitel 11. Concremente, Fremdkörper u. Parasiten d. Harnblase. 1063 Licht in der Blase selbst entstanden, sondern bereits in dem Nieren- lecken gebildet (vergl. S. 1051), doch pflegen sie auch dann in der blase an Grösse zuzunehmen, indem sich an ihre Peripherie immer Leue Niederschläge anlagern. Der Zahl nach findet sich gewöhnlich nur ein Blasenstein, doch fcind, abgesehen von dem Auftreten des Sedimentes in feinkörniger f.'orm (sog. Harngries), Fälle beobachtet, wo Hunderte vorhanden raren. Verfasser fand in der Blase eines 52jährigen Mannes, welcher seit dem 11. Lebensjahre an Blasenkatarrh gelitten, der sich an eine gonorrhoische Stric- tiir der Urethra anschloss, nicht weniger als 120 Blasensteine, deren Gesammt- [t-ewicht über 500 Grm. betrug, die Grösse wechselte vom Umfang eines "Wein- rraubenkernes bis zu dem eines Taubeneies. Die Grösse des Blasensteins liegt in der Mehrzahl der Fälle Twischen derjenigen einer Erbse und dem Umfang eines Hühnereies, m einzelnen Fällen sind aber weit grössere Concremente gefunden worden. Einer der grössten der bisher gefundenen Blasensteine ist wohl der von Deschamp beschriebene, der ein Gewicht von 1593 Grm., iinen Umfang von 325 Mm. hatte. Die Form der Blasensteine ist meist eine länglichrunde, eiförmige; doch kommen völlig runde oder auch walzenförmige, knollige Steine «ror; in Fällen, wo die Concrementbildung um einen fremden Körper ttattfand, ist gewöhnlich die Form des letzteren maassgebend. Wenn zahlreiche Steine in der Blase vorhanden sind, so schleifen sie sich m der Regel an einander ab und erhalten eine würfelförmige oder ielfach facettirte Form. Die Oberfläche der Steine kann glatt oder einhöckrig sein, oder aber es finden sich stachelige Fortsätze. Con- Listenz und Gefüge der Steine ist verschiedenartig, je nach der Zusam- mensetzung; sehr häufig sind die Concremente von geschichtetem Bau, indem Lagen von verschiedenartiger Zusammensetzung mit einander ibwechseln; überhaupt findet man selten Steine, welche aus nur einer Substanz bestehen, doch hat man nach den vorwiegenden Bestandteilen lie Blasensteine in eine Anzahl von Gruppen geschieden, welche theil- weise bereits an ihrer Form, Farbe und Consistenz zu erkennen sind. 1. Blasensteine, welche vorzugsweise aus Harnsäure und harn- Jauren Salzen bestehen. a) reine Harnsäur esteine sind meist klein, erbsen- bis taubeneigross, von rundlicher Form, wenn mehrere vorhanden facettirt, ihre Farbe ist gelb- lich, röthlich, mahagonibraun, ihre Oberfläche feinkörnig oder glatt, das Gefüge dieser Steine ist meist sehr fest und dicht, die Schnittfläche glatt, mit concentrischer Schichtung, gewöhnlich sind die peripherischen Schichten dunkler als der Kern. Die Bildungsstätte dieser Steine ist wahrscheinlich in der Regel das Nierenbecken. b) aus harnsauren Salzen gebildete Steine (Uratsteine) kommen seltener rein vor als die vorigen, sind namentlich häufig mit phosphorsauren Salzen gemischt, in der Weise, dass die Urate (namentlich auch harnsaurer Kalk) den Kern bilden, während die Schale aus oxalsaurem Kalk besteht, auch kann sich noch eine äussere Schale von phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia bilden. Die Uratsteine bestehen gewöhnlich vorwiegend aus harnsaurem Ammoniak und harnsaurer Magnesia.1064 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Die Steine aus harnsaurem Ammoniak sind meist klein, selten über taubeneigross, von rundlicher doch oft etwas abgeplatteter Form, die Farbe ist mattgelb (lehmfarben), die Oberfläche feinhöckrig, das Gefüge brüchig, die Bruchfläche körnig. Steine, die vorwiegend aus harnsaurer Magnesia bestehen, zeigen aschgraue Färbung. Auch der sogenannte Harngries besteht am Häufigsten in der Hauptsache aus Harnsäure und harnsauren Salzen, denen jedoch nicht selten auch oxalsaurer Kalk beigemischt ist. Bekanntlich kommt Harnsäure in gelöster Form im Harn der Carnivoren constant vor, namentlich an Salze gebunden (harnsaures Natron). Häufig jedoch schlägt sich die Harnsäure, wie auch die harnsauren Salze in Form eines Sedi- ments nieder. Diese Erscheinung kann schon im an und für sich normalen Harn stattfinden, wenn derselbe nach der Entleerung längere Zeit stehen bleibt und dabei eine Zersetzung eingeht, die man gewöhnlich als saure Ham- gährung bezeichnet. Indem das harnsaure Natron einen Theil seines Natrons an das saure phosphorsaure Natron abgibt, fällt das schwerer lösliche, saure harnsaure Natron in Form eines amorphen Pulvers nieder, welches gewöhnlich, da die sedimentirten Salze Harnfarbstoff mit sich reissen, röthlich gefärbt ist Findet diese Zersetzung bei höherer Temperatur statt, so wird den Salzen schliesslich alles Natron entzogen, es schlägt sich die Harnsäure krystallinisea' nieder, oder gemischt mit Uraten (Sedimentum lateritium, vergl. Ultzmann und Hoffmann, Anl. zur Unters, des Urins, S. 69). Die Grundform derHarn- säurekrystalle sind rhombische Tafeln mit abgerundeten Ecken (Wetzstein- form), ausserdem kommen fassförmige und spiessige Formen vor. Die Krystalle können sich wieder zu grossen Rosetten oder drusigen Massen mit fächerartigen angelegten Tafeln vereinigen (vergl. Taf. IV, Fig. 13). Abgesehen von der Sedimentirung in Folge der sogenannten sauren Gährung kann die Harnsäure unter verschiedenartigen pathologischen Verhältnissen _ so reichlich im Urin auftreten, dass die zur Lösung genügende Menge von Alkalien fehlt und sich also Harnsäure niederschlägt. Wir finden dieses Verhältniss, wenn; die Oxydation der stickstoffhaltigen Ausfuhrstoffe ungenügend ist, entweder weil zu -wenig Sauerstoff eingeführt wird (Lungen- und Herzkrankheiten), oder weil die Umsetzung stickstoffhaltiger Körperbestandtheile vermehrt ist (Fieber), end- lich kommt an Stickstoff sehr reiche Nahrung bei ungenügender Oxydation (sitzende Lebensweise) in Betracht, und es ist namentlich das letztere Verhält- niss, welches als Ursache der sogenannten Harnsäuregicht angeschuldigt wird. So führt man denn auch die Bildung der Harnsäuresteine in der Hauptsache nicht auf locale Verhältnisse zurück, sondern auf vermehrte Bildung von Harnsäure (harnsaure Diathese). Die gewöhnlichen Uratniederschläge, welche vorwiegend aus harnsaurem Natron bestehen, kommen allerdings direw nicht für die Bildung der Uratsteiue in Betracht. Das harnsaure Ammoniak in der charakteristischen Stechapfelform (vergl. Taf. IV, Fig. 14) tritt im alka- lischen Urin auf und daraus ist zu schliessen, dass zur Bildung von Uratsteinen Anlass gegeben wird durch krankhafte Processe in den harnleitenden Organen, welche die alkalische Harngährung befördern. 2. Blasensteine, welche vorwiegend aus phosphorsauren Salzen bestehen. a) Steine aus phosphorsaurem Kalk sind meist klein, von rundlicher Form, ziemlich fest, von gelb- bis grauweisser Farbe, glatter Ober- fläche, auf der Schnittfläche geschichtet. b) Tripelphosphatsteine können bedeutende Grösse erreichen, häufig abgeplattet, zuweilen nierenförmig, von sehr lockerem, erdigem Gefuge, die Oberfläche rauh, die Farbe grauweiss. c) Steine aus reinem kohlensaurem Kalk sind selten, meist sehr klein, von reinweisser Farbe und kreideartiger Bruchflache. Sehr oft bestehen die Phosphatsteine aus einer Combination der beiden erst genannten Substanzen, denen oft auch etwas kohlensaurer Kalk beigemischt Im normalen Urin finden sich die phosphorsauren Erden nur in geringeCapitel 11. Concremente, Fremdkörper u. Parasiten d. Harnblase. 1065 enge, und zwar in Lösung, sie fallen aus sobald der Urin alkalisch wird. Die kaiische Harngährung beruht bekanntlich auf dem Zerfall des Harnstoffes kohlensaures Ammoniak; indem sich das Ammoniak mit der Harnsäure ver- ndet, entsteht das bereits erwähnte harnsaure Ammoniak. Mit zunehmender ddung von Ammoniak bildet das letztere mit der phosphorsauren Magnesia die ripelphosphatkrystalle (Sargdeckelform, vergl. Taf. IV, Fig. 17). Stets verläuft e alkalische Harngährung mit reichlicher Wucherung von Bacterien, welche den verschiedensten Formen auftreten (B. termo, Bacillus, Vibrio, Micrococcus). 'ie namentlich Pasteur nachgewiesen, tritt die alkalische Harngährung nicht n, wenn man die Keime dieser Organismen durch Kochen zerstört und nur irch Baumwolle filtrirte Luft zulässt, dagegen erfolgt sie, wenn die ungereinigte uffc mit ihren Fäulnisskeimen Zutritt hat. Demnach ist es wahrscheinlich, dass e erwähnten Bacterien das Ferment der alkalischen Harngährung sind. Die Bildung der Phosphatsteine ist also an die alkalische Harn- ihrung gebunden, sie wird am leichtesten vorkommen in Folge von Harn- auung, Blasenkatarrh, Pyelitis u. s. w. 3. Steine aus oxalsaurem Kalk kommen ziemlich häufig vor, nament- :h auch in der erwähnten Weise gemischt mit Harnsäure- und Phosphatconcre- enten. Die Oxalatsteine können erhebliche Grösse erreichen, sie sind aus- zeichnet durch bedeutendes specifisches Gewicht und Härte, ihre )rm ist rundlich, zuweilen auch würfelförmig, die Oberfläche ist mit stacheligen Drtsätzen besetzt (Maulbeerstein), nur ganz kleine Steine sind glatt. Die irbe ist bräunlich bis schwärzlich, die Schnittfläche dicht, mit concentrischen shichten oder bandartigen Streifen. Die Oxalatsteine enthalten stets reichliche •ganische Substanz. Oxalsaurer Kalk ist bei der sauren Harngährung häufig dem Sediment bei- 3mischt, derselbe tritt auf in Form flacher Quadrat-Octaeder (Briefcouvert- rystalle, vergl. Taf. IV, Fig. 15), selten sind biscuitartige Formen. Ob in lchen Fällen die Oxalsäure stets präformirt war, oder ob sie durch Zersetzung *r Harnsäure sich entwickelt (vergl. Ultzmann und Hofmann 1. c. S. 69), \ zweifelhaft. Die Ursachen der Bildung sind für die Oxalatsteine im Allge- einen ähnlich wie für die Harnsäuresteine; angeblich sollen die ersteren sich iufig bei Tuberkulösen bilden. Von englischen Autoren ist eine förmliche xalsäure-Diathese, welche zur Oxalurie führen sollte, aufgestellt worden. 4. Cystinsteine sind selten, meist eiförmig, von mässiger Grösse, die onsistenz ist wachsartig, auf der Bruchfläche erkennt man glänzende rystallplättchen; die Farbe dieser Steine ist braun gelb, häufig ins Grünliche delend. Zuweilen schlägt sich eine Schale von Phosphaten oder von Harnsäure in einen Cystinkern. Das Cystin tritt nur selten in Form regelmässiger sechsseitiger farbloser afein als Sediment im Urin auf, es kann sich schon in den Harncanälchen «scheiden, zuweilen tritt es jedoch erst nach längerem Stehen des gelassenen rins auf (Bartels, Virch. Arch. XXVI). Virchow fand Cystinsteine auch im ierenbecken. Ueber die Ursachen ihrer Bildung ist nichts bekannt. 5. Xanthinsteine sind ausserordentlich selten, sie sind von mässiger rösse, gewöhnlich eiförmig, abgeplattet, von glatter Oberfläche, zinnober- lrben, die Schnittfläche erscheint geschichtet, auf der erdigen Bruchfläche echseln hellere und dunklere Stellen. Als seltene Bestandtheile von Blasensteinen sind noch zu erwähnen: Kiesel- iure, Benzoesäure, schwefelsaurer Kalk. Es sind im Vorhergehenden mehrfache Verhältnisse berührt, welche ie Disposition zur Bildung von Harnsteinen geben, so für die Harn- iuresteine, die harnsaure Diathese, für die Phosphatsteine die alka- sche Harngährung; doch ist damit die Concrementbildung noch1066 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. keineswegs genügend aufgeklärt; erstens begegnen wir solchen Steinen nicht selten unter Verhältnissen, wo Ursachen der angeführten Art nicht nachzuweisen, namentlich gilt das für die Harnsäuresteine; zweitens kommt es oft unter den anscheinend günstigsten Verhältnissen nicht zur Steinbildung. Auch die Thatsache, dass die Blasensteine in manchen Gegenden so häufig vorkommen, während sie in anderen sehr selten sind, deutet darauf hin, dass hier noch andere Verhältnisse mitwirken. So sind z. B. in England (wo allerdings auch die Harnsäuregicht häufig ist) die Blasensteine sehr häufig, so dass nach einer Angabe in England gegen Ende des vorigen Jahrhunderts auf vier Spitalkranke ein Steinkranker gekommen sein soll; bei den Sectionen im Dresdener Krankenhaus finden sich dagegen höchstens bei 1—2 Procent aller Leichen Concremente in den Harnorganen. Auf die verschiedenen Hypothesen, welche man zur Erklärung der Stein- bildung aufgestellt hat, kann hier nicht näher eingegangen werden, es mögen einige Andeutungen genügen. Bereits in älterer Zeit erkannte man, dass bei der Bildung von Blasensteinen neben der vermehrten Ausscheidung der be- treffenden Salze, von denen namentlich die Harnsäure in den Vordergrund ge- stellt wurde, ein organisches Bindemittel nothwendig sei (von Walther), und zwar wurde dem Blasenschleim diese Bolle zugeschrieben; man nahm also an, dass ein Blasenkatarrh mit vermehrter Absonderung von Schleim, in Verbindung mit der Bildung krystallinischer Sedimente die Gelegenheit zur Concrement- bildung biete. Auch die von Meckel (Mikrogeologie, Berlin 1856) aufgestellte Hypothese ging von dieser Voraussetzung aus, nur unterschied sich dieselbe in- sofern wesentlich von den früheren Anschauungen, als der oxalsaureKalk als das primäre Versteinerungsmittel angesehen wurde. Derselbe sollte in Verbindung mit dem Blasenschleim die primären Concremente bilden, weiterhin sollte aber der Oxalsäure Kalk zunächst von Harnsäure, harnsaurem Ammoniak und schliesslich von Phosphaten verdrängt werden. Der Bildung der Oxalat- steine läge nun, nach Meckel, eine saure Gährung des Blasenschleimes zu Grunde. Während diese Meckel'sche Hypothese von Voraussetzungen ausging die zum Theil unbewiesen, zum Theil unhaltbar, so konnte sie andererseits, selbst wenn man ihre Voraussetzungen acceptirte, manche Concrementbildungen (nament- lich die Steine aus Cystin, kohlensaurem Kalk) nicht erklären. Von neueren Versuchen, die Ursachen der Concrementbildung aufzuhellen, sind namentlich diejenigen von Carter (on the microscopic structure ofürinary Calculi: London 1873) von Interesse. Bei der mikroskopischen Untersuchung zahlreicher Harnsteine ergab sich, dass sehr häufig der Kern der Harnsteine durch Kalkoxalat gebildet wurde, eben so oft wie von Harnsäure; und zwar kam das ersterwähnte Salz in ungewöhnlicher Krystallform, nämlich in Khom- boedern vor; wenn Harnsäure den Kern bildete, so hatten ihre Krystalle oft eine kugelige Form. Mit Bezug auf die Untersuchungen von Rainey (on the mode of Formation of shells: London 1858) glaubt Carter, dass bei der Bildung der Harnsteine ähnliche Bedingungen vorliegen, wie bei der Bildung der eben- falls zum grössten Theile aus Kalksalzen bestehenden Hüllen gewisser Schal- thiere; sie entstehen nicht nach Art der krystallinischen Aggregate der Minera- lien, sondern durch eine Verbindung organischer Materien (Colloidsubstanzen) mit den Salzen. Eine vielfach bestätigte Erfahrung ist es, dass sich Concremente um fremdeKörper bilden können. Es sind die verschiedenartigsten Körper als kern von Concrementen gefunden worden, so abgebrochene Stücken von Kathetern, Knochenfragmente (besonders bei Becken- fracturen), Haarnadeln oder andere bei Frauen in die Blase gelangte Körper; besonders bilden auch Blutcoagula den Kern von Blasenstemen. Bei Thieren sind auch Blasensteine gefunden worden, deren Kern ausCapitel 11. Concremente, Fremdkörper u. Parasiten d. Harnblase. 1067 riner Masse zusammengeballter Spermatozoen bestand. Es ist endlich 'ehr wohl denkbar, dass auch in dichten Ballen gewucherte Bacterien ien Kern von Concrementen bilden können. In der Mehrzahl der "alle bestehen die incrustirenden Massen aus Tripelphosphat und ihosphorsaurem Kalk; es muss also angenommen werden, dass die remden Körper in der Harnblase Zersetzungsvorgänge veranlassten, ind dass die in Folge der alkalischen Harngährung ausgefallenen ilalze sich um sie niederschlugen. In seltenen Fällen wurde aber auch ine Incrustation der Fremdkörper durch Harnsäure oder harnsaure Salze constatirt, woraus hervorgeht, dass die Anwesenheit von Fremd- körpern in der Harnblase nicht immer die alkalische Harngährung gewirkt. Aus den Experimenten von Stndensky (Med. Centralbl. 1871, S. 836) geht ■ervor, dass sich bei Hunden, denen Glasperlen in die Harnblase gebracht wur- en, nur sehr geringe Incrustationen an den Fremdkörperchen bildeten, wenn ie Thiere während der Versuchszeit mit Fleisch, ßrod und Wasser ernährt iurden, voluminöser waren dagegen die Niederschläge, wenn die Hunde Wasser uit Kalk als Getränk erhielten. Harnsaure Salze waren in den Niederschlägen acht vorhanden, wahrscheinlich bestanden dieselben vorzugsweise aus phosphor- aurem Kalk. Die Anwesenheit eines oder mehrerer Steine in der Harnblase iann zu Störungen verschiedener Intensität Anlass geben. In der «iegel besteht Blasenkatarrh, gewöhnlich mit Hypertrophie der Muscu- ;*,ris verbunden. Da die Steine gewöhnlich im tiefsten Theil, also n der Mitte des Blasengrundes zu liegen pflegen und bei Contraction er Harnblase vor die Mündung der Urethra geschoben werden, so :önnen sie leicht ein Hinderniss der Urinentleerung werden; daraus er- llärt sich zum Theil die ebenerwähnte Hypertrophie der Musculatur, m welcher aber auch der Keiz des Fremdkörpers beiträgt, der fortwäh- rend zu Contractionen, die sich zu förmlichem Blasentenesmus steigern rönnen, Anlass gibt. Es ist jedoch bemerkenswerth, dass selbst grosse •lasensteine zuweilen nur unbedeutende Symptome machen und als ein nehr zufälliger Sectionsbefund in einer Blase gefunden werden, welche üur wenig verändert ist. Mitunter gelangen Steine in die Urethra ;nd können auf diesem Wege völlig entleert werden, was namentlich Hei der weiblichen Harnröhre möglich ist, welche durch ihre grössere ■ifeite, ihre Kürze und Dehnbarkeit selbst grösseren Steinen den 'urchgang gestattet; es ist bei Frauen die Entleerung von selbst allnussgrossen Steinen auf diesem Wege beobachtet. Nicht selten |iat der Blasenstein seinen Sitz in einem Divertikel der Harnblase, inerseits kann die Concrementbildung in dem in einem Divertikel [iagnirenden Urin erfolgen, andererseits kann aber auch der Blasen- dem Ursache der Divertikelbildung sein. Zur taschenartigen Aus- buchtung der Mucosa kommt es namentlich dort, wo die hypertro- hischen Muskelbündel erheblich an der Innenfläche vorspringen essie a colonnes), die Mündung der Tasche kann sich allmälig f erengern, so dass die Steine förmlich abgekapselt werden. Die völlige inkapselung führt man jedoch darauf zurück, dass ein durch den reter herabgelangter Stein durch die Uretermündung nicht in die1068 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Blase tritt, sondern nach Ulceration der Umgebung zwischen die Blasenwände gelangt. Auch im Innern des offengebliebenen Urachus sind Steine gefunden worden. Nicht selten führen Steine mit rauher Oberfläche (namentlich die sog. Maulbeersteine) zu Verletzung der Blasenschleimhaut (Blutabgang mit dem Harn), zuweilen kommt es auch zur tiefgreifenden Ulceration, wozu namentlich Disposition gegeben ist in solchen Fällen, wo der Stein sich in einer hochgradig entzündeten Blase bildete, oder auch selbst Ursache heftiger Cystitis war. Diese Ulcerationen haben ihren Sitz in der Regel im Blasengrunde, ja es ist in seltenen Fällen be- obachtet worden, dass der Stein auf diese Weise zur Perforation der Blasenwand führte und in den Mastdarm eindrang (bei Frauen in die Vagina). In einem vom Verfasser untersuchten Fall, wo zahlreiche Phosphatsteine bis zu Wallnussgrösse in der Blase lagen, kam es zu Gangrän der Blasenwand in bedeutender Ausdehnung; es schloss sich Peritonitis an, die Steine lagen zur Zeit der Section zum Theil frei im cavum recto-vesicale. Unter den günstigen Ausgängen wird gewöhnlich auch angeführt, dass die Steine nach und nach eine Art Auflösung erleiden könnten; in der That findet man mitunter Steine, deren Oberfläche zerklüftet und abgeblättert erscheint, doch ist es sehr zweifelhaft, ob auf diesem Wege jemals eine Beseitigung der Steine erfolgen kann. Gesteht man die gepriesene steinauflösende Kraft gewisser Mineralquellen (welche namentlich kohlensaures Natron enthalten) zu, so muss man freilich den ebenberührten Vorgang für einen nicht seltenen halten. Das Hineingelangen fremder Körper in die Harnblase, wie es namentlich beim weiblichen Geschlecht häufig beobachtet wird, und zu entzündlichen Ausgängen, selbst zur Blasenperforation Anlass geben kann, wurde bereits erwähnt, ebenso die Incrustation solcher Fremd- körper durch aus dem Harn niedergeschlagene Salze. Ferner können auch feste Körper, welche dem Organismus selbst entstammen, in die Blase gelangen, so nach ulceröser Communication der Blase mit dem Darm Kothbestandtheile, nach Perforation von dem Peritonäalraum her Theile eines Lithopädion, häufiger finden sich los- gestossene Stücke von in der Blase wuchernden Geschwülsten (nament- lich von der sog. Zottengeschwulst). Auch Durchbruch einer Dermoid- cyste des Ovariums in die Harnblase ist beobachtet worden, welcher zum Abgang von Zähnen und Haaren mit dem Urin führte (vergL Blackmann, Amer. journ. of med. science 113, S. 49). Von thierischen Parasiten, welche von den Ureteren aus in die Blase gelangen und mit dem Harn entleert werden können, sind zu nennen Echinococcusblasen, Distomum haematobium (vergl. S. 1053), Filaria sanguinis (vergl. S. 1047). Nach Perforation des mit der Blase verlötheten Darmes können auch Ascariden, Oxyuren sich in die Blase verirren. Von pflanzlichen Parasiten sind die Bacterien bereits er- wähnt worden. Während diese Organismen zweifellos bei der alkali- schen Harngährung in grosser Menge in der Harnblase des Lebenden wuchern können, sind die Hefepilze, welche in Form kugeliger und ^ 1Kapitel 12. Neubildungen u. rückgängige Metamorphosen i. d. Harnblase. 1069 Dvaler Körper, die sich häufig rosenkranzartig vereinigen, auftreten Saccharomyces urinae), wohl meist nicht im lebenden Körper vor- mnden, sondern erst in dem entleerten Urin gekeimt; sie entwickeln dch besonders reichlich und kräftig im Urin von Diabetikern. Da- gegen kommen Sarcinapilze, die sich von den im Magen gefundenen mr durch geringere Grösse unterscheiden, bereits im frisch gelassenen. Jrin bei Blasenkatarrh vor. Die im gährenden Urin von Diabetikern nicht selten auftretenden Täden von Oidium lactis stammen ebensowohl wie die bei der Urinuntersuchung nicht selten sich präsentirenden Sporen verschiedener ?ilze (namentlich des Penicillum glaucum) wohl stets von Keimen tb, welche nach der Entleerung aus der Luft in den Urin gelangten, ■reilich ist auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass sie hier ind da mit unreinen Instrumenten schon während des Lebens in die ßlase kommen können. Capitel 12. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen in der Harnblase. Die Hypertrophie der Harnblasenmuskulatur, wie sie sich )Q Folge von Hindernissen der Harnentleerung (namentlich der Pro- ;tatahypertrophie) und im Verlauf von Blasenkatarrhen häufig ausbildet, bt oben erwähnt worden (vergl. S. 1060), ebenso die Verdickung der • ubmucosa im Verlauf chronischen Katarrhs. Geschwulstbildungen sind im Allgemeinen nicht häufig in er Harnblase. Nach Kokitansky kommen fibröse Tumoren im bmucösen Bindegewebe der Blase vor. Eine sehr seltene, als Harn- lasenmyom bezeichnete, übrigens mit Sarkomelementen combinirte 1eschwulst, welche die hintere Blasen wand einnahm, deren Stiel in er Muscularis wurzelte, wurde von Gussenbauer beschrieben 7. Langenbeck's Arch. XVIII, S. 411). Polypöse Wucherungen in Form kolbiger Gebilde werden auf der »lasenschleimhaut zuweilen bei chronischem Katarrh beobachtet. Zu den relativ häufigen Geschwülsten gehört die Zottenge- chwulst der Harnblase (weiches Papillom, papillöses Fibrom, ch als Blumenkohlgewächs bezeichnet), sie hat ihren Sitz am Häufig- ~n im unteren Theile der Harnblase; es finden sich dort eine oder ehrfache bis über wallnussgrosse, rundliche weiche Geschwulstmassen, 1 feinzottiger Oberfläche; oder vielmehr es wird eine solche Ge- hwulstmasse von einer Menge dichtstehender schmaler, verzweigter tten gebildet. Diese Zotten bestehen aus zartem, gefässhaltigem Stroma, elches von einer verschieden dicken Lage unregelmässig cylindrischer1070 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Epithelzellen überkleidet ist; mitunter ist diese Decke so mächtig dass sie die einzelnen Zotten zu einer halbkugeligen Masse vereint. Da reichliche dünnwandige Gefässe in den zarten Zotten der Ge- schwulst verlaufen, ist es begreiflich, dass dieselbe häufig zu Blutungen Anlass gibt, bei jeder Contraction der Blasenmuscularis muss es ja zur Hyperämie dieser Gefässe kommen. In der That ist der anhaltende Blutverlust oft so bedeutend, dass die Kranken an Anämie zu Grunde gehen. Ferner kann die Zottengeschwulst dadurch zu Störungen An- lass geben, dass sie die Ureterenmündung verlegt und zur Hydro- nephrose führt, auch Stenose der Harnröhrenmündung kann auf diese Weise entstehen. In der Eegel findet man neben der Geschwulst- bildung Zeichen mehr oder weniger heftigen Blasenkatarrhs; zuweilen wird die Oberfläche der Zotten durch die in Folge der alkalischen Zersetzung des Urins niedergeschlagenen Salze incrustirt. Mitunter kommt es zum geschwürigen Zerfall der Geschwulst, es können dann ganze Zotten losgestossen und mit dem Urin entleert werden (vergL Taf. IV, Fig. 11). Stets finden sich in dem Urin der Individuen, welche mit Zotten- geschwulst der Harnblase behaftet sind, reichliche losgestossene Epithel- zellen. Zuweilen ist die Basis der Zottengeschwulst krebsig infiltrirt, sei es, dass die Zotten, wie das ja auch an anderen Schleimhäuten beobachtet wird, auf der bereits krebsigen Basis emporwucherten, oder dass erst nachträglich Carcinom an der Basis einer Zottengeschwulst entstand. Von Klebs (Handb. der path. Anat. I, S. 699) wird das Vorkommen tube- röser Fibro-Adenome erwähnt, welche sich in der Gegend des Trigonum und des Blasenhalses, theils noch in der Mucosa sitzend, theils gestielt sich über dieselbe erhebend, vorfinden. Es sind bis taubeneigrosse, kugelige Geschwülste von leicht lappiger Structur, welche Drüsenschläuche vom Bau derjenigen der Prostata enthalten und daher wahrscheinlich als Abkömmlinge dieses Organs bezeichnet werden müssen. Das Vorkommen primärer Krebsbildung in der Harnblase wird von manchen Seiten gänzlich geleugnet, zwar muss man die Seltenheit derselben einräumen, doch kommt sie zweifellos vor. So wurde bereits erwähnt, dass Fälle beobachtet werden, wo sich an der Basis von Zottengeschwülsten krebsige Infiltration bildet, und zwar konnte in Fällen eigener Beobachtungen der krebsige Charakter dieser Infiltration sicher nachgewiesen werden; es fanden sich alveolar ange- ordnete, unregelmässig cylindrische Epithelzellen in ein reich vascula- risirtes Stroma eingebettet. Ferner bildet sich zuweilen ein epithelialer Krebs der Harnblasen- schleimhaut, welcher keine zottige Wucherung an der Oberfläche trägt, sondern als eine mehr oder weniger vorragende, feste oder markige Geschwulst sich darstellt, zuweilen auch als eine flache Infiltration; im letzteren Fall kann die Krebsinfiltration, welche von der Mucosa her auch auf die anderen Häute übergreift, einen grossen Theil der Harnblase, ja selbst die Hälfte derselben einnehmen; es handelt sißn hier in der Kegel um festere Krebsformen (Scirrhus).Kapitel 12. Neubildungen u. rückgängige Metamorphosen i. d. Harnblase. 1071 Endlich begegnet man dem primären Krebs der Harnblase mit- inter bei der Section im Stadium so weit fortgeschrittenen geschwürigen Verfalls, dass man auf den ersten Blick glaubt, ein einfaches Geschwür ait etwas callösen Bändern vor sich zu habeu; erst bei näherer Unter- uchung erkennt man die schmale krebsige Infiltration der Eänder. )er Krebs der Harnblase kann auf die Nachbarorgane übergreifen, ;amentlich auf den Mastdarm. Beim weiblichen Geschlecht, wo aller- Ings sicher constatirte Fälle von primärem Blasenkrebs zu den gross- en Seltenheiten gehören, kann ein Uebergreifen auf die Vagina vor- :ommen. Zur Metastasenbildung scheint es beim primären Blasenkrebs ur selten zu kommen, in einem Falle eigener Beobachtung fanden ich secundäre Krebsknoten in beiden Nieren. Ziemlich häufig wird die Blase vom secundären Krebs ergriffen, tnd zwar am Häufigsten beim weiblichen Geschlecht, wo die primären jrebse des Uterus oder der Vagina sich oft auf die Blasenwand fort- >3tzen; es kann auf diese Weise krebsige Infiltration beträcht- icher Partien der Harnblase erfolgen. Beim männlichen Geschlecht md es vorzugsweise die primären Carcinome des Mastdarmes, welche ich auf die Blase fortsetzen, ferner die primären Prostatakrebse. Nack Klebs (Handb. d. patk. Anat. I, S. 701), der das Vorkommen primärer, i die Tiefe dringender epitkelialer Carcinome der Harnblase bezweifelt, geben ie am ekesten nock den Eindruck primärer Harnblasencarcinome hervorrufenden rebsigen Infiltrationen der kinteren Harnblasenwand vom mittleren Prostata- ,ppen aus. Das Vorkommen metastatischer Krebsknoten in der Harn- lase ist ein seltenes, am Häufigsten finden sich noch zerstreute um- ;hriebene knötchenförmige Krebsknoten in der Wand der Harnblase eben primären Carcinomen der weiblichen Genitalien, man muss sie ier als Ausdruck der regionären, wahrscheinlich durch die Lymph- efasse vermittelten Infection auffassen. Unter den Folgen des Harnblasenkrebses ist ein seltenes Ereigniss Le Blasenperforation, häufiger findet sich Behinderung der Harnent- ierung, namentlich auch Hydronephrose durch Uebergreifen auf die reterenmündungen. Ulcerirte Carcinome geben zu beträchtlichen lutungen Anlass; endlich ist hervorzuheben, dass neben der Neubildung ts Blasenkatarrh besteht. DieTuberkulose der Harnblasenschleimhaut kommt einer- its vor als Theilerscheinung der Urogenitaltuberkulose, andererseits cundär bei primärer Lungen- und Darmtuberkulose. Im letzteren 11 handelt es sich meist um vereinzelte Geschwüre von geringer usdehnung, meist im unteren Theil der Blase gelegen. Das Geschwür icht selten tiefer als auf die Submucosa, seine Ränder sind nur ässig infiltrirt und in denselben und im Grunde lässt sich häufig t bei der mikroskopischen Untersuchung die tuberkulöse Infiltration chweisen, die umgebende Schleimhaut pflegt lebhaft injicirt zu sein. Die Betheiligung der Harnblase an der Urogenitaltuberkulose t gewöhnlich bedeutendere Dimensionen an, diese Form findet1072 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haruorgane. sich am Häufigsten beim männlichen Geschlecht, wo sie am gewöhn- lichsten von Nebenhoden oder der Prostata ausgeht, in diesen Fällen pflegt zunächst die Gegend des Colliculus seminalis ergriffen zu sein und von da greift die Affection auf die Harnblase über, verbreitet sich dann auf die Ureteren, befallt das Nierenbecken und die Niere, wie das früher bereits angegeben wurde (vergl. S. 1042). Dieser ascen- dirende Verlauf der Urogenital tuberkulöse ist jedenfalls der häufigere, doch machen gewisse Fälle, wo neben ausgedehnter Nieren- und Nieren- beckentuberkulose nur die ersten Anfänge der Harnblasentuberkulose vorliegen, während die Hoden, die Prostata u. s. w. frei sind, es durch- aus wahrscheinlich, dass auch eine descendirende Tuberkulose der Harn- organe vorkommt. Von manchen Seiten ist sogar der letzterwähnte Gang der Entwickelung als Kegel hingestellt worden. Uebrigens mag gegenüber der Behauptung von Klebs, dass die Blasentuberkulose ausschliesslich beim männlichen Geschlecht vorkomme, hervorgehoben werden, dass Tuberkulose der Harnblase bei 2505 im Dresdener Kranken- hause secirten weiblichen Individuen 4 mal constatirt wurde. Die Blasentuberkulose stellt sich bei der Section in der Regel im Stadium mehr oder weniger ausgedehnter Geschwürsbildung dar; es finden sich namentlich im unteren Theile der Blase, in der Umgebung der Ureteren und des Blasenhalses disseminirte linsengrosse Geschwüre, oder dieselben sind zu grösseren buchtigen Ulcerationen zusammen- geflossen; der Rand der Geschwüre, mitunter auch ihr Grund ist käsig infiltrirt, zuweilen wird die Schleimhaut unterminirt, es können sich auch grössere Fetzen derselben losstossen. Neben den Geschwüren findet man jedoch auch miliare oder ausgedehntere beetartige Tuberkel- infiltrationen der Mucosa, solche sitzen in der Regel in der Umgebung der Geschwüre. In seltenen Fällen findet sich der grösste Theil der Harnblaseninnenfläche ulcerirt. Stets besteht neben ausgedehnter Blasentuberkulose Blasenkatarrh, zuweilen ist der Grund der Geschwüre von reichlichen Tripelphosphatkrystallen incrustirt. Syphilitische Neubildungen und Geschwüre scheinen in der Harnblase nicht vorzukommen. Cysten kommen in der Wand der Harnblase sehr selten vor, es ist hierbei natürlich von Divertikelbildungen und von durch theil- weises Offenbleiben des Urachus bedingten Cysten abzusehen. Paget (Prag. Pathol. II, S. 84) erwähnt einen Fall von Dermoidcyste der Blase. Hier sei ferner die seltene Beobachtung von Martini (Arch. f. klin. Chir- urgie 1874. S. 448) erwähnt. Bei einem neugeborenen Kinde, welches an Atrea« ani et urethrae starb, mündete das Colon descendens im hinteren Blasenabschmtt; dieser hintere Abschnitt, durch eine scharfe Grenze von dem vorderen, ziemucn normalen Abschnitt getrennt, hatte die Beschaffenheit der äusseren Haut ni» Haarbälgen. Diesen als Trichiasis vesicae bezeichneten Fall erklärt Martini aus einer Einschliessung fötaler dermoider Keime in die Blasenwand. In Betreff des Vorkommens von Cysten an der hinteren Bl»senw*»j bei Männern vergleiche die Arbeit von Englisch (Med. Jahrb. 1874 Hett. u« Nach diesem Autor können die Cysten an der hinteren Binsenwand in ae» Bindegewebe zwischen Blase und Mastdarm ihren Ausgang nehmen 1) von VeoeCapitel 13. Krankheiten der Harnröhre. 1073 sten embryonaler Gebilde (Müller'sche Gänge, Wolff'sche Körper); 2) aus Er- üterungen des Sinus prostaticus, wenn dessen Mündung verschlossen; 3) aus asbuchtungen der Samenbläschen. Von rückgängigen Metamorphosen ist, abgesehen von den reits erwähnten Veränderungen, welche im Verlauf chronischer /stitis vorkommen, nicht viel zu berichten. Eine Atrophie aller Lasenhäute, welche namentlich zu grosser Zartheit der Mucosa id Schwund der Muscularis rührt, wird in seltenen Fällen beobachtet ii allgemeinem Marasmus. Von ^Rokitansky (Lehrb. d. path. Anat. III, S. 368) wird col- lide Entartung der Blasenmuskulatur beschrieben, sie betrifft ch diesem Autor eine wahrhaft hypertrophirte Muscularis. Die ase ist erweitert, ihre Wände starr, dabei biegsam, einer Contraction ifähig (Kautschukblase), die Muskelschicht ist resistent, bleich, asig durchscheinend. Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre. Bei den bedeutenden Abweichungen, welche die männliche und » weibliche Harnröhre in ihrem anatomischen Bau zeigen, ist es .^reiflich, dass auch die Art und Bedeutung der Erkrankungen bei iiden Geschlechtern eine verschiedene ist. Nur beim weiblichen Ge- iilecht ist ja die Harnröhre ausschliesslich ein Harnleitungsapparat, sicher sich auch in seinen histologischen Charakteren als eine Fort- bzung der Harnblase darstellt; beim männlichen Geschlecht dagegen tt die Urethra bekanntlich die innigste Beziehung zu den Genital- lctionen, sie ist durch ihre relative Enge, durch die Beziehung zu wissen Theilen des Geschlechtsapparates (Prostata, Colliculus semi- lis) zu Erkrankungen in weit höherem Grade disponirt als die weib- |!he Urethra. 1. Missbildungen der Harnröhre. Die Harnröhre fehlt bei Kloakbildung höheren Grades (vergl. 255), die Spaltung der Harnröhre bei Inversio vesicae urinariae ist reits berührt worden (vergl. S. 254), während die Betheiligung der -rnröhre an den als Hypospadie und Epispadie bezeichneten Miss- wdungen im nächsten Abschnitte Erwähnung finden wird. Abgesehen von derartigen mit anderen Missbildungen des Uro- Imitalapparates verbundenen Defectbildungen der Urethra wird totales l'ihlen der letzteren in seltenen Fällen bei sonst normaler Beschaffen- it der Genitalien beobachtet. Beim weiblichen Geschlecht sah man Ii vollständigem Mangel der weiblichen Harnröhre in der Scheide lien transversalen Spalt, unweit der Symphyse oder höher hinauf, Iren welchen die Blase sich öfinete. Zwei derartige Fälle sind von Eft I Blrch-H irsAfeld, Pathol. Anatomie. 681074 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Petit (Malad. Chirurg. Tom. III, p. 122) mitgetheilt (vergl. ferner Winckel, Krankh. der weibl. Harnröhre, Pitha-Billroth, Handb. d. Chir. Bd. IV, S. 29). In anderen Fällen wurde der Urin bei völligem Fehlen der Urethra durch den offengebliebenen Urachus entleert. (Pitha in Virchow's Handb. der spec. Pathol. Bd. IV, S. 82.) Häufiger rindet sich theilweiser Mangel der Urethra. Fehlt das Corpus cavernosum urethrae vollständig, so mündet die Harnröhre mit weiter Oeffnung dicht am Scrotum; ist dagegen die Pars cavernosa urethrae zum Theil vorhanden, so findet sich eine Oeffnung an der unteren Fläche des Penis. Fehlt das innere Stück der Harnröhre, während das äussere gebildet ist, oder besteht ein Defect im mittleren Theil zwischen beiden, so entsteht die als vollständiger Verschluss der Harn- röhre (Atresia urethrae) bezeichnete Missbildung, welche bei beiden Geschlechtern beobachtet wurde. Nicht alle Fälle von Atresie der Harnröhre gehören in diese Kategorie, so besteht die nicht ganz seltene Obliteration der Urethramündung meist nur in einem lockeren Verschluss durch epitheliale Verklebung. Die Folgen der angeborenen Atresie der Harnröhre sind bereits früher berührt worden, es gehört dahin die congenitale Hydronephrose, das Offenbleiben des Urachus. Auch angeborene totale oder partielle Enge der Urethra ist beob- achtet worden (so von Chopart, Tratte" des maladies des voies urinaires Tom. II); bei bedeutender Enge des Orificium kann sackartige Er- weiterung des oberhalb der verengerten Stelle gelegenen Theiles der Harnröhre entstehen. Eine wirkliche Verdoppelung der männlichen Harnröhre ist nicht sicher beobachtet, dagegen ist sicher constatirt das Vorkommen mehrfacher Oeffnungen der Urethra an der Eichel. In einem Fall von Baillie (Anat. der krankh. Baus, übers, von Sömmerrrng) fand sich neben der normalen Harnröhre ein blind endigender Gang, welcher an der Basis der Eichel sich öffnete. Verdoppelung der weiblichen Urethra beschrieb L. Fürst (Arch. f. Gynäk. X, S. 167), die Urethra entsprang einfach aus der Blase, theilte sich dann aber gabiig und mündete im Vestibulum mit zwei Oeffnungen. Von sonstigen Bildungsanomalien ist zu erwähnen abnorme Länge oder Kürze der Urethra, ferner Varietäten in der Art der Insertion in die Blase (tiefe oder höhere Insertion). Auch in der Lage der Harnröhre kommen mancherlei angeborene Abweichungen vor. so ist namentlich beim männlichen Geschlecht das Verhältniss zur Pro- stata ein verschiedenes, die Harnröhre kann so weit nach hinten liegen, dass zwischen ihr und dem Mastdarm nur eine ganz schmale Lage von Drüsensubstanz sich befindet; das umgekehrte gilt natürlich, wenn die Harnröhre abnorm weit nach vorn oder oben verläuft. Sehr bedeu- tende Anomalien in der Lage der Urethra wurden von Haller (Ew* menta physiologica) und von St. Hilaire (Hist. des anomalies, Torne J) mitgetheilt, beide beschrieben Fälle, wo die Urethra in der Inguinal- gegend mündete. Im Falle von St. Hilaire handelte es sich um einen weiblichen Fötus. bel welchem die Vagina mit der Harnröhre in gar keiner Verbindung stand, wahren erstere in der rechten Inguinalgegend mündete.Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre. 1075 2. Verletzungen der Urethra. Die Veranlassungen von Verletzungen der Harnröhre können be- eillicher Weise sehr verschiedenartige sein, man kann dieselben jedoch zwei Gruppen bringen, je nachdem die Verletzung durch eine von >sen oder vom Innern der Urethra aus wirkende Gewalt zugefügt uirde. In erster Eichtling kommt ausser directen Verwundungen und ■ uetschungen namentlich die Zerreissung der Urethra in Folge n Sturz oder Stoss auf den Damm in Betracht, diese Verletzung rtrifft in der Regel die Pars membranacea urethrae. Unter den von nen her zugefügten Verletzungen spielen namentlich die durch den aatheter veranlassten eine hervorragende Rolle; seltener kommen i.der weite zufällig oder absichtlich in die Urethra gebrachte Fremd- •r>rper in Betracht, oder auch Concremente, welche von der Blase her die Harnröhre gelangten. Beim weiblichen Geschlecht können auch metschungen, Fissuren, selbst Zerreissungen der Urethra durch metschung von Seiten der Frucht oder von bei künstlicher Entbindung ^gewendeten Instrumenten stattfinden. Im Allgemeinen sind die rletzungen der männlichen Harnröhre gefährlicher als diejenigen irr weiblichen, bei ersterer ist es aber wieder von erheblicher Be- mtung, welcher Theil der Urethra getroffen wurde. Am Gefährlich- en sind im Allgemeinen Verletzungen der Pars membranacea und dbosa, doch wird im einzelnen Fall die Bedeutung der Verletzung »Leder sehr verschieden sein müssen nach Ausdehnung und Betheiligung tr umgebenden Weichtheile. Da der Anfangstheil der männlichen Harnröhre in die Prostata gebettet ist, so werden Verletzungen dieser Partie auch das eben- ähnte Organ betreffen. Je weiter nach der äusseren Urethral- fündung die Verletzung ihren Sitz hat, desto ungefährlicher ist sie i Allgemeinen. Eine der Hauptgefahren nach ausgedehnten Vor- an düngen der Harnröhre, die zur Jauchung führende Urininfil- ation der Weichtheile, droht dort am meisten, wo die Harnröhre ;»n reichlichen Weichtheilen umgeben ist, sie kommt ferner dann am ichtesten zu Stande, wenn keine Hautwunde vorhanden ist, welche e directe Entleerung des Urins nach Aussen gestattet. Im Gebiet >r Pars cavernosa kommt ausser der Blutung namentlich in Betracht, \as an Stelle der Verletzung eine Fistel zurückbleiben kann; solche 4steln können sich nach relativ leichten Quetschungen bilden, da der die Gewebe eindringende, sich zersetzende Urin die Bildung von ?eschwürsgängen sehr begünstigt. Auch an der weiblichen Urethra i >mmt, z. B. nach in der Geburt erlittenen Quetschungen, solche t- Hstelbildung vor. Endlich können selbst weniger umfängliche Ver- i tzungen, welche die Harnröhre quer treffen, narbige Verengerung Hrictur) hinterlassen, während bei Continuitätstrennungen in der ängsachse dieser Ausgang weniger zu fürchten ist. Von besonderer praktischer Bedeutung sind die Verletzungen, eiche die Harnröhre nicht selten durch gewaltsame Handhabung des atheters oder anderer in die Urethra eingeführter Instrumente er- 68*1076 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. leidet. Da in solchen Fällen nach dem Durchbruch der Urethral- Schleimhaut das Instrument in den benachbarten Geweben Canäle bohrt, so pflegt man diese Verletzungen in der Regel schlechtweg al& falsche Wege zu bezeichnen. Diese falschen Wege können an jeder Stelle der Harnröhre gebildet werden, in der Regel haben sie jedoch ihren Sitz am Ende der Pars bulbosa, am Häufigsten in der Richtung nach unten. Nicht selten finden sich auch mehrfache falsche Wege, welche wieder untereinander zusammenhängen können. Die meisten falschen Wege endigen blind (unvollkommene falsche Wege), zuweilen fuhren solche Qanäle in die Urethra zurück, es kommt dann vor, dass der falsche Weg von callösem Gewebe umfasst wird und an Stelle der Harnröhre functionirt. Andererseits kann der falsche Weg aus der Urethra in die Harnblase führen, gewöhnlich hinter der Pro- stata durch, oder auch durch die Substanz derselben. Viel seltener stellt der falsche Weg Communication zwischen Harnröhre und Mast- darm her. Die Hauptgefahr der falschen Wege ist wieder die Harn- infiltration und zwar tritt dieselbe begreiflich am leichtesten ein, wo der Canal im lockeren Gewebe verläuft, also namentlich zwischen Harnröhre oder Harnblase und Mastdarm. 3. Entzündung und Geschwüre der Harnröhre. Unter den entzündlichen Affectionen der Harnröhre ist die Gonorrhoe (der Tripper) die häufigste und namentlich in Rücksicht auf die sich oft anschliessenden Folgen die wichtigste. Diese Ent- zündung kommt bei beiden Geschlechtern vor, aber bei der Länge und Enge der männlichen Harnröhre führt sie in letzterer viel öfter zu schweren Störungen. Die Gonorrhoe ist eine specifische, virulente Entzündung, sie wird nach der jetzt allgemein herrschenden Ansicht durch die Berührung der Schleimhaut mit dem virulenten Secret einer Entzündung hervorgerufen, welche selbst wieder durch Uebertragung des Trippergiftes entstand. Als katarrhalische Entzündung der Harnröhre (einfache, nicht virulente Blennorrhoe) bezeichnet man dagegen eine Affection, welche sich spontan oder in Folge von mecha- nischer oder chemischer Irritation entwickelte und deren Secret nicht ansteckend wirkt. Die anatomischen Folgen der gonorrhoischen Entzündung der Urethra und in ähnlicher Weise auch der einfachen Blennorrhoe sind Röthung, Schwellung der Schleimhaut, welche in frischen Fällen namentlich in der Nähe des Orificium ihren Sitz hat, später aber die ganze Länge der Harnröhre einnehmen kann. Gleichzeitig findet sich in verschiedener Menge dünnflüssiges oder zähes Secret von gelblicher bis grünlicher Farbe, mitunter mit Blut gemischt. Ist die Entzündung intensiv, so greift sie zuweilen von der Mucosa auf die fibröse Sub* mucosa über, ja sie kann sich selbst auf die Corpora cavernosa er- strecken. Auf diese Weise können periurethrale Abscesse entstehen, welche nach der Harnröhre zu oder nach aussen aufbrechen. Auch auf die Prostata greift die Entzündung nicht selten über. Auch hier können sich umfängliche Abscesse bilden, häufig setzt sich ferner die1077 Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre. onorrhoische Entzündung von der Pars prostatica auf die Samencanäle nd von ihnen auf den Nebenhoden fort (gonorrhoische Epi- idymitis), endlich kommt es zuweilen auch zur Entzündung der owper'schen Drüsen. Auch die Blasenschleimhaut kann durch Fort- jtzung der Tripperentzündung in den Zustand acuten Katarrhs ver- atzt werden, selten setzt sich die Entzündung noch weiter nach oben if die Ureteren, das Nierenbecken und selbst auf die Nieren fort. Von Complicatiouen ist namentlich die gonorrhoische Gelenkentzün- ang zu erwähnen, ferner die Entzündung anderer Schleimhäute, welche durch ebertragung des Trippergiftes entstehen kann, am gefährlichsten ist nament- bh die in solcher Weise entstehende gonorrhoische Augenentzündung. Ziemlich oft geht aus der acuten Harnröhrenentzündung eine ironische Blennorrhoe (Nachtripper) hervor, die entzündlichen rscheinungen sind hier weniger intensiv, die Schleimhaut ist massig jicirt, dabei oft aufgelockert, das Secret ist spärlich, hat mehr ihleimigen Charakter. Hauptsitz dieser chronischen Blennorrhoe ist ie Pars prostatica der Harnröhre. Diese chronische Blennorrhoe bil- fct sich namentlich auch in denjenigen Fällen aus, wo nach dem luten Stadium der Entzündung Verengerung zurückgeblieben; die '►erhalb der verengten Stelle gelegene Schleimhaut wird durch den der Entleerung behinderten Harnstrom in fortwährender entzünd- iher Keizung erhalten. Bei chronischer Entzündung der weiblichen rethra kommt es zuweilen zur Hypertrophie der Mucosa, welche mit :ricöser Erweiterung ihrer Gefässe verbunden sein kann und zum •olaps der Mucosa disponirt. Auch die secundären gonorrhoischen Entzündungen, so der Pro- uta, des Nebenhodens, der Blase können in ein chronisches Stadium "•ergehen, nicht selten verfallen ihre Producte der Verkäsung und in liehen Fällen schliesst sich mitunter Urogenitaltuberkulose an. In Betreff der Entzündungen der Urethra ist noch hervorzuheben, ss namentlich die weibliche Urethra nicht selten an Entzündungen r umgebenden Theile, des Scheideneingangs, der Scheide theil- immt, namentlich gilt das für die puerperalen Ulcerationsprocesse 3ser Theile. Ferner kommt, wieder vorwiegend beim weiblichen ■'schlecht, im Verlauf verschiedener Infectionskrankheiten (Scharlach, isern, Typhus) Entzündung der Urethra vor, auch Pockenpusteln ud auf der Schleimhaut der Harnröhre beobachtet worden. Als eine nr seltene Entzündungsform ist Croup der Harnröhre anzuführen, ilche bei beiden Geschlechtern beobachtet wurde. Von Geschwürsprocessen der Urethralschleimhaut ist 19 Vorkommen von Erosionen im Verlauf der Gonorrhoe bereits be- prt, dann ist die Entstehung von Geschwüren nach mechanischer ; rletzung, nach Aetzung der Mucosa anzuführen, endlich das Vor- rmmen syphilitischer Geschwüre im oberen Theile der Urethra. Beim iblichen Geschlecht können sich krebsige, lupöse, diphtheritische schwüre der Vagina und des Scheideneinganges auf die Harnröhre [tsetzen. Beim männlichen Geschlecht führen namentlich die Er- inkungen der Prostata zur Geschwürsbildung; endlich bilden sich1078 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Ulcerationen nicht selten oberhalb verengter Stellen. Unter den Folgen der Geschwürsbildiing sind namentlich die Fisteln hervorzuheben, die sich in gleicher Weise wie die traumatisch entstandenen Fistel- gänge durch die Urininfiltration ausbilden. 4. Verengerung der Harnröhre (Strictur). Die Urethra kann durch fremde Körper verstopft werden, durch den Druck von Geschwülsten, von Abscessen zusammengedrückt werden; unter Strictur versteht man jedoch genau genommen nicht derartige Canalisationsstörungen, sondern solche, die durch Veränderungen in der Wand der Urethra selbst hervorgerufen werden. Unter den Ur- sachen dieser Strictur kommen seltener mit erheblichen Substanz Ver- lusten verbundene Verletzungen, häufiger Entzündungen, namentlich Fälle intensiver Gonorrhoe, welche die ganze Wand der Harnröhre ergriffen, in Betracht. Es kommt jedoch auch öfters vor, dass an der Bildung der Strictur lediglich die Mucosa betheiligt ist, es findet sich an ihr eine wulstige Vorragung oder eine ringartige Falte; der- artige Hindernisse, die in der Leiche, wo die Gewebe zusammengefallen, oft einen recht unscheinbaren Eindruck machen, können doch während des Lebens schon bedeutende Beschwerden hervorrufen. Sehr selten handelt es sich um wirklich polypöse Excrescenzen als Ursache der Verengerung, solche kommen viel seltener beim männlichen als beim weiblichen Geschlecht vor, bei letzterem geben sie aber nur bei er- heblicher Grösse zu Canalisationsstörungen Anlass. In anderen Fällen hat die Strictur ihren Grund in einer schwieligen Verdickung des submucösen Gewebes, welche sich selbst auf das cavernöse Gewebe erstrecken kann; hier kann man oft die indurirte Stelle be-; reits von aussen durchfühlen. Aehnlich verhält es sich bei den trau- matisch entstandenen Stricturen, welche auf die Narbenretraction an Stelle des gesetzten Substanzverlustes zurückzuführen sind. Sitz der Verengerung ist am Häufigsten das Anfangs stück der Pars membranacea urethrae, doch kommt sie auch in anderen Theilen vor; in der Nähe des Orificium wird sie zuweilen durch die Narben syphilitischer Geschwüre veranlasst. In manchen Fällen finden sich mehrfache Stricturen in der Harnröhre. Die Strictur kann eine verschieden grosse Strecke einnehmen, namentlich die durch Ver- dickung des submucösen Gewebes hervorgerufenen Verengerungen haben oft eine bedeutende Länge. Auch der Grad der Verengerung ist eitt verschiedener, in hochgradigen Fällen gelingt es z. B. nur eine feine Sonde durch die verengte Stelle hindurchzuführen. Bewirkt die Stric- tur ein hochgradiges Hinderniss für die Urinentleerung, so entsteht beträchtliche Erweiterung des oberhalb gelegenen Theils der Harn- röhre, während unterhalb der Strictur, nach der Harnröhrenmündung zu, oft Verengerung eintritt. Die Erweiterung kann sich auf den Blasenhals fortsetzen und zur Insuffizienz seiner Muskulatur führen; in solchen Fällen besteht neben dem Entleerungshinderniss für den Urin Incontinenz (Ischuria paradoxa). Namentlich bei allmälig zunehmender Verengerung kann die letztere eine Zeit lang durch Hypertrophie der Blasenmuskulatur compensirt werden; ist dieselbeCapitel 13. Krankheiten der Harnröhre. 1079 \ .cht mehr im Stande die Strictur zu überwinden, so entsteht Dila- tion der Harnblase und es kann sich dann die Erweiterung auf die [ reteren und das Nierenbecken fortsetzen. Der stagnirende Urin geht m häufig in ammoniakalische Gährung über, es entsteht Blasen- 'tarrh, Pyelitis und selbst eiterige Nephritis. Auf diese Weise gehen ie Kranken nicht selten noch nach jahrelangem Bestehen der Strictur Li Grunde. Unter den nicht seltenen Folgen der Strictur ist ferner auf die toen berührten geschwürigen Processe in der Schleimhaut der Urethra ?oerhalb der verengten Stelle hinzuweisen; wird durch dieselben die [aarnröhrenwand durchbrochen, so entsteht Urininfiltration der benach- barten Gewebe. Es ist schon oben hervorgehoben worden, wie die eefahren der Urininfiltration verschiedenartig nach dem Sitz der per- ;>irirten Stelle. Nach Durchbruch der Pars membranacea und prosta- cca breitet sich die Urininfiltration zunächst gegen die Beckenhöhle iin, um sich dann gewöhnlich auf das Bindegewebe in der Excavatio wcto-ischiadica fortzusetzen. Durchbruch nach aussen kann in der fimgebung des Afters oder mehr nach vorn nach dem Scrotum zu ^folgen. Fand der Durchbruch dagegen in die Pars bulbosa oder Etivernosa statt, so wird zunächst das Gewebe des Penis selbst von der Infiltration ergriffen, doch kann sie sich von da auf das subcutane hewebe der vorderen Bauchgegend erstrecken, zuweilen auf grosse ttrecken des subcutanen Gewebes sich fortsetzend. Am raschesten raegt die Harninfiltration sich auszubreiten, am raschesten führt sie oar Verjauchung des ergriffenen Gewebes, wenn der Urin bereits in cochgradig zersetztem Zustande in die Gewebe gelangte; ferner ist die Ausbreitung der Störung abhängig von der Menge des ausgetretenen "rins; also davon, ob ein völliges Hinderniss der Entleerung besteht, bb gleichzeitig Blasenlähmung vorhanden ist. In günstigen Fällen rrird die urinös infiltrirte Stelle durch reactive Verdichtung der Nach- aargewebe abgegrenzt, es bildet sich ein Harnabscess, oder insofern iin Durchbruch nach aussen erfolgt eine Harnfistel. Die letzteren ;ind bereits oben bei den Verletzungen der Harnröhre erwähnt. Die [[arnröhrenfisteln haben oft vielfach gewundenen Verlauf, sie können -iire äussere Oeffhung an verschiedenen Stellen haben, so am Scrotum, im Damm, in der Inguinalgegend, an der Innenseite des Oberschen- kels, nicht selten finden sich gleichzeitig mehrfache äussere Oeffnungen. 5. Neubildungen in der Harnröhre. Während die eben besprochenen Veränderungen vorzugsweise in (ier männlichen Harnröhre gefunden werden, kommen Neubildungen iagegen viel häufiger in der weiblichen Urethra vor. So wurde schon rwähnt, dass polypöseExcrescenzen nur sehr selten in der männ- ichen Harnröhre gefunden werden, weit häufiger aber in der weib- ichen. In letzterer, namentlich am Orificium, wuchern nicht selten pitze Condylome, ferner kommen gestielte fibröse Geschwülste vor, welche bedeutende Grösse erreichen und aus der Mündung hervor- ragen. Selbst angeboren sind derartige Geschwülste beobachtet (vergl. Win ekel, Krankh. der weibl. Harnröhre, Billroth-Pitha). Häufiger1080 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. finden sich kleine Drüsenpolypen, welche wie an anderen Schleiin. häuten kleine Cysten enthalten können. Ein kleinzelliges Sarkom von der Grösse eines Taubeneies, welches am äusseren Saum der I re- thralmündung seinen Sitz hatte, wurde von Beige 1 exstirpirt. Variköse Erweiterung der Venen der Urethralschleimhaut kann zur Bildung förmlicher Gefässknoten führen, welche den Hämorrhoi- dalknoten des Mastdarmes völlig analog sind (vergl. Eichet, Gaz. des höp. 1872). Ferner kommen an der weiblichen Harnröhrenschleimhaut sehr gefässreiche Papillome vor, das Stroma besteht aus weichem Bindegewebe, die Oberfläche ist gewöhnlich von Plattenepithel, seltener von Cylinderepithel überkleidet; in Folge des grossen Gefässreich- thums kommt diesen Geschwülsten, die sich zuweilen in der Mehrzahl entwickeln und selbst die ganze Länge der Harnröhre einnehmen, der Charakter erectiler Tumoren zu. Carcinom greift nur selten auf die Harnröhre über, am erstea noch die allerdings seltenen primären Krebse der äusseren weiblichen Genitalien und des Scheideneinganges. Von Melchiori und Riberi sind Fälle von periurethralem Krebs bei Frauen publicirt, welche von der Schleimhaut der Vulva ihren Ausgang nehmen und sich in die Umgebung der Harnröhre verbreiten, ohne ihre Wandung zu afficiren. Beim männlichen Geschlecht wird die Harnröhre an ihrer Mündung zuweilen von krebsigen Neubildungen der Glans penis ergriffen, wäh- rend in der Pars prostatica der Prostatakrebs auf die Harnröhre über- greifen kann. Das Vorkommen eines primären Carcinoms der männ-. liehen Urethra ist zweifelhaft. Von anderen Neubildungen ist zu erwähnen, dass sich die Blasen- und Prostatatuberkulose mitunter auf den Anfangstheil der Harnröhre ausbreitet, während beim weiblichen Geschlecht lupöse und lepröse Ulceration der äusseren Genitalien auf die Urethra übergreifen kann. Cysten in der Urethra kommen, abgesehen von dem Befund cystöser Räume in Schleimpolypen und Zottengeschwülsten der Urethra, wie Englisch (Wien. med. Jahrb. 1873) gezeigt hat, in Form von Retentionscysten beim weiblichen Geschlecht schon beim Fötus vor, finden sich aber auch im späteren Leben noch in der Nähe der Blasenöffnung. An der Innenfläche dieser Cysten finden sich zahlreiche, von Pflasterepithel bekleidete Papillen; diese Cysten können sich als kleine, rundliche, polypöse Auswüchse vorbuchten. Die Entstehung dieser Cysten ist auf die Erweiterung von Drüsen der Urethralschleim- haut zurückzuführen.Neunter Abschnitt Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane I. Missbildungen der Geschlechtsorgane. Capitel 1. Entwickelungsgeschichtliche Vorbemerkungen. Da die Missbildungen des Genitalapparates nur bei genauer Kennt- •ss seiner Entwickelungsgeschichte verständlich sind, so erscheint es boten, der Besprechung der einzelnen Formen abnormer Ent- ickelung eine summarische Kecapitulation der entwickelungsgeschicht- Aen Data vorauszuschicken, umsomehr da es erst den Forschungen r neuesten Zeit vorbehalten war, die bezüglichen Lehren zu einem »wissen Abschluss zu bringen. Ein näheres Eingehen auf diese Ver- vltnisse ist jedoch hier nicht möglich, es muss in dieser Eichtung if die Lehrbücher der Entwickelungsgeschichte, namentlich aber auf e Untersuchungen von Waldeyer verwiesen werden (Eierstock und L Ein Beitrag zur Anatomie und Entwickelungsgeschichte der Sexual- •gane. 1870). Für die höheren Wirbelthiere tritt die gemeinsame Urogenitalanlage erst in dem lateralen Theil der Mittelplatten als ein gegen das obere Keim- att frei hervorragender Längswulst gesondert auf, sie stammt mit Sicherheit .s dem Axenstrang des Embryo und mit Wahrscheinlichkeit in letzter Instanz i8 dem Hornblatt. Sehr bald zerfallt die Urogenitalanlage in zwei Abtheilungen•. .8 Keimepithel und das Epithel der Wolff sehen Gänge. Aus der ersten btheilung bilden sich die weiblichen Geschlechtsorgane, ein Theil des eimepithels formirt sich zu einem hohlen Gange, dem Müller'schen Gange, sicher mit der Kloake in Verbindung tritt. Die von beiden Seiten zusammen- etenden Müller'schen Gänge bilden bei normaler Entwickelung mit ihren unte- ;n verschmolzenen Enden den Uterus und die Vagina, während aus den >eren nicht verschmolzenen Theilen die Eileiter hervorgehen. Da in jedem Embryo die beiden Abtheilungen der gemeinsamen Urogenital- dage, aus denen sich einerseits die weiblichen, andererseits die männlichen1082 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Geschlechtsorgane entwickeln, vorhanden sind, so ergibt sich, dass in der Uran- läge ein jedes Individuum den Charakter eines Zwitter trägt; dag gilt nicht nur, wie schon länger bekannt war, für die aus verschiedenen Modifi- cationen einer indifferenten Anlage hervorgehenden Ausführungsgänge, sondern nicht minder, wie Waldeyer gezeigt hat, für die keimbildenden Organe, die Hoden und Ovarien. An den Müller'chen Gängen, deren Umbildung in die weiblichen Ge- schlechtsorgane soeben berührt wurde, beginnt bei männlicher Geschlecht» entwickelung die Involution in der 7. bis 8. Entwickelungswoche des Embryo. Schliesslich bleibt als letzter Rest der Müller'schen Gänge beim männlichen Geschlecht die Vesicula prostatica (der sogenannte Uterus masculinus). I Die sogenannte ungestielte Morgagni'sehe Hydatide am Nebenhoden, welche bisher ebenfalls als ein Residuum des Müller'schen Ganges beim männ- lichen Geschlecht angesehen wurde, ist nach der Darstellung von Fleischt (Med. Centralbl. 1871. Nr. 4) ein Analogon der weiblichen Geschlechtsdrüse, ein Övarium masculinum. Derjenige Theil der Sexualanlage, welcher nicht in die Bildung des Müller- schen Ganges übergeht und eine mehr flächenhafte Anordnung beibehält, ist die Anlage des weiblichen Keimorganes, des Ovarium, die offene Mündung der Müller'schen Gänge in der Nähe des letzteren ist das Abdominalende der Tube. Unter der Anhäufung der epithelialen Keimzellen über der Mitte des Wolff- sehen Körpers, welche die erste Anlage der epithelialen Elemente des Ovarium darstellt, erhebt sich aus dem interstitiellen Gewebe des Wolff'schen Körpers eine zellreiche Wucherung, welche zwischen die Epithelzellen hineinwächst und das vasculäre Stroma des Ovarium bildet, während die Epithelzellen sich zu An- lage der Graafschen Follikel und Eier gestalten (Waldeyer). Die zweite Hauptabtheilung der gemeinsamen Urogenitalanlage ist das Epi- thel des Wolff'schen Ganges, sie stellt die Anlage sowohl der männlichen Geschlechtsorgane wie der harnleitenden Apparate dar. Bei allen Embryonen tritt ein Theil der Blinddärmchen des Wolff sehen Körpers zunächst mit der Anlage der Keimdrüse in Verbindung und wächst in sie hinein. Entwickelt sich aus der epithelialen Keimanlage, wie eben augegeben wurde, das weibliche Ovarium, so verkümmern die vom Wolff sehen Körper gel bildeten Canälchen zum Parovarium, welches ein Analogon des ^ebeaj nodens darstellt. Bei männlicher Geschlechtsentwickelung dagegen sprossen die Wolff'schen Canälchen zum Nebenhoden aus, und aus diesem wiederum die Samencanälchen, während der Wolff sehe Gang sich in das Vas deferens um- wandelt. Die Reste der Urnierentheile des Wolff'schen Körpers werden beim Weibe zu einem dem Parovarium anliegenden Körper, beim Manne bildet sich am Nebenhoden das sogenannte Giraldes'sche Organ (Parepididymis). Bei beiden Geschlechtern bleiben übrigens auch die oberen blasigen Enden der Müller'schen Gänge erhalten, beim Mann als sogenannte Morgagni'sche Hydatide (s. jedoch oben), beim Weibe als eine kleine Cyste in der Nähe der Tuben. Während also in der erwähnten Weise die erste Anlage der inneren Ge- schlechtsorgane eine hermaphroditische ist und die Geschlechtsdifferenzirung darauf beruht, dass entweder der eine oder der andere Theil verkümmert; so findet in der Entwickelung der äusseren Genitalien ein Ausgehen von eiuer für beide Geschlechter gleichartigen indifferenten Anlage statt, welche erst mit der weiteren Entwickelung den bestimmten Charakter annimmt. Die Entwickelung der Hoden aus den Wolff'schen Canälen wurde bereits berührt, sie gehören ihrer ersten Entwickelung nach zu den inneren Genitalien, doch findet bekanntlich ein allmäliges Herabsteigen dieser Organe von der Stelle ihrer ursprünglichen Anlage (an der inneren Seite der Urnieren neben der Lenden- wirbelsäule) statt und im 8. Monat der fötalen Entwickelung treten die männ- lichen Geschlechtsdrüsen durch den Leistencanal nach aussen in den ScrotalsacK. Auch bei den Ovarien findet ein ähnlicher, normaler Weise allerdings weniger ausgeprägter Descensus statt, indem dieselben von der Wirbelsaule gegen aie Leistengegend sich herabsenken. . . ... In Betreff der Bildung der eigentlichen äusseren Genitalien ist darauf mn zuweisen, dass bis in die sechste Woche der Entwickelung am hinteren Lei Des ende eine einfache Oeffnung für den Harn-, Geschlechts- und Verdauungsappar»1083 Capitel 1. Entw ickelungsgeschichtliche Vorbemerkungen. rhanden ist (Kloake). Noch ehe sich diese einfache Oeffnung trennt, erhebt h oberhalb derselben ein kleiner Wulst, der primitive Genitalhöcker und ei seitliche Falten (Geschlechtsfalten). Bereits in der achten Entwickelungs- che ist der Genitalhöcker ziemlich ansehnlich, sein kopfartiges Ende deutet •eits die spätere Glans penis oder clitoridis an. Um dieselbe Zeit tritt an der teren Seite des Höckers eine Binne hervor, die Genitalrinne, welche zur oakenöfFnung verläuft; dann erheben sich die Hautfalten wallartig zu beiden iten des Genitalhöckers und der Kloaköffnung (Anlagen der Scrotalhälften er grossen Schamlippen). In der zehnten Woche trennt sich die Urogeni- ^öflhung von der Afteröfi'nung, die letztere tritt mehr nach hinten und die ■nitalfalten umschliessen nur noch die Urogenitalöffnung, gleichzeitig wird die nne an der Unterfläche des Genitalhöckers immer tiefer. Erst in der zwölften oche der Entwickelung prägt sich der Geschlechtscharakter in der Form der ■sseren Genitalien deutlich aus. Bei weiblicher Entwickelung wird der Genitai- cker zur Clitoris, die Falten der Genitalrinne entwickeln sich zu den kleinen hamlippen, aus den äusseren Hautfalten entstehen die grossen Schamlippen; lern diese Theile sich mehr und mehr ausbilden bleibt der Kitzler im Wachs- ;um relativ zurück, während sich durch Bildung einer neuen Falte sein Prä- tium entwickelt. Allmälig bedecken die grossen Schamlippen die kleinen mehr id mehr (6—7. Monat), und gleichzeitig erhebt sich am Scheideneingang eine eisförmige Falte, welche die Anlage des Hymen darstellt. Beim männlichen Geschlecht wird der Genitalhöcker zum Penis, die initalrinne schliesst sich durch Verwachsung der Falten, es bildet sich die Harn- hre (vierter Monat), den hinteren Abschnitt der Harnröhre bildet der Sinus ogenitalis, gleichzeitig verwachsen die äusseren Genitalfalten zum Scrotum, eine n der Penisspitze zum Anus verlaufende Naht (Baphe scroti et penis) deutet 3 Verwachsungsstelle an. Um die Eichel erhebt sich eine neue Hautfalte, aus dcher die Vorhaut sich entwickelt. Capitel 2. • eschlechtslosigkeit, wahre und falsche Zwitterbildung (Hermaphroditismus). Vollständiger Mangel aller Geschlechtsorgane kommt bei ihr unvollkommener Entwickelung des Gesammtkörpers vor (Akormus, ympodie u. s. w.), doch wurde in einzelnen Fällen bei im übrigen ohlgebildeten Körper rudimentäre Bildung, namentlich der äusseren enitalien constatirt, ferner bei Kloakbildung, Blasenspalte, Atresia ani. Da sich aus der Entwickelungsgeschichte ergibt, dass ursprünglich i jedem Individuum eine hermaphroditische Geschlechtsanlage vor- anden ist, so erscheint die Voraussetzung nicht unwahrscheinlich, ass eine abnorme Entwickelung des Geschlechtsapparates vorkommt, eren Resultat ein doppelter Geschlechtscharakter ist, eine wahre witterbildung. Weiter lassen sich von vornherein aus den embryo- 3gischen Thatsachen zwei Möglichkeiten dieser Zwitterbildung anneh- len. Einmal ist es denkbar (da ja auf beiden Seiten in jedem Individuum owohl die Anlage für die weiblichen keimerzengenden als für die männ- chen spermabildenden Organe vorhanden sind), dass gleichzeitig auf eder Seite männliche und weibliche Keimdrüsen gebildet1084 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. werden, während auch die inneren Genitalgänge (Wolff'sche und Müller- sehe Gänge) sich derartig entwickeln, dass sowohl der weibliche als der männliche Typus repräsentirt ist. Es entspricht diesem Ent- wicklungsgang eine Form der Zwitterbildung, deren reale Existenz vielfach bezweifelt wurde und die man als Hermaphroditismus androgynus oder bilateralis bezeichnet hat. Als zweite Form der wahren Zwitterbildung ist der Hermaphroditismus lateralis auf- gestellt, bei welchem auf der einen Seite ein Ovarium, auf der anderen ein Hoden gebildet ist. Theoretisch denkbar wäre ferner eine Zwitter- bildung, bei welcher auf einer Seite beide Geschlechtsdrüsen, auf der anderen nur eine solche gebildet wäre (Hermaphr. verus unilateralis). Für die Anerkennung des echten Hermaphroditismus ist unbedingt das gleichzeitige Vorhandensein von Eier und Sperma bil- denden Organen zu fordern. Ist nur eine in der Weise abnorme Ent- wicklung vorhanden, dass neben den Leitungscanälen, welche dem einen Geschlecht zukommen, auch die des anderen mehr oder weniger ent- wickelt sind, so genügt das keineswegs um einen wahren Hermaphro- ditismus anzunehmen, wenn die Beschaffenheit der Keimorgane nur ein Geschlecht ausspricht. So gehören z. B. nicht unter den Begriff des wahren Zwitters jene Individuen mit männlichen Geschlechtsdrüsen, bei denen an Stelle der Vesicula prostatica ein dem weiblichen Uterus mehr oder weniger ähnliches Organ sich findet, an dem selbst Tuben vorhanden sein können. Prüft man von diesem Standpunkte aus die in der Literatur niedergelegten Fälle von angeblich wahrem Herm- aphroditismus, so wird man finden, dass nur wenige in genügender Weise begründet sind. Namentlich fehlt begreiflicher Weise in der älteren Casuistik der histologische Nachweis, dass die als Hoden oder als Ovarien aufgefassten Organe in ihrer Structur wirklich diesen Be- zeichnungen entsprechen [vergl. die kritische Besprechung der betreffenden Casuistik bei Heppner, Keichert's und du Bois-Keymond's Arch. 1870, S. 679]. Dennoch ist durch eine kleine Zahl genau untersuchter Fälle die Existenz eines wahren Hermaphroditismus belegt. Was zunächst den Hermaphroditismus bilateralis angeht, so ist für sein Vorkommen beim Menschen namentlich eine Beobach- tung von Heppner (1. c.) anzuführen. Bei einem zweimonatlichen Kinde, dessen äussere Genitalien fast ganz männ- lichen Typus zeigten (doch war der Penis hypospadiäisch), fand sich am oberen Ende der Raphe scroti ein kleiner Schlitz und hinter diesem ein geschlossener Canal, welcher von einer ausgebildeten Prostata umgeben in die Harnblase über- ging. An der unteren Fläche der Pars membranacea dieser Urethra fand sich ein Schlitz, welcher in eine weite Scheide führte, an welche sich ein Uterus mit wohlgebildeten Tuben schloss; an den breiten Mutterbändern fanden sich Ovarien von kindlicher Form angeheftet, welche zahlreiche junge Follikel enthielten. Unterhalb der äusseren Spitze jedes Eierstocks fand sich am freien Rande der Plica infundibulo-pelvica ein Hoden, in dem Bich mikroskopisch SamencanaW nachweisen Hessen, Samenleiter und Samenblasen fehlten jedoch. Auch die in der Literatur niedergelegten Fälle von Hermapbro- ditismus lateralis sind, ganz abgesehen von den zum Theil gerade- zu fabelhaften Erzählungen der früheren Autoren, zum grössten Theil nicht so genau untersucht, dass die Deutung der Geschlechtsdrüsen alsCapitel 2. Geschlechtslosigkeit, wahre und falsche Zwitterbildung. 1085 den oder Ovarien sicher begründet wäre (vergl. Förster, Missbild. 156). Aus neuer Zeit ist jedoch eine Beobachtung anzuführen, bei welcher die isu augestellte Untersuchung der Geschlechtsdrüsen für wirklichen Herrn- iroditismus lateralis sprach. Es ist das ein zuerst von H. Meyer (Virch. •h. X) beschriebener, neuerdings von Klebs wieder sorgfältig untersuchter 1 (Handb. der path. Anat. I, S. 729). Das Ovarium war hier allerdings nur ollkommen entwickelt. Sehr bemerkenswerth ist es, dass in einigen der zum lateralen Hermaphro- smus gerechneten Fälle, so in dem eben erwähnten von H. Meyer und ebs (1. c), in einem Fall von Barkow (Anat. Abhandl. Breslau 1851) die lamrinne von zwei niedrigen Wülsten, den Nymphen, eingefasst wurde, welche i nach oben jederseits in zwei Schenkel spalteten, die inneren gingen in den leren Band des Präputium über (gespaltenes Frenulum), die äusseren diver- sen nach oben und verliefen auf der Scrotalhaut gegen die Wurzel des Penis, sen gingen sie allmälig in die Scrotalhaut über. Auch in dem von vielen Sachverständigen untersuchten Fall der Cath. Hoh- :nn, den Bokitansky (Wien. med. Wochenschr. 1868) als Hermaphroditismus ralis deutet, waren ähnliche Bildungen vorhanden. In diesem Falle, dessen j-akter sicher erst durch eine genaue Untersuchung post mortem festzustellen e, kamen neben Ejaculationen eines normalen Sperma periodische Blutungen den Genitalien nach dem Typus einer gewöhnlichen Menstruation vor (vergl. edreich, Virch. Arch. XLV; B. Schultze, ibid. XLIII; B. Yirchow, lin. klin. Wochenschr. XLIX). Wenn nach dem Angeführten die Zahl der Fälle, welche für das rkommen des Hermaphroditismus verus sprechen, sehr klein ist, so hierbei noch zu beachten, dass in keinem der gut untersuchten ile eine gleichmässige Entwickelung der beiden Geschlechtern ent- gehenden Apparate vorhanden war; in der Regel zeigte sich nament- l die eine Geschlechtsdrüse sehr verkümmert. Schon hieraus geht :vor, dass ein Hermaphrodit mit funetionsfähigen weiblichen l männlichen Geschlechtsorganen wohl niemals existirte. Eine ictionsfahigkeit nach beiden Geschlechtsrichtungen hin erscheint, ■esehen von dem eben gesagten, schon dadurch ausgeschlossen, dass die äusseren Genitalien nicht wie die inneren doppelgeschlechtig elegt sind, sondern aus einer einzigen Anlage hervorgehen, welche ; mit der Weiterentwickelung einen bestimmten Geschlechtscharakter immt. Als Scheinzwitter (Pseudohermaphroditismus) bezeichnet ia solche Individuen, bei denen neben eingeschlechtlicher Bildung Keimdrüse die äusseren Genitalien und mehr oder weniger auch Geschlechtsgänge den Schein des Hermaphroditismus erzeugten, so mehr, wenn auch die gesammte Körperentwickelung (ßarthaar, 4ste, Beckenformation) eine gewisse Unbestimmtheit oder Zweideutig- b in Bezug auf den Geschlechtscharakter zeigte. In diese Kategorie ort der früher sogenannte Hermaphroditismus transversalis, charakterisirt sein sollte durch das Vorkommen innerer weiblicher aitalien neben äusseren männlichen und umgekehrt. Gegenwärtig in von einer derartigen Auffassung dieser Fälle nicht mehr die le sein. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um Individuen anlichen Geschlechtes, bei denen eine Hemmungsbildung der äusse- Genitalien, ein Stehenbleiben auf einem früheren Stadium der1086 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Entwickelung stattfindet. Wenn nun entsprechend den früheren Bildungsstufen dieser Theile, solange der Penis noch zu geringer Mächtigkeit entwickelt, die Harnröhre ungeschlossen, die Scrotalspalte noch offen, die Hoden noch innerhalb der Bauchhöhle gelegen, eine ganz offenbare Aehnlichkeit mit den Verhältnissen der fertig gebildeten weiblichen Genitalien vorliegt, eine Aehnlichkeit, welche um so grösser wird, wenn die aus den Müller'schen Gängen hervorgehenden Sexualgänge mehr oder weniger vollkommen persistiren; so ist die Thatsache verständlich, dass mit derartiger Hemmungsbildung behaftete Individuen zunächst für Mädchen gehalten und als solche erzogen wurden; ja es hat sich wiederholt ereignet, dass Männer mit derartig verbildeten Geschlechtstheilen die Ehe als Frauen geschlossen. Auch in der Zeit der Pubertätsentwickelung kann die Ausbildung der den männlichen Charakter verrathenden Zeichen (Geschlechtstrieb. Stimme, Bart etc.) ausbleiben, namentlich wenn die Geschlechtsdrüsen verkümmert sind. Während also die Mehrzahl der Scheinzwitter dem männ- lichen Geschlecht angehört, kommt es weit seltener vor, dass neben weiblichen Geschlechtsdrüsen das Verhalten der äus- seren Genitalien sich dem männlichen Typus nähert. Atresie der Vagina, theilweise Verwachsung der Genitalspalte, abnorm grosse Entwickelung der Clitoris, solche Verhältnisse haben jedoch in einzelnen Fällen zu Täuschungen über den wahren Geschlechtscharakter geführt. Dem Grade nach kommen bei männlicher sowohl als bei weib- licher Schein Zwitterbildung verschiedene Verhältnisse vor. Die höchstentwickelten Formen des männlichen Pseudohermaphroditismus sind durch jene Fälle repräsentirt, wo neben Persistenz der Müller'schen Gänge (Vagina, Uterus, Tuben) eine clitorisartige Bildung des Penis (Hypospadie) und ein von der Urethra gesonderter Genitalcanal sich findet. Andererseits kann insofern wieder ein Contrast bestehen, als neben beträchtlicher Ausbildung der aus den Müller'schen Gängen entstehenden inneren Geschlechtsgänge die äusseren Genitalien ausge- sprochen männlichen Typus zeigen; so kann ein durchbohrter Penis mit einfacher Harnröhre vorhanden sein, während von der Pars pro- statica der letzteren ein hoch entwickelter Genitalcanal entspringt Auch das Umgekehrte wird beobachtet, dass in den Geschlechtsgängen die der Frau entsprechenden Gebilde sehr unvollkommen entwickelt sind, während die äusseren Genitalien sich dem weiblichen Typus nähern. Derartige Missbildungen gehen schliesslich in die einfachen Fälle von Hypospadie über, welche zu keinerlei Täuschungen über den Geschlechtscharakter führen. Auch für die weiblichen Scheinzwitter gilt das Ebengesagte. In- sofern bei weiblichen Individuen Persistenz von Gebilden, welche aus den Wolff'schen Gängen hervorgehen, vorkommt, könnte man von innerer Scheinzwitterbildung sprechen. Einen derartigen Fall führt L. Fürst (Bildungshemmungen des Uterovaginalcanales 1868) an, in einem Uterus bicornis septus fand sich in der Wand des rechten Horns ein Canal, den man als Besiduum des Wolff'schen Ganges deuten musste. Solchen Fällen stehen Beobachtungen gegenüber, wo dieCapitel 2. Geschlechtslosigkeit, wahre und falsche Zwitterbildung. 1087 inneren Genitalien völlig weiblich sind, während die äusseren Ge- schlechtstheile den männlichen gleichen. Wenn man die Hypospadie ils den geringsten Grad der äusseren männlichen Scheinzwitterbildung ansehen kann, so repräsentiren beim weiblichen Geschlecht die Indi- viduen mit abnorm starker Entwickelung der Clitoris und Atresie der Vulva den geringsten Entwickelungsgrad der äusseren weiblichen Scheinzwitterbildung. In höher entwickelten Fällen fand sich ein ein- facher Canal, welcher Vagina und Harnröhre aufnahm. Hierher ge- aört eine Beobachtung von Virchow (Ges. Abhandl. S. 770), ferner ler Fall von Flume (Nassauer ärztl. Corresp. 1871. Nr. 8), welcher lurch männlichen Charakter der übrigen Körperentwickelung ausge- zeichnet war. Endlich sind einzelne Fälle beobachtet, welche als vollkommene weibliche Scheinzwitter gelten können, da bei ihnen neben dem imännlichen Typus nahe stehendem Verhalten der äusseren Geschlechts- teile auch Theile der inneren männlichen Organe (namentlich die Prostata) gleichzeitig mit Ovarien und inneren weiblichen Genital- i^ängen vorhanden waren. Für das Vorkommen derartiger Missbildung iliegen namentlich zwei Beobachtungen vor: von St. Hilaire (Terato- logie I) und von Crecchio (den letzterwähnten Fall hat Klebs aus- führlich wiedergegeben Handb. der path. Anat. I, S. 747). Im Interesse des leichten Ueberblickes seien hier nochmals die einzelnen Formen schematisch zusammengestellt: I. Hermaphroditismus verus (charakterisirt durch gleichzeitiges Vor- kommen männlicher und weiblicher Geschlechtsdrüsen). 1) Hermaphroditismus bilateralis (auf jeder Seite Hoden und Ovarien). 2) Hermaphroditismus lateralis (auf einer Seite Hoden, auf der anderen Ovarien). II. Pseudohermaphroditismus (Hermaphroditismus transversalis). 1) Pseudohermaphroditismus masculinus (dem weiblichen Typus sich nähernde Entwickelung der äusseren Genitalien und Geschlechtsgänge bei männlichem Charakter der Geschlechtsdrüsen. a) completus (äussere Genitalien und Geschlechtsgänge be- treffend); b) externus (nur die äusseren Genitalien); c) internus (nur Persistenz der Müller'schen Gänge). 2) Pseudohermaphroditismus muliebris (dem männlichen Ty- pus sich nähernde Form der äusseren Genitalien neben weiblichen Geschlechtsdrüsen). a) completus (theilweise Persistenz der Wolff'schen Gänge neben männlichem Charakter der äusseren Genitalien); b) externus; c) internus.1088 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Capitel 3. Missbildungen der einzelnen Theile des weiblichen Geschlechtsapparates 1. Ovarien. Auf die Ovarien beschränkte Missbildungen sind im Ganzen selten. Sehr selten ist beiderseitiges oder einseitiges Fehlen des Eierstocks bei im Uebrigen normaler Entwickelung der Geschlechtsorgane (Be- obachtungen von Morgagni, Meckel). Häufiger fehlen die Ovarien neben ausgedehnter Defectbildung der übrigen Geschlechtstheile. So wird namentlich einseitiges Fehlen des Eierstockes bei Uterus uni- cornis beobachtet. Häufiger als völliges Fehlen ist rudimentäre Ent- wickelungderOvarien, welche oft mit unvollkommener Entwickeln^ der übrigen Geschlechtstheile zusammenfällt. Den höchsten Grad stellen jene Fälle dar, wo die Anlagen der Graafschen Follikel in den Ova- rien völlig fehlen, häufiger wird beobachtet abnorme Kleinheit der Ovarien mit sehr spärlicher Anzahl der Follikel. Nach Klebs (Handb. der path. Anat. I, S. 751) scheint in nicht seltenen Fällen zwar das Hineinwachsen des Keimepithels in die Lacunen der Grundsubstanz zu erfolgen (vergl. S. 1082), während die Entwickelung der Eier und die Abschnürung der Follikel ausbleibt. Die Zellenschläuche zeigen dann eine gewisse Aehnlichkeit mit den Hodencanälchen. Der gegen- teilige Zustand, abnorme Grösse der Ovarien, beruhend auf exces- siver Entwickelung der Follikel, wird ebenfalls beobachtet. Als angeborene Abweichungen der Form sind die von Grohe (Virch. Arch. XXVI) und von Klebs (Monatsschr. f. Geburtsh.) be- obachteten Fälle von Theilung eines Ovariums (Verdoppelung durch Abschnürung) anzuführen. Im fötalen Zustande sind die Ovarien in der Eegel mehr oder weniger gelappt und mitunter erhält sich dieser Zustand auch im späteren Leben. Angeborene Anomalie der Lage der Ovarien kommt in der Weise vor, dass dieselben durch den Inguinalcanal in die grossen Schamlippen herabsteigen oder auch an einer Stelle des Inguinalcanales sitzen bleiben. 2. Tuben. Beiderseitiges Fehlen der Eileiter begleitet meist denDefect der Gebärmutter, einseitiges Fehlen kommt neben Uterus unicornis vor, doch können neben diesen Defectbildungen die Tuben vorhanden sein. Von sonstigen Anomalien der Eileiter sind zu erwähnen: angeborene Atresie ihres abdominalen oder uterinen Endes, Insertion an einer ungewöhnlichen Stelle der Gebärmutter, rudimentäre Ent- wickelung der Tuben. . , Mitunter finden sich neben den normalen Abdominalostien nocnCapitel 3. Missbildungen des weiblichen Geschlechtsapparates. 1089 ine oder mehrere accessorische Oeffnungen. Endlich, ist zu er- ahnen, dass die Fimbrien nach Gestalt, Länge und Zahl mancherlei 'arietäten zeigen. 3. Uterus und Scheide. Zuweilen verkümmern die Müller'schen Gänge, aus denen die -eiblichen Geschlechtsgänge hervorgehen; die Folge ist Mangel der üben, des Uterus und der Scheide, während die übrigen weiblichen >eschlechtstheile normal entwickelt, aber auch verkümmert sein können, i anderen Fällen ist nur ein Abschnitt der Müller'schen Gänge ver- iiimmert, so kann der Uterus fehlen während die Scheide vorhanden r.t oder auch umgekehrt. Vollständiger Mangel des Uterus ist jedoch sehr selten, iiufiger findet sich ein solides Uterusrudiment; bald wird dasselbe mrch einen aus glatten Muskelfasern bestehenden Körper, an welchem cch oft seitlich die Uterushörner befinden, repräsentirt; bald fehlt der »rvix ganz, es besteht nur ein bogenförmig von einer Seite zur ande- rn verlaufendes Rudiment (vergl. Kussmaul, Von dem Mangel, der terkümmerung und Verdoppelung der Gebärmutter. Würzb. 1859); anderen Fällen ist eine Höhle vorhanden, der Uterus stellt sich als ine häutige Blase dar. Häufiger noch ist die Entwickelung insofern 'Sfect, als an einem soliden Cervix zwei getrennte Hörner, welche iöhlen enthalten, sich nachweisen lassen. Die Scheide fehlt oft »eichzeitig mit dem Uterus; ist sie vorhanden, so endigt sie natürlich lind; die äusseren Genitalien können in völlig normaler Weise ge- li.ldet sein. Auch die Scheidendefecte, welche gleichzeitig mit den eben ■sprochenen Missbildungen des Uterus combinirt sein können, kommen verschiedenem Grade vor. Zuweilen lässt sich keine Andeutung i Vagina nachweisen, in anderen Fällen ist sie wenigstens durch i nen soliden Bindegewebsstrang repräsentirt. Auch partielle Defecte | srden beobachtet, sodass das obere oder untere Ende der Vagina durch inen Blindsack repräsentirt wird, während der übrige Theil als ein Uder Strang sich darstellt. Auffallende Kleinheit des Uterus kommt als angeborene Ano- alie vor, sie wird aber besonders in der Weise beobachtet, dass die ribärmutter auch in der Zeit der Geschlechtsentwickelung abnorm I ein bleibt. Hierher gehören die als Uterus foetalis und infan- I Iis bezeichneten Formen. Der fötale Uterus ist, abgesehen von seiner Kleinheit, besonders ausgezeichnet durch das geringe Längenverhältniss ! b Körpers zum Cervix, ferner reichen hier die als Plicae palmatae ^zeichneten Falten der Uterusschleimhaut bis zum Fundus empor. [ ich die Scheide bleibt kurz und eng. In den Fällen, wo der Uterus pne fötale oder kindliche Form im späteren Lebensalter erhält, l'iegt auch die gesammte Körperentwickelung mehr den kindlichen liarakter zu behalten; die Ovarien köDnen fehlen oder sie sind rudi- Hntär, zuweilen zeigen sie, wie der Uterus, völlig den kindlichen liarakter (fehlende Ovulation). I Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 691090 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Als primäre Atrophie bezeichnet man den Zustand, wo die Gebärmutter zwar von normaler Form ist, aber auffallend klein und dünnwandig bleibt. Auch hier ist oft die gesammte Geschlechtsent- wickelung auffallend zurückgeblieben. Die angeborenen Atresien des Uterus und der Vagina können zum Theil, wie die im späteren Leben entstandenen, auf Ver- wachsung der Canalwände in Folge krankhafter Processe bezogen werden, oder aber es beruht der Verschluss auf partieller Obliteration der Müller'schen Gänge. Im Uterus ist die angeborene Atresie selten, betrifft noch am Häufigsten den äusseren Muttermund, in anderen Fällen ist der ganze Cervix oder ein Theil desselben verschlossen. Für die Vagina kommt namentlich die Atresia hymenalis in Betracht, welche darauf beruht, dass im Hymen die normale Oeff- nung fehlt. Doch kann auch die Scheide, am Häufigsten dicht ober- halb des Hymen, verschlossen sein. Die Obliteration grösserer oder kleinerer Abschnitte der Scheide wurde oben erwähnt. Die Haupt- bedeutung dieser congenitalen Atresien besteht für das geschlechtsreife Alter in der Ketention des Menstrualblutes (Haematometra und Haematokolpos), wir kommen unten auf diese Störungen zurück. Bei normaler Entwickelung bleibt bekanntlich nur derjenige Theil der Müller'schen Gänge doppelt erhalten, aus welchen die Tuben her- vorgehen, während die Verschmelzung desjenigen Theils dieser Gänge, aus welchem Uterus und Scheide entstehen, bis gegen Ende des dritten Fötalmonates erfolgt; erst Ende des fünften Monates sind jedoch die Uterushörner, welche die doppelte Anlage andeuten, völlig ver- schwunden, der Fundus erscheint flach. Wenn nun die Verschmelzung der Müller'schen Gänge gar nicht zu Stande kommt, oder wenn sie in unvollständiger Weise erfolgt, so entstehen jene Missbildungen. welche man als Duplicität des Uterus und der Vagina zu bezeich- nen pflegt; dass freilich hier nicht eigentlich eine Verdoppelung, son- dern ein Doppeltbleiben, nicht ein Excess, sondern eine Bildungs- hemmung vorliegt, ergibt sich ohne Weiteres. Die in diese Kategorie gehörigen Missbildungen lassen verschiedene Formen und Unterarten unterscheiden. Diejenigen Missbildungen, bei denen äusserlich in der Form der Gebärmutter die ausgebliebene Ver- schmelzung der Müller'schen Gänge hervortritt, werden mit dem Namen des Uterus bicornis belegt; hier schliesst sich die bereits oben erwähnte Missbildung an, wo an einem soliden Cervixrudiment zwei völlig getrennte, solide oder hohle Uterushörner sich fiuden (Uterus bipartitus); der Uterus septus (bilocularis) erscheint dagegen i äusserlich einfach, ist aber innen durch eine Scheidewand getrennt; die Verschmelzung der Müller'schen Gänge hat also in höherem Grado stattgefunden als beim Uterus bicornis. Während nun Uterus bicorm» und septus je nach dem Grade eine Anzahl von Unterarten unterscheiden lassen, ist andererseits zu berücksichtigen, dass nicht selten, wenn « Müller'schen Gänge unverschmolzen blieben, nur der eine sich wel^[' entwickelt, während der andere schwindet oder ganz rudimentär bleiM-Capitel 3. Missbilduugeu des weiblichen Geschlechtsapparates. 1091 nf diese Weise entsteht der Uterus unicomis mit oder ohne ver- ümmertes Nebenhorn. Die erwähnten Missbildungen der Gebärmutter können sich mit ieichartigen Abnormitäten der Scheide combiniren, auch kann mehr ler weniger vollkommene Septirung der Scheide bei einfacher Ent- ickelung des Uterus bestehen, doch wird viel häufiger eine einfache sheide bei Uterus bicornis oder septus gefunden, als das Umgekehrte ar Fall ist. Im Folgenden sind die einzelnen Formen und Unterarten der jenbesprochenen Missbildungen in übersichtlicher Weise aufgeführt fegen des Näheren sei auf Förster, Missbildungen des Menschen, imentlich aber auf die oben citirte Arbeit von Kussmaul verwiesen). 1. Uterus bicornis, räumliche Trennung der Müller'schen Gänge, Diver- genz der oberen Endfjn: a) Uterus bicornis duplex separatus (Didelpbie): zwei voll- ständig gesonderte Uterus- und Scheidenhälften; meist in Verbin- dung mit anderen Missbildungen (Kloakbildung, Baucbspalte); doch ist von Olivier (vergl. Schmidt's Jahrb. 1873, Bd. 158, S. 41) eine hierher gehörige Beobachtung in der Leiche einer 42jährigen Frau gemacht. b) Uterus bicornis duplex: die beiden selbständig entwickelten seitlichen Hälften der Gebärmutter liegen in ihrem unteren Theil in grösserer oder geringerer Auadehnung einander an; ist das nur mit den Hälsen der Fall, so divergiren die Körper bedeutend. Die beiden Körper sind keulen- oder spindelförmig, jede Hälfte hat eine gesonderte Vaginalportion. Die Scheide ist einfach oder doppelt, zuweilen endigt die eine Scheide oder auch beide blind. c) Uterus bicornis unicollis: Cervix einfach, nur der Körper doppelt. Hier scbliessen sich die geringeren Grade des Uterus bicornis an, wo die Höhle des Uteruskörpers einfach ist und in zwei Hörner ausläuft; den geringsten Grad stellt der Uterus arcuatus dar, wo nur eine Einbiegung in der Mitte des Fundus die zwei Hörner andeutet. 2. Uterus septus bilocularis: innere Scheidewand ohne äusserliche, räumliche Trennung der Hälften. a) Uterus septus duplex: vollständige Trennung des Uterus durch eine Scheidewand in zwei seitliche Hälften, doppelte Vaginalportion. Die Vagina ist doppelt oder einfach. b) Uterus subseptus, am Häufigsten ist die Höhle des Uterus- körpers septirt, der Cervix einfach, die Scheide kann wieder septirt sein. Viel seltener ist die Uterushöhle einfach, der Cervix getheilt. In den wenig entwickelten Fällen findet sich nur eine rudimentäre Scheidewand im Fundus. 3. Uterus unicomis: der Müller'sche Gang der einen Seite fehlt oder ist verkümmert, während der der anderen Seite sich entwickelt hat. Das entwickelte Horn ist lang, schmal, walzenförmig, neigt sich nach der Seite, an welcher die Tube entspringt; das andere Horn kann völlig fehlen oder es ist durch einen soliden Strang oder Körper repräsentirt, oder aber es ist verkümmert, enthält jedoch eine Höhle, welche mit dem anderen Horn communicirt, mitunter ist das bandartige Nebenhorn auffallend lang. An den Uterus unicomis schliessen sich gewisse Fälle angeborener Schief- hit der Gebärmutter (Obliquitas) an, welche auf Zurückbleiben in r Entwickelung der einen Hälfte des einfachen Uterus beruht. Andrerseits 69*1092 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. kann solche congenitale Schiefheit durch Residuen fötaler Krankheit bedingt sein (Peritonitis). Sowohl beim Uterus bicornis und septus als beim Uterus unicornis können die Geschlechtsfunctionen normal sein, im letzteren Falle kann selbst in dem rudimentären Nebenhorn Conception erfolgen; doch kommt es hier im 3. ins 6. Schwangerschaftsmonat zur Ruptur (Kussmaul). 4. Aeussere Genitalien. Gänzlicher Mangel der äusseren Genitalien kommt, abgesehen vos bedeutenderen Defectbildungen der unteren Körperhälfte, namentlich bei Bauchspalte und Kloakbildung vor. Weiter ist die vollständige Atresie der Genitalspalte zu erwähnen, welche entsteht, wenn die Einstülpung der Haut, aus welcher die Vulva hervorgeht, nicht zu Stande kommt. In anderen Fällen bildet sich zwar die Einstülpung, aber die Kloake bleibt erhalten, indem die Bildung des Mittelfleisches, welches Urogenitalrinne und Darm scheidet, ausbleibt, das Rectum mündet in den Sinus urogenitalis (Atresia ani vaginalis). In anderen Fällen nähert sich, wie bei den früher erwähnten weiblichen Scheinzwittern (vergl. S. 1086), die Bildung der äusseren Genitalien dem männlichen Typus, indem der Urogenitalsinus erhalten bleibt während der Damm gebildet ist, hier ist oft gleichzeitig die Clitoris abnorm gross. Als weibliche Hypospadie bezeichnet man jene Fälle, wo der Sinus urogenitalis zurückgebildet ist, während die Blase ohne Urethra in den Yorhof mündet. Eine seltene Missbildung ist Mangel der Vulva bei normal ent- wickelten inneren Genitalien; der Sinus urogenitalis mündet dann mit einer kleinen Oeflhung in der Gegend der Vulva. In einem derartigen Fall von Foville (Bullet, de la soc. anat. 1856) war gleichzeitig voll- ständig Defect der Schamlippen und Clitoris vorhanden. Ferner kommen verschiedene Grade von Verwachsung der Vulva vor, die geringsten Grade beruhen auf epithelialer Verklebung der kleinen Labien. An den grossen Schamlippen kommen Verklebungen namentlich im hinte- ren Theile vor. Von Missbildungen der Clitoris ist, abgesehen von der mehr- fach berührten abnormen Grösse, Spaltung beobachtet (Fissura clw toridis) bei sonst normalem Verhalten der äusseren Genitalien. Am Hymen kommen, abgesehen von dem oben berührten Maugel einer Oeffnung, nicht selten congenitale Anomalien vor. Zuweilen fehlt das Hymen vollständig, in anderen Fällen zeigt es eine abnorm weite Oeffnung, es stellt nur einen schmalen häutigen Ring dar. Ferner kommen mehrfache Oeffnungen vor, abnorme Form der Oeffiiung (halb- mondförmig, spaltartig). Mitunter ist der freie Rand des Hymens aus- gezackt, zuweilen auch mit grösseren Fortsätzen versehen (HymeQ fimbriatus), ja diese congenitalen Fortsätze können so mächtig ent- wickelt sein, dass sie nach aussen vorfallen. Die Kenntniss derartigerCapitel 4. Missbildungeu der männlichen Genitalien. 1093 bnormitäten in der Form des Hymens ist für die gerichtsärztliche raxis nicht unwichtig. (Die Missbildungen der Mamma sind bei den Krankheiten dieses L*ganes erwähnt.) Capitel 4. Missbildungen der männlichen Genitalien. 1. Hoden. Mangel beider Hoden (Anorchie) ist nur in seltenen Fällen äi im übrigen wohlgebildeten Individuen beobachtet; meist fehlte ich der Nebenhoden oder war nur angedeutet; Samenbläschen und imenleiter waren in der Eegel vorhanden, zuweilen fehlten sie einer- its oder beiderseits. Die äusseren Genitalien wie der gesammte örperhabitus behält bei dem Mangel beider Hoden den kindlichen tiarakter, Scham- und Barthaare fehlen, der Kehlkopf bleibt klein u. s. w. Fehlen eines Hodens (Monorchie) kommt bei sonst völlig )rmalen Individuen vor und beeinträchtigt nicht die Ausbildung des ännlichen Habitus, wie dadurch auch die Zeugungsfähigkeit nicht isgeschlossen wird. Meist ist das Vas deferens mit den Samenblasen )rhanden, sehr selten auch der Nebenhoden (vergl. Godard, Becher- ies teratologiques sur l'app. seminal. Paris 1860). Auch verkümmerte Bildung beider oder eines Hodens (Mikrorchie) ornmt vor, letztere namentlich bei Kryptorchismus. In Folge von Behinderung des Herabsteigens der Hoden iergl. S. 1081), wie sie durch Enge des Inguinalcanales, abnorme dhäsion der Bauchorgane; wie Verfasser beobachtete durch Vorlage- ing der rechten Niere vor der inneren Oeffnung des Inguinalcanales 3dingt sein kann, kommt der Kryptorchismus zu Stande. Es ist m eine ziemlich häufige Missbildung, welche häufiger einseitig als 1 )ppelseitig vorkommt. Am Häufigsten findet sich der zurückgehaltene 'Men im Anfangstheil des Inguinalcanales oder dicht vor demselben i der Bauchhöhle, doch kann er auch an ganz abnorme Stellen ge- ihen, so fand ihn Godard (Etudes sur l'absence cong. des testi- ules, Paris 1858) zweimal in der Kegio perinealis. In der Bauch- 3hle ist der zurückgebliebene Hoden an einer Bauchfellfalte aufge- legt und besitzt natürlich keine Tunica vaginalis, da letztere beim »erabsteigen in den Leistencanal durch Vorstülpung des Bauchfells |itsteht. Die zurückgehaltenen Hoden sind gewöhnlich kleiner als ormal, häufig in hohem Grade atrophisch. Nach Förster's Ver- cherung (Missbild, des Menschen S. 130) ergab die mikroskopische ntersuchung in allen Fällen Mangel der Samenfaden in dem betref- fen Hoden, dem Samenleiter und der Samenblase. Der zurück-1094 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. gehaltene Hoden ist zu Entzündung disponirt, auch wird er auffallen*! häufig Sitz primärer Geschwulstbildung. Die betreffende Hälfte de» Scrotums ist verkümmert, mitunter ist jedoch auf der Seite der Re- tention eine Vaginalhöhle vorhanden. Findet nicht eine dauernde Reten- tion, sondern nur ein verspätetes Herabsteigen des Hodens statt, so kann der letztere völlig normal und functionsfähig sich erhalten. Als grosse Seltenheit ist ein abnormer Descensus des Hoden» durch den Canalis cruralis beobachtet (Vidal). Ueber das Vorkommen überzähliger Hoden sind zwar in der Literatur Angaben enthalten, doch sind dieselben zweifelhaft. Endlich sei hier noch die als Inversio testiculi bezeichnete abnorme Lagerung der Hoden erwähnt, sie beruht auf einer Drehung des herabgestiegenen Hodens, die freie Seite des Hodens ist hier nacai hinten gerichtet, während der Nebenhoden nach vorn liegt. 2. Nebenhoden und Samengänge. Das Fehlen des Nebenhodens mit den Hoden zugleich wurde er- wähnt; auf den Nebenhoden beschränkter Defect ist sehr selten: in einigen Fällen wurde partieller Defect am Nebenhoden z. B. Fehlen, der Cauda beobachtet. In einem Falle von Godärd wurde neben Defect der Samenblase und des Vas deferens einer Seite Defect des grössten Theiles des Nebenhodens constatirt. Sehr selten wurde Feh- len der Samenblasen neben normaler Bildung der Hoden und Yasa deferentia beobachtet; auch Vorhandensein einer Samenblase an Stell» der normalen zwei wird berichtet (Baillie). Eine scheinbare Ver- mehrung der Samenblasen kann durch Divertikelbildung verur- sacht werden. 3. Prostata. Mangel der Prostata wurde nur neben ausgedehnten Missbil- dungen der Urogenitalapparate beobachtet (Blasenspalte, Kloakbildung). Abnorm starke Entwickelung derVesicula prostatica, welche; beim männlichen Geschlecht als Eesiduum der Müller'schen Gänge zurückbleibt, der sogenannte Uterus masculinus, wurde bei Be- sprechung der männlichen Scheinzwitter erwähnt. Die geringsten Grade dieser Missbildung zeigen an Stelle der Vesicula prostatica einen birnenförmigen, höhnen- bis haselnussgrossen Sack mit muskulöser Wand. 4. Aeussere Genitalien. Sehr selten ist völliges Fehlen oder rudimentäre Bildung des Penis bei normaler Entwickelung der Hoden, die Vorhaut kann gänzlich fehlen oder, nur rudimentär gebildet sein. Die in der älteren Literatur erzählten Fälle von Verdoppelung des Penis sind zweifelhaft, am Ersten möchte eine derartige Excess-Capitel 4. Missbildungen der männlichen Genitalien. 1095 lildung noch bei unvollkommener Verdoppelung des unteren Körper- mdes vorkommen können. An der Vorhaut kommt excessive Bildung in Form der soge- nannten hypertrophischen Phimose vor, das Präputium ragt als in in die Länge gezogener Trichter über das Ende der Eichel vor, Bt dabei so eng, dass eine Entblössung der Eichel unmöglich wird, ►eltener kommt völlige Atresie der Vorhaut vor; Sitz der Verengerung bt in der Kegel das innere Blatt der Vorhaut. Unter den Hemmungsbildungen des Penis sind die wichtig- ten die Hypospadie und die Epispadie. Die ersterwähnte Miss- ildung besteht in Mündung der Urethra mehr oder weniger entfernt lon der normalen Stelle an der unteren Seite des Penis. Die ochsten Grade der Hypospadie, bei denen der Penis clitorisartig, das tcrotum gespalten ist, gehören in die Kategorie der bereits besproche- nen männlichen Scheinzwitter (vergl. S. 1085). In anderen Fällen ind dagegen die übrigen äusseren und die inneren Genitalien normal ntwickelt, es kann selbst bei oberflächlicher Betrachtung keine Täuschung über den Geschlechtscharakter Platz greifen. Hier kommen ur wieder verschiedene Grade vor, je nachdem die Harnröhre an der Vurzel des Penis mündet oder auf eine grössere Strecke hin geschlos- 3n ist. So kann man vier Grade unterscheiden, je nachdem die Harn- 5hrenöffnung noch im Bereich der Eichel oder des Penis, an der orderen Wurzel des Scrotum oder hinter derselben (Hypospadia erinaeo-scrotalis) sich befindet. Als Epispadie bezeichnet man die Mündung der Harnröhre an er oberen Seite des Penis. Diese Missbildung ist seltener als ie vorige. Wie Thiersch in überzeugender Weise dargelegt hat Irch. der Heilk. X), ist die Entstehung der Epispadie auf eine frühere eit der Entwickelung zurückzuführen als die Hypospadie, die erstere mss vor der Zeit des Beckenschlusses entstehen. Findet die Theilung er Kloakenöffnung (Bildung des Perinäum) und das Vorwärtsrücken es Urogenitalschlitzes früher statt als das Becken (resp. der Genital- öcker) sich geschlossen haben, so resultirt entweder eine vollkommene paltung des Penis, oder wenn ein nachträglicher Schluss der Schwell- örper desselben zu Stande kommt, eine Epispadie. Letztere beruht Iso auf fehlerhafter Zeitfolge des Beckenschlusses und der Kloaken- ieilung. Nach der Angabe von Thiersch sind die Schwellkörper es Penis bei der Epispadie nicht mit den gleichen Flächen an einander elagert wie in der Norm, sondern umgekehrt (vergl. auch Bergh, fach. Arch. XLI). Häufig findet sich Epispadie neben Blasenspalte.1096 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorg; II. Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane. A. Ovarium, Parovarium und Eileiter. Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. Die grösste Bedeutung unter den Krankheiten der Eierstöcke haben die Geschwülste, und unter ihnen wieder diejenigen, welche vom eigentlichen Drüsenparenchym, vom Epithel des Ovarium ihren Ausgang nehmen, während dagegen aus dem bindegewebigen Ovarial- stroma hervorgehende Neubildungen relativ selten sind. Unter den Geschwülsten der ersten Kategorie stehen wieder die proliferirenden Cystengeschwülste (Kystome) nach Häufigkeit und Bedeutung obenan. Man erhält den Eindruck, dass mit der physiologischen Entwickelungs- fähigkeit der Eierstocksepithelien auch in pathologischer Richtung eine besondere Tendenz zur Wucherung und Neubildung verbunden sei, welche häufig zur Entwickelung der Masse nach bedeutender und und im Bau complicirter Geschwülste führt. Zu Entzündungen ist dagegen das Ovarium im Ganzen wenig disponirt, es wird gewöhnlich nur secundär ergriffen, vorzugsweise von in den Tuben und zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder fortkriechenden puerperalen Entzündungsprocessen. 1. Lageveränderungen der Ovarien. Die Lage der Ovarien ist zuweilen in Folge von Bildungsfehlern eine abnorme, indem sie in den Inguinalcanal oder selbst bis in die grossen Schamlippen herab- steigen. Das herabgetretene Ovarium (0varialhernie) befindet -ich in solchen Fällen oft allein im Bruchsaek und ist mit dessen Innen- fläche verwachsen; nicht selten wurde Entzündung desselben beobachtet, zuweilen cystoide Degeneration (vergl. Englisch, Wien. med. Jahrb. 1871, S. 335). Seltener als diese primäre Dislocation des Eierstockes wird es beobachtet, dass derselbe durch das mit ihm oder seiner l m- gebung verwachsene Netz oder auch durch eine Darmschlinge in den Sack einer im späteren Alter entstandenen Inguinal- oder Cruralhernie hineingezogen wird. Ferner kann die Lage des Ovarium durch den Druck von Ge- schwülsten, durch den Zug von Pseudoligamenten verändert werden. Namentlich kommt es nicht selten vor, dass ein Ovarium in solcher Weise hinter den Uterus umgeschlagen wird, ja es kann tief im Don- glas'schen Raum liegen. Derartig dislocirte Ovarien sind häufig in Pseudomembranen förmlich eingebettet. Auch einfache Senkung des Ovarium in Folge vermehrten Gewichts des Organes oder vielleicht auch veranlasst durch Schlaffheit des Lig. latum kommt nicht selten vor.;Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1097 2. Veränderungen der Grösse und Form der Ovarien, ie Grösse der Ovarien wechselt entsprechend den Stadien der ge- hlechtlichen Entwicklung. Das grösste Volumen wird normaler eise Anfang der zwanziger Jahre erreicht; nach dem Aufhören des eschlechtslebens schrumpft der Eierstock, besonders in seiner Höhe ld seinem Querdurchmesser, er wird daher relativ länger, gleichzeitig !rd das Gewehe in Folge des Ueberwiegens des Stroma fest, narben- Gewisse Formveränderungen an der Oberfläche der Ovarien hängen t dem Geschlechtslehen zusammen; während vor Eintritt der Puber- t die Oberfläche der Ovarien glatt ist, wird dieselbe nach wieder- llter Menstruation und Conception, namentlich an der Hinterfläche, leben (Narben an Stelle der geborstenen Follikel und Einziehungen rch Schrumpfung der Corpora lutea). 3. Circulationsstörungen der Ovarien. Auch der Blutgehalt der Ovarien hängt vielfach mit dem Ge- echtsleben zusammen; vor der Pubertät ist das Ovarialgewebe ser, fester; nach dem Eintritt der Geschlechtsreife voluminöser, treicher; mit den Jahren der Involution nimmt Volumen und Blut- alt wieder ab. Ferner ist während der Periode des Geschlechts- >ens der Eierstock bekanntlich einer periodischen physiologischen ngestion zur Zeit der Menstruation unterworfen. In den Leichen Individuen, welche während dieser Zeit starben, findet man daher s Eierstöcke gross, weich, saftig, sehr blutreich; namentlich pflegen \ weiten, vielfach gewundenen Venen, welche an der hinteren und reu Seite des Eierstockes sich zu grossen Geflechten sammeln, end dieser Zeit stark gefüllt zu sein. Ferner kommt eine congestive Hyperämie der Ovarien zur bachtung, namentlich im Verlauf puerperaler Entzündungen, welche ch die Tuben oder zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder den Ovarien fortgekrochen. Hier ist das Ovarium oft sehr bedeu- d vergrössert, auf dem Durchschnitt dunkel geröthet, gewöhnlich hgradig ödematös. Stauungshyperämie der Ovarien kommt entlich bei Herzkranken vor, dann entwickelt sich gewöhnlich, das bekanntlich auch bei anderen Organen, welche habitueller öser Hyperämie unterworfen sind, stattfindet, eine Vergrösserung • Ovarien durch Hypertrophie des Stroma. Die Eilösung zur Zeit der Menstruation pflegt so häufig mit hr oder weniger umfangreichen Blutungen in die Höhle des ge- tzten Follikels einherzugehen, dass man dieselben als pathologisch •ht auffassen kann. Als Residuum der Blutung bleibt im Centrum • sich an Stelle des geplatzten Follikels bildenden Narbe ein schwäc- her Pigmentfleck zurück. Auch die Entstehung der Corpora lutea wurde früher auf das ergossene t zurückgeführt, während gegenwärtig diese Ansicht beseitigt ist, obwohl h Differenzen darüber bestehen, welche Structurelemente (Membrana granu- i oder Ovarialstroma) wesentlich an der Bildung sich betheiligen. Ueber die1098 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Entwickelung dieser Corpora lutea, welche nach geschehener Conception sich stärker entwickeln und länger persistiren, vergleiche man die bekannten Lehr- bücher der Histologie von Kölliker und von Stricker, ferner die Unter- suchungen von Spiegelberg (Monatsschr. f. Geburtsk. 1865) und Waldeyer (Eierstock und Ei). Nicht selten kommt es im Verlauf der Menstruation auch zu um- fänglicheren Blutungen. Durch den Bluterguss kann der betreffende Follikel bedeutend ausgedehnt werden, er wölbt sich kugelig auf der Ovarialoberfläche vor. Das ergossene Blut hindert bei erheblicher Menge die normale Entwickelung des Corpus luteum; man findet statt dessen, wenn zum Beispiel der Tod zu Ende der Schwangerschaft er- folgt, einen bräunlichen Herd, welcher aus geschrumpften Blutkörper- chen besteht und an dessen Peripherie nur ein schmaler gelber Saum hervortritt, welcher dem fett- und pigmenthaltigen Granulationsgewebe des Corpus luteum entspricht. . Später kann aus solchen Blutergüssen nach Kesorption des Blutes eine Cyste sich bilden. In anderen Fällen durchbricht der Bluterguss die Follikelwand, es findet blutige Infil- tration des Ovarialgewebes oder durch den offengebliebenen Riss Blutung in den Peritonäalraum statt. Weniger umfängliche derartige Blutergüsse findet man gar nicht selten an der Ovarialoberfläche. Auch unabhängig von der Menstruation kommen zuweilen Blutergüsse im Ovarium vor, namentlich im Innern folliculärer Cysten. 4. Entzündungen der Ovarien. Wie bei anderen drüsigen Organen unterscheidet man eine inter- stitielle und eine parenchymatöse (folliculäre) Oophoritis. Beide Formen kommen am Häufigsten im Puerperium vor, seltener entstehen sie ausserhalb desselben durch Fortsetzung chronischer Peri- metritis und Peritonitis auf die Ovarien, bei Tuberkulose des Peri- tonäum oder der Tuben; ferner ist hervorzuheben, dass nicht selten Entzündung in der Wand von Ovarialcysten erfolgt. Nach Slav.jansky (Arch. für Gynäkologie Bd. III) kommt im Verlauf acuter Infectionskrankheiten trübe Schwellung und körniger Zerfall der Follikelepithelien vor, welche entsprechend den analogen Veränderungen anderer drüsiger Organe als secundäre parenchymatöse Entzündung des Ovarium bezeichnet werden kann. Abgesehen von den besprochenen Verhältnissen ist eine Ent- zündung, welche man als eine genuine Oophoritis bezeichnen könnte, sehr selten; wenigstens spricht die Seltenheit entsprechender pathologisch-anatomischer Erfahrung für diese Behauptung, während freilich von klinischer Seite nicht selten die Diagnose einer Oophoritis gestellt zu werden pflegt. Die primäre Oophoritis scheint vorzugs- weise einseitig vorzukommen, sie führt nur selten zu ausgedehnter Abscessbildung, doch sind einzelne Fälle beobachtet, wo der Durch- brach derartiger Ovarialabscesse in die Bauchhöhle oder in benach- barte Organe (namentlich die Harnblase) stattfand (vergl. z. B. den Fall von Mösl er, Monatsschr. f. Geburtskunde XVI). Die puerperale Oophoritis kommt in ihren intensivsten Formen im Verlauf von Puerperalfieberinfectionen zur Beobachtung. Sie kannCapitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1099 Liier einerseits entstehen, indem die Entzündung continuirlich vom Jterus auf das Ovarium weiterkriecht, am Häufigsten in den Lymph- ^eiassen oder Gefassen des breiten Mutterbandes, selten von den Tuben aus-, es kommt jedoch auch ein sprungweises Fortschreiten der Infec- ion auf das Ovarium vor; nicht selten wird nur ein Ovarium befallen. Oas entzündete Organ ist bedeutend angeschwollen, meist in frischen Fällen von graurothem sulzigem Aussehen, weiterhin kann die ganze Schnittfläche ein gelbliches eiterartiges Aussehen annehmen, oder auch *s treten gelbe Züge und Streifen auf dem blassen Grunde hervor. )ie von der Schnittfläche sich ergiessende Flüssigkeit nimmt mehr und mehr eiterigen Charakter an. Mitunter verfällt das Ovarium einer örmlichen Verjauchung, das Stroma wird in einen weichen missfarbigen frei umgewandelt, es kann dann Perforation in den Bauchfellraum lie weitere Folge sein. In anderen Fällen erreicht die Entzündung nicht diese Intensität, es kommt nur an umschriebenen Stellen zur U)scessbildung, welche sowohl von den Follikeln als vom interstitiellen jewebe ausgehen kann (auch Vereiterung resp. Verjauchung eines 'orpus luteum kommt vor). Auch hier kann der Abscess bereits früh- eitig in die Bauchhöhle durchbrechen. In jenen Fällen, wo dieses i.icht stattfindet, wo der Eiterherd zunächst innerhalb des Ovarium ^gekapselt wird, kann noch nach Monaten, ja selbst nach Jahren die Entzündung vom Ovarium weiterschreiten. Diese Gefahr liegt namentl- ich in jenen Fällen vor, wo sich durch Zusammenfliessen mehrfacher lerde grössere Abscesse gebildet haben, wie es denn beobachtet wurde, tass das ganze Ovarium in einen Eitersack verwandelt ward. In 'ällen dieser Art pflegen sich zwischen dem Ovarium und den Nach- farorganen, namentlich der Tube, dem Uterus, dem Bectum u. s. w. lusgedehnte Verlöthungen zu bilden; so kommt es, dass, wenn endlich •er Eiter das Ovarium durchbricht, nicht immer allgemeine Peritoni- is erfolgt, da die Adhäsionen den Herd abgrenzen. Durch Fort- chreiten der Entzündung kann es übrigens zur Perforation in die Hase oder in den Mastdarm kommen, auch Pyämie kann sich von erartigen Herden aus entwickeln. Weniger intensive puerperale Entzündungen sind sicherlich einer lückbildung fähig und selbst grossere Abscesse können durch Abkap- elung und Eindickung des Eiters unschädlich werden. Fand keine ibscessbildung, sondern nur diffuse Eiterinfiltration statt, so ist wohl öllige Wiederherstellung des Ovarium möglich, andererseits kann wie •ei den interstitiellen Entzündungen anderer drüsiger Organe ein Aus- ang in Induration stattfinden. Das Ovarium bleibt dann nach über- tandenem Puerperium noch erheblich vergrössert, sein Stroma ist ge- rochert, von reichlichen Rundzellen durchsetzt, mit weiten Gefassen ersehen. Nach und nach wird das Stroma fester, gefassarmer, die 'ollikel gehen zu Grunde unter dem Druck des hyperplastischen 'troma, das Organ nimmt mehr und mehr an Volumen ab und erhält abei eine höckrige Oberfläche. Da3 Resultat ist ein Zustand, welcher er Involution, die mit dem Aufhören des Geschlechtslebens eintritt, ;leich kommt.1100 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 5. Geschwülste der Ovarien. Auch die Geschwülste des Eierstockes sondern sich in zwei Haupt- gruppen, je nachdem sie von dem interstitiellen Gewebe oder von den Follikeln ausgehen, und zwar kommt, wie oben schon hervorgehoben wurde, im Gegensatz zu anderen drüsigen Organen, den vom Drüsen- parenchym ausgehenden Geschwülsten die Hauptbedeutung zu. Während diffuse Hypertrophie des Ovarialstroma ziemlich oft vor- kommt, werden fibromatöse Geschwülste dieses Organes relativ selten beobachtet. Am Häufigsten finden sich noch kleine umschriebene fib- röse Geschwülste, welche wahrscheinlich als hypertrophische Narben an Stelle geplatzter Graafscher Follikel aufzufassen sind. Seltener erreichen die Fibrome bedeutenden Umfang; sie kommen auch combi- nirt mit Cystenbildung vor. Häufiger enthalten die fibrösen Geschwülste zahlreiche Muskelfasern, so dass sie als Myome zu bezeichnen sind. In einem von Waldeyer (Arch. f. Gynäkol. Bd. IL S. 440) untersuchten« über kopfgrossen diffusen Eierstocksfibrom, welches an einer Stelle seiner Oberfläche ein rundliches Cystenconvolut trug, zeigte sich auf dem Durchschnitt ein eigenthümlich feinmaschiges Aussehen, bedingt durch die Anwesenheit grau- weisser Balken und durchscheinender, im Centrum dunkler gefärbter Maschen- räume. Das Mikroskop ergab, dass die Balken aus theils homogenem, theils librillärem Bindegewebe bestanden und viel feinere Fortsätze von ähnlicher Be- schaffenheit in die Maschenräume abgaben. Ausserdem enthielten die Maschen viele sehr weite Blutgefässe und unregelmässige mit Blut gefüllte Räume. Enchondrom des Ovarium wurde von Kiwisch beobachtet. Auch das Sarkom des Ovarium ist eine seltene Neubildung; der Structur nach gehört sie meist in die Gruppe der Spindelzellensarkome, doch findet man meist zwischen den Zügen von Spindelzellen grössere oder feinere Anhäufungen eines rundzelligen Gewebes (vergl. aus neuerer Zeit die Fälle von Spiegelberg, Monatsschrift f. Geburtsk. Bd. 50; Hertz, Yirch. Arch. XXXVI; Lobeck, Berichte und Studien aus dem Dresdener Entbindungsinst. 1874; Leopold, Arch. f. Gynä- kol. VI; Beigel, Krankh. d. weibl. Geschlechts 1874). Diese Spindel- zellensarkome wurden schon als congenitale Bildungen beobachtet, ihr Wachsthum ist in der Begel ein langsames und es können die Follikel in dem Spindelzellenstroma lange erhalten bleiben, allmälig geben sie jedoch gewöhnlich zu Grunde. Diese Geschwülste sind meist von blassrother Farbe, von glatter Oberfläche, zuweilen von lappigem Bau, die Gestalt lässt die ursprüngliche Form des Ovarium erkennen. Diese Ovarialsarkome können bedeutende Grösse, selbst den Umfang eines Mannskopfes erreichen, sie kommen gleichzeitig in beiden Ovarien vor: selten machen sie Metastasen. Zuweilen kommt eine derartige Coin- bination der sarkomatösen und glandulären Neubildung vor, dass im Stroma eines Kystomes sarkomatöser Bau hervortritt. Solche Fälle sind jedoch nicht zu verwechseln mit dem Vorkommen von Erweichungs- cysten in Ovarialsarkomen, welche in grösseren Geschwülsten dieser Gattung in Folge von schleimiger Erweichung häufig gefunden werden; sie unterscheiden sich von den Hoblräumen echter Kystome durch das Fehlen einer epitheltragenden Wand. Zuweilen sind bei der Combination sarkomatöser und adenomatöser Neubildung dieCapitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1101 [ ]pithelnester so spärlich, dass man erst bei genauer Untersuchung er ursprünglich für ein einfaches Sarkom gehaltenen Geschwulst mieses Verhältniss erkennt. Papillome des Ovarium nehmen in sehr seltenen Fällen von Hör freien Oberfläche des Ovarium, welche ja nach den Untersuchungen i-on Waldeyer ein echtes kurzcylindrisches Epithel trägt, ihren Lusgang, viel häufiger findet man sie in der Wand von glandulären Ovarialkystomen. Den Beobachtungen von Gusserow und Eberth (Virch. Arch. XLIII) und Eon Klebs (Handb. d. path. Anat. S. 79, 4) kann Verfasser eine eigene hinzu- legen. In der Leiche eines 19jährigen Mädchens, welches an Peritonitis starb, ilinden sich an der Oberfläche beider Ovarien blumenkohlartige Wucherungen Aiiit langen zarten gefässreichen, vielfach verzweigten Zotten, dieselben trugen tan aus kurzcylindrischen Zellen gebildetes mehrschichtiges Epithel. Unter den Ovarialcysten muss man nach Genese und Structur i rei Arten auseinander halten: die einfachen Follikularcysten, veitens die von Waldeyer als Myxoidkystome bezeichneten Ge- hhwülste, welche den Oys toi den der früheren Autoren entsprechen Jmd drittens die Dermoidkystome. Die Follikularcysten entstehen dadurch, dass Graafsche Folli- leel durch reichliche Ansammlung von seröser Flüssigkeit ausgedehnt I erden (Hydrops der Graafschen Follikel). Diese Cysten, welche ibl einzelnen Exemplaren oder in grösserer Anzahl die Ovarien durch- tzend beobachtet werden, kommen schon als congenitale Bildungen fcör, scheinen sieh jedoch meist im geschlechtreifen Alter zu bilden. Ii [an findet fast in jeder weiblichen Leiche, welche dieses Alter er- ticht hatte, derartige Follikularcysten. Dieselben erreichen in der Jtegel keine bedeutende Grösse, doch sind solche Cysten beobachtet I m Faust-, ja Mannskopfgrösse. Stets ist die Innenfläche glatt, von l\ nschichtigem, abgeplattetem Epithel bedeckt, ohne Andeutung von Bptis; der Inhalt ist meist klar serös, selten zähe gallertig, mitunter, I enn Blutungen in die Höhle erfolgten, schwärzlich gefärbt. Die ■Entstehung solcher Cysten durch die Ausdehnung fertig gebildeter jlrraafscher Follikel wird am klarsten durch die Beobachtung von Ii okitansky (Wochenbl. d. Wiener Aerzte 1855) belegt, der in solchen Ityysten das Ei auffand. In seltenen Fällen bilden sich so zahlreiche :|follikularcysten in einem Ovarium, dass letzteres auf dem Durchschnitt lüe cavernöses Gewebe erscheint. Communication zweier Follikular- i/sten kann durch Schwund der trennenden Wand bedingt werden. Die wntstehung dieser Cysten muss einerseits auf eine allmälig erfolgende Itttd daher nicht zum Platzen führende Ausscheidung abnormer Serum- |'| enge in den Follikelraum zurückgeführt werden, andererseits können flieh Hindernisse des Platzens in Betracht kommen (z. B. Schwarten- fl'.ldung an der Oberfläche des Ovarium). Dass auch aus einem Corpus luteum eine Cyste sich bilden kann, ist von Ii okit ansky (Allg. Wiener med. Z. 1869) beobachtet, dazu wird namentlich Bann Gelegenheit sein, wenn im Kern eines Corpus luteum ein grösseres Blut- •»agulnm sich findet, nach dessen Resorption eine Cyste entsteht.1102 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Die Myxoidkystome des Ovariuin sind im Gegensatz zu den ebenbesprochenen Cysten Product einer wirklichen Neubildung; ihre Entwicklung geht von der Drüsensubstanz des Eierstockes aus. Von den Dermoidkystomen, deren Wand die Structur der äus- seren Haut wiederholt, unterscheiden sie sich durch eine Wandung, welche, wie Klebs (Virch. Arch. XLI) hervorgehoben, an eine gefäss- und drüsenreiche Schleimhaut erinnert. Diese Kystome können sich zu enormen, den Umfang eines Mannskopfes übertreffenden Ge- schwülsten entwickeln; sie finden sich bald nur in einem Ovarium, bald beiderseitig, doch in letzterem Falle gewöhnlich in der Weise, dass neben der fortgeschrittenen Geschwulstbildung in einem Eierstock die früheren Stadien im anderen vorliegen. Nach Grösse und Zahl der die Geschwulst bildenden Cysten und nach der Beschaffenheit ihrer Wand und ihres Inhaltes kommen mancherlei Verschiedenheiten vor. So findet man uniloculäre Cysten, welche jedoch stets erkennen lassen, wie sie durch Confluenz mehrfacher Cystenräume entstanden (vor- springende Septa im Innern); häufiger sind die Kystome multiloculär. und zwar können in diesem Falle einer oder mehrere durch Confluenz entstandene Hauptcystenräume vorhanden sein, deren Wand wieder mehr oder weniger zahlreiche kleinere Cysten enthält (sogenannte Nebencysten); ja es können die kleineren Cysten wiederum in ihrer Wand Cysten tragen bis hinab zur mikroskopischen Kleinheit; oder aber es besteht die ganze Geschwulst aus einer grossen Zahl kleinerer Cystenräume, der Durchschnitt solcher Geschwülste bietet ein alveoläres Aussehen. Im Allgemeinen nimmt die Zahl der Cysten ab mit dem Wachsthum der Geschwulst, indem mehr und mehr primäre Cysten- räume zur Confluenz gelangen; doch sind hier auch andere Einflüsse wirksam, so kann von vornherein reichliche seröse Ausscheidung in den Cystenraum bereits frühzeitig zur Confluenz führen; während in Fällen, wo dauernd ein mehr consistenter, schleimiger Cysteninhalt gebildet wird, selbst grosse Eierstockskystome entstehen können, welche aus zahlreichen kleinen Cysten bestehen. Es kommt auch nicht selten vor, dass ein Theil der Geschwulst aus solchen kleinen Cysten besteht, während der andere von grossen mit Serum gefüllten Hohlräumen gebildet wird. Wie das normale Ovarium so hängt auch das Kystom, welches an seine Stelle getreten mit dem Uterus zusammen. Man bezeichnet gewöhnlich die Gewebe, welche den Zusammenhang vermitteln, als Stiel des Kystoms. Die Grundlage desselben bildet das Ligamentuni ovarii, welches verdickt und derb, aber auch verlängert und verdünnt gefunden wird. Da das Abdominalende der Tube in der Kegel mit der Aussenwand der Cyste verlöthet zu sein pflegt, so geht auch dieses in der Regel in den Stiel ein, ferner sind noch das Ligamentum latum und die in den Hilus ovarii eingehenden Gefässe anzuführen. Da von letzteren die Ernährung der Geschwulst abhängt, so ist es be- greiflich, dass an grossen Cysten sehr mächtige Gefässe (z. B. Arterien vom Lumen der Radialis) gefunden werden könueu. Je nach der Lage der Cyste und der Zerrung, welche der Stiel erfährt, ist der letztere dünner und länger oder kürzer und breiter. Zuweilen kommt es vor,1103 Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. ;lass ein Stiel überhaupt nicht vorhanden ist, indem der zwischen die iJlätter des Ligamentum latum hineinwuchernde Tumor direct der «Seitenwand des Uterus aufsitzt. Die Aussenfläche der Kystome kann selbst bei bedeutendem Volu- nen der Geschwulst glatt und frei von Adhäsionen mit den Organen der Nachbarschaft bleiben. Waldeyer, auf dessen treffliche Abhand- lung über die epithelialen Eierstocksgeschwülste (Arch. f. Gynäkologie I), überhaupt in Betreff der specielleren Data über Structur und Genese 4er Ovarialkystome verwiesen sei, führt dieses Verhalten darauf zurück, iass ja das an der Ovarialoberfläche befindliche Epithel den Charakter idnes Schleimhautepithels habe. So lange dieses Epithel unverletzt, ;omme es niemals zu Verwachsungen mit der Umgebung; nach der Erfahrung von Waldeyer ist aber an Ovarialgeschwülsten bis zu £indskopfgrösse in der Eegel das Epithel unversehrt. Zuweilen findet nan an der Oberfläche der Kystome kleine Epithelgranulationen, ferner ;ommen auch zottige gefässhaltige Wucherungen vor, welche zur Bil- lung von Adhäsionen fuhren können. Auch im Innern der Cysten isntstandene papilläre Wucherungen können nach Perforation der Haupt- yystenwand nach aussen vordringen. Die Wand der Hauptcysten, und ebenso der grösseren Nebencysten, ässt auf dem mikroskopischen Durchschnitt zwei Lagen erkennen, velche durch ihre verschiedenartige Structur ziemlich scharf gegen- einander abstechen. Die äussere Schicht besteht aus zellarmem, fase- rigem Bindegewebe, die innere ist reich an Spindelzellen und Eund- »;ellen, an ihrer Innenfläche sitzt das Epithel auf. Beide Schichten ;intsprechen offenbar den als Tunica fibrosa und propria unterschiedenen Wandlagen eines grösseren Graafschen Follikels. An noch in der srsten Bildung begriffenen Cysten, wie an kleinen Graafschen Follikeln, ässt sich die Tunica fibrosa noch nicht nachweisen. Das Epithel an ler Innenfläche der Cysten ist in der Begel nur in einfacher Lage /orhanden und von cylindrischer Form. In einzelnen Fällen wurde (abgesehen von den unten zu erwähnenden Der- noidcysten) ein Plattenepithel (Eichwald) beschrieben, auch geschichtetes Pflasterepithel (Böttcher), doch beruht letztere Angabe, wie Waldeyer her- vorgehoben, vielleicht auf einer irrthümlichen Deutung der mikroskopischen Bilder. Ferner kommen von Flimmerepithel ausgekleidete Ovarialcysten vor; etztere geben wahrscheinlich, wie Waldeyer vermuthet, von den Schläuchen Jes Parovarium, welche in das Ovarium hinein sich fortsetzen, aus. Das erwähnte Cylinderepithel überzieht nun an den meisten Stellen keineswegs die Innenfläche der Cysten in einer glatten Lage, sondern es kommen einerseits taschenförmige Einbuchtungen vor, welche lern Typus der schlauchförmigen Drüsen entsprechen, anderer- seits zottige, in den Cystenraum vorwuchernde Auswüchse. Beide Bildungen werden gleichzeitig in der Wand derselben Cyste gefun- den; doch pflegt gewöhnlich die eine oder andere Form vorwiegend zu sein. Auf Grund dieser Verhältnisse unterscheidet Waldeyer (1. c.) ein Cystoma proliferum glanduläre und papilläre (Drüsen- und Zottenkystom). Die erste Form kommt nach diesem Autor dann zu Stande, wenn die epitheliale Neubildung das Uebergewicht hat,1104 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. die zweite wenn die Wucherung der Gefässe und des Stroma der Wand vorwiegt. Die Neubildung von Drüsenschläuchen in einer Ovarialcyste wurde bereit» von Kokitansky constatirt, jedoch von diesem Autor unter dem Namen Cysto- adenoma uterinum ovariials besondere Geschwulstart aufgestellt. Erst durch Klebs (Virch. Arch. XLI) wurde der Zusammenhang jener Drüsenneubildung mit der Entstehung der zusammengesetzten Ovarialcysten dargelegt. Kleb» bezeichnete diese Geschwulstform als Adenoma cylindro-cellulare. Die glandulären Ovarialkystome, in deren Wand also die drüsigen Bildungen vorwiegen, sind schon für die grobe Betrachtung charak- terisirt durch den Befund sehr zahlreicher secundärer Cysten; mikro- skopisch findet man in der Wand, wie erwähnt, schlauchförmige, zuweilen auch verzweigte Drüsen. Das Secretionsproduct dieser Schläuche bildet den Cysteninhalt, welcher zunächst gewöhnlich zäh, mucinreich (mucipares Adenom, Klebs) ist, doch bei weiterem Wachsthum, wenn die Drüsenepithelien durch den Druck des Secrets atrophisch werden, mehr wässerig wird. Die jungen Cysten entstehen durch Obliteration der Drüsenmündung und Retention ihres Secrets; in der Wand der auf solche Weise gebildeten Tochtercysten können wieder aufs neue drüsige Wucherungen sich bilden, welche durch Ab- schnürung in kleine Cysten sich umwandeln; indem dieser Process sich fortentwickelt entstehen jene Formen, bei denen die zahlreichen aneinandergelagerten Cysten, wie Waldeyer hervorhebt, an das Aus- sehen von Bienenwaben erinnern. Mit zunehmender Grösse schwinden allerdings durch den Druck des Secretes gewöhnlich die Drüsenepithelien mehr und mehr, die Neubildung der Schläuche hört auf, der Inhalt der Cyste wird dünnflüssiger; indem mehr und mehr Cysten nach Druckschwund der Wand zusammenfliessen bilden sich grössere Räume, ja schliesslich kann, wie oben gesagt wurde, das Resultat eine uni- Loculäre Cyste sein. Die papilläre Form des Kystomes ist durch das Auftreten zottiger, resp. dendritischer Vegetationen charakterisirt, welche in ihrer Structur völlig dem Cylinderzellenpapillom der Schleimhäute entsprechen. Die innere Wandschicht solcher Zottenkystome pflegt sehr gefässreich zu sein. Die Entwicklung der Zotten kann eine verschieden reich- liche sein; bald finden sich nur einzelne Theile der Innenfläche mit solchen Excrescenzen besetzt; in anderen Fällen bilden die weichen zottigen Massen den Hauptinhalt der Cyste. Die den Inhalt von Ovarialcysten bildende Flüssigkeit, _ welche wie aus dem bereits Angeführten hervorgeht, bald zäh, schleimig, bald mehr serös ist, zeigt auch in Farbe und Durchsichtigkeit in den ein- zelnen Fällen mancherlei Verschiedenheiten; sie ist bald hell, durch- sichtig, bald dunkel gefärbt, bräunlich; mehr oder weniger getrübt, mitunter eiterig. Diese Verschiedenheiten des Inhaltes kommen nicht selten vor in den verschiedenen Cysten desselben Kystoms. Die chemische Beschaffenheit des Inhaltes der Kystome »st haupt- sächlich durch zwei Keihen organischer Substanzen charakterisirt, zur Mucin- reihe gehören das Mucin, der Colloidstoff, das Schleiinpeptou; zur £lbu,ml°" reihe das Paralbumin und Metalbumin und das Albnminpepton. Nach « aldcyerCapitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1105 c.) kommt das Paralbnmin constant in den Ovarialkystomen vor, ein Factum, «das um so interessanter ist, da nach Waldeyer (Eierstock und Ei. Leipzig 1870) Uder Inhalt der Graafschen Follikel eine fast reine Paralbuminlösurig ist. Dagegen iist in ascitischer Flüssigkeit nach "Waldeyer Paralbumin niemals vorhanden; «die letztere unterscheidet sich von der Ovarialflüssigkeit auch durch geringeres ispecifisches Gewicht [vergl. wegen des Näheren über die chemische Zusammen- I gsetzung des Inhaltes der Ovarialcysten Eichwald, Würzb. med. Zeitschr. 1864, , iS. 270; Waldeyer 1. c; Kehrer, Würzburger Verhandl. 1852, S. 214]. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in der Eegel im Jllnhalt von Ovarialkystomen reichliche Cylinderzellen, während da- Iggegen im Sediment reiner ascitischer Flüssigkeit vorzugsweise lymphoide ■/Zellen gefunden werden. Auch dieses Verhalten kann bei der Beurtheilung leeiner durch Probepunction entleerten Flüssigkeit für die Diagnose verwerthet Bfwerden. Ehe wir auf einige häufige und wichtige Veränderungen, welche fcan den Ovarialkystomen vorkommen und auf die hauptsächlichsten aStörungen, zu denen diese Geschwülste direct oder indirect fuhren, »eingehen, mögen hier noch einige Bemerkungen über den ersten ■Ausgang ihrer Entwickelung im Ovarium Platz finden. Wir «können gegenwärtig, namentlich im Hinblick auf die oben mehrfach »ntirten Untersuchungen von Klebs und Waldeyer, denen sich be- stätigende Resultate von Böttcher, Eberthu. A. anreihen, die früher ■won Rokitansky und von Förster vertretene Anschauung, nach [«welcher die Genese der Ovarialcystoide auf das Stroma des Ovarium •l.urückgeführt wurde, als beseitigt ansehen. Weiter liegt es auf der t*Sand, dass der Hydrops der Graafschen Follikel, welcher die Ent- Httehung der oben besprochenen einfachen Ovarialcysten erklärt, für die iffCntwickelung der Kystome nicht genügt. Es bleibt sonach nur die ■Möglichkeit, die Bildung des Kystoms auf eine Proliferation des ■))rüsenepitln_'l> der Ovarien zurückzuführen. Daraus ergibt Mch, Hc'.ass entweder das Epithel der fertig gebildeten Graafschen Follikel. »>der aber dasjenige der Pflüger'schen Schläuche als Ausgangspunkt ■••.er Neubildung in Betracht kommt. Die histologischen Bilder der jlirsten Stadien der Kystombildung, denen man als einem zufälligen »ectionsbefunde nicht selten begegnet, sprechen zu Gunsten der Ent- ( •Tickelung aus den Drüsenschläuchen. In der That haben sich die »leisten Autoren zu Gunsten dieser Auffassung ausgesprochen, so Klebs, I'ox, Waldeyer, Böttcher, Rindfleisch (der letztgenannte Autor allerdings nur für einen Theil der Kystome). Hierbei muss man es Jreilich noch unentschieden lassen, ob die Drüsenschläuche, von denen jlie Geschwulst ausgeht, im späteren Leben neugebildet sind, oder ob mi sich um unentwickelte Reste der fötalen Schläuche handelt, deren Bimbildung in Follikel in der Regel im Verlauf der ersten Lebensjahre itattfindet. Für die Möglichkeit der Neubildung von Drüsenschläuchen jloricht eine Beobachtung von Koster, der bei erwachsenen Frauen lliinsenkungen des Ovarialepithels in das Stroma fand, in deren Grund si ch Primordialeier fanden. Der ziemlich häufige Befund kleiner <f ysten in den Ovarien Neugeborener macht es übrigens wahrscheinlich, :|i3s nicht selten die erste Anlage der Geschwulst angeboren sein mag, | enn sie auch gewöhnlich erst in der Zeit der Pubertät sich weiter vritwickelt. Blrch-IIirachfeld, Pathol. Anatomie. 701106 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Wenn schon aus der oben gegebenen Beschreibung hervorgeht dass die Ovarialkystome nach dem Stadium und der Richtung ihrer Entwickelung gewisse Verschiedenheiten darbieten, so kommt in den Einzelfällen noch mancherlei Besonderheit hinzu. So kann die Structur der Cysten wand besondere Eigenthümlichkeiten zeigen, sie kann sehr massig entwickelt sein, oder im Gegentheil auffallend dünn; ferner kommt es vor, dass die innere Lage eine myxomatöse oder sarkomatöse Structur zeigt. Auf die Combination des Kystoms mit Carcinombildung oder richtiger gesagt auf das Uebergehen der typischen Drüsengewebs- neubildung in atypische carcinomatöse Wucherung der Epithelien kommen wir unten zurück. Von rückgängigen Metamorphosen, welche in den Ovarial- kystomen vorkommen, ist die Fettdegeneration zu erwähnen, welche sowohl das Epithel als die Zellen der Wand betreffen kann. Auch Kalkinfiltration der Wand wird, jedoch meist nur in geringer Ausdehnung, beobachtet. Von Spiegelberg (Monatsschr. f. Geburtsk. 143) wurden concentrisch geschichtete Kalkconcremente in den papil- lären Wucherungen eines Kystomes gefunden. Bereits oben wurde erwähnt, dass namentlich an älteren Cysten eine einfache Atrophie, ein Druckschwund der Wand vorkommt; die Nebencysten gehen zu Grunde, die Drüsenschläuche und das Epi- thel der Innenwand können fast völlig schwinden. Tritt diese Ver- ödung vollständig ein, so bleibt die Cyste stationär. Entzündung der Cystenwand kommt einerseits in Form eines chronischen Processes vor, welcher zur Sklerose des die Wand bildenden Bindegewebes und an der Aussenfläche der Cyste zur Entwickelung sehnenüeckenartiger Verdickungen, zu Adhäsionen mit den serösen Häuten der Umgebung führt; Vorgänge, welche meist auf traumatische Einflüsse zurückzuführen sind. Dann wird aber auch eine echte eite- rige Entzündung beobachtet, welche ihren Hauptsitz im Gewebe der inneren Wandlage hat. Durch die Eiterung kann die Epitheldecke in grösserer Ausdehnung losgestossen werden, es wuchert ein gefässreiches Granulationsgewebe in die Cystenhöhle vor. Der Inhalt nimmt mehr und mehr eiterigen oder eiterig-hämorrhagischen Charakter an. Die Eiterung wird am Häufigsten durch traumatische Einflüsse verursacht (Punction). Zu Blutungen in die Cyste kommt es nicht selten aus den ge- fässreichen Zotten bei der papillären Form des Kystoms. Ferner können sehr bedeutende Blutungen stattfinden, verursacht durch die Circulationsstörung in Folge der Achsendrehung einer Ovaria!- cyste. Das Eintreten dieser Achsendrehung wird durch Länge und Dünne des Stieles begünstigt; in Folge von Lageverändernngen der Cyste kommt es dann leicht zu einer förmlichen Torsion des Stieles. Erfolgt diese Torsion allmälig, so kann dadurch, dass nach und nach die Blutgefässe im Stiel verengt werden, wie Rokitansky beobachtete, Verödung eingeleitet werden. In seltenen Fällen wurde der Stiel förmlich abgedreht, das geschrumpfte Ovarium lag an einer Stelle der Bauchhöhle durch Pseudomembranen fixirt. Stellt dagegen die Achsen-Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1107 ehung sich plötzlich her, so kann es, wie eben erwähnt, zu bedeuten- en Blutungen in die Cyste kommen, oder auch zu eiteriger Entzündung, lbst zur Gangrän. Perforation von Ovarialcysten kann einerseits durch Gangrän der eiterige Schmelzung der Wand verursacht werden, andererseits urde wiederholt beobachtet, dass die papillomatösen Wucherungen n der Innenfläche der Cysten durch die Wand hindurchwucherten nd so zur Perforation führten. In einem Fall von Klebs (path. nat. I. S. 795) perforirten die papillären Massen in das Eectum. Die Perforation kann einerseits in den freien Bauchfellraum erfolgen, be- fand nicht Entzündung oder Gangrän der Cyste, so kann hierbei Peri- nitis ausbleiben; andererseits kann nach vorheriger Verlöthung der )urchbruch in die Blase, den Mastdarm, die Scheide erfolgen. Die Störungen, zu welchen die Ovariencysten Anlass geben, sind annigfaltiger Art. Da die Geschwulst durch ihren Stiel an den rterus fixirt ist, so ist es begreiflich, dass dieses Organ vorzugs- eise durch das Kystom Lageveränderungen ausgesetzt ist. Ova- alcysten von mittlerer Grösse, welche noch im Beckenraum Platz aben, drängen, je nachdem sie vor oder hinter der Gebärmutter liegen, "e letztere nach vorn oder hinten. Ist eine im Douglas'schen Eaum legene Cyste, was nicht selten der Fall ist, durch Pseudomembranen Emporsteigen gehindert, so wird der Uterus herabgedrängt, es nn selbst Prolaps desselben eintreten. Steigt die Cyste mit Zunahme es Umfanges aus dem Beckenraum empor, so wird der Uterus in "e Höhe gezogen und zwar nach der Seite der Cyste zu. Entsprechend r Zunahme der Cyste werden auch andere Bauchorgane mehr und lehr bedrängt, so können der Darm, die Nieren, die grossen Venen r Bauchhöhle zusammengepresst werden, sodass verschiedene Störungen s ihrer Compression hervorgehen. Da die Cysten schliesslich einen imfang erreichen können, welcher mehr als das Doppelte der schwan- ren Gebärmutter beträgt, so ist es erklärlich, dass die Empordrängung- s Zwerchfells durch Behinderung der Athmung, die Compression der efässe durch schwere Circulationsstörung den Tod herbeiführen können, rner ist es leicht verständlich, dass durch die Wucherung der Ge- hwulst dem Körper Nahrungsstoffe entzogen werden, sodass derselbe ch, abgesehen von den mechanischen Behinderungen der Verdauung, spiration und Circulation, in Marasmus verfällt. Die Dermoidkystome, deren Wand also in ihrer Structur der sseren Haut entspricht, kommen seltener vor als die besprochenen yxoidkystome, auch entwickeln sie sich in der Eegel nicht zu so eutender Grösse. Die Angaben über Structur und Genese dieser ten, über das Vorkommen von Zähnen, Haaren, Schweiss- und lgdrüsen sind bereits im allgemeinen Theii dieses Buches gemacht, enn wir in der Hauptsache darauf verweisen können (vergl. S. 170), ist hier noch der Ort, Einiges dem früher Gesagten hinzuzufügen, ierher gehört namentlich die durch eine Anzahl neuer Untersuchungen ergl. besonders Eichwald, Würzb. med. Zeitschr. V. S. 422 und lesch, Verhandl. der phys.-med. Ges. in Würzb. 1872) festgestellte 70*1108 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Thatsache, dass Kystome vorkommen, deren Structur theils den ge- wöhnlichen Myxoidkystomen entspricht, theils dermoiden Charakter zeigt. Es kann diese Thatsache zu Gunsten der Waldeyer'schen Auffassung verwerthet werden, wonach die Dermoidkystome der Ova- rien nicht auf fötale Einstülpung zurückzuführen (für welche Genese namentlich Heschl eingetreten, Prager Vierteljahrschr. 1860), sondern wie die Myxoidkystome aus den Follikeln oder ihren Anlagen hervor- gehen. In einem von Friedländer (Virch. Arch. LVI) untersuchten Falle war in der Wand einer Dermoidcyste des Ovarium von erweiterten Talg- und Schweiss- drüsen secundäre Cystenbildung ausgegangen. Da die Dermoidcysten des Ovarium meist ein langsames Wachs- thum haben und sich in der Regel nicht zu so bedeutender Grösse entwickeln wie die Myxoidkystome, geben sie gewöhnlich nicht za so schweren Störungen Anlass wie die letzteren. Doch sind Fälle beobachtet, wo die Cysten den Umfang eines Mannskopfes erreichten; dann ist ihre Bedeutung ganz dieselbe wie die der Myxoidkystome. Die Dermoidcysten sind denselben Veränderungen wie die letzteren ausgesetzt, es kommt in ihrer Wand Verkalkung vor, es kann in ihr Entzündung eintreten, in Folge derselben Perforation in benachbarte Organe (am Häufigsten in die Blase oder das Rectum), Abgang von Haaren oder Zähnen durch dieselben. Auch Entwicklung von Carci- nom wurde in Dermoidcysten des Ovarium beobachtet (Heschl). Das primäre Carcinom des Ovarium schliesst sich eng an das Kystom an. Wenn das letztere seiner Structur und Genese nack offenbar zu den Adenomen gehört und nur wegen seiner, gegenüber den Drüsengeschwülsten anderer Organe, hervorragenden Tendenz zur Entwicklung von Cysten Anspruch erheben kann als Kystom eine besondere Unterart der Drüsengeschwülste zu bilden, so liegt nach dem in diesem Buche für die Krebsentwickelung angenommenen Stand- punkte, die enge Beziehung des Kystomes zum Carcinom auf der HancL Dieselbe tritt auch in dem Umstände zu Tage, dass Combination von Carcinom- und Kystombildung nicht selten ist. Dieselbe kommt einerseits derartig vor, dass eine Geschwulst des Eierstockes theilweise den Charakter der einen oder anderen Krebsform zeigt, während an anderen Stellen einfache Kystombildung vorliegt (in der Regel in der glandulären Form); andererseits in der Weise, dass ein Carcinom in der Wand einer Cyste offenbar erst secundär entstand; hier kann man alle Uebergänge von der Entwickelung typischer Drüsenschläuche zur atypischen Epithelwucherung nachweisen. Von besonderem Interesse sind aber Fälle, wie Klebs (Handb. d. path. Anat. I. S. 809) einen anführt, wo bei der Ovariotomie ein Theil des Kystoms zurückge- lassen wurde und nun in Form eines Carcinoms weiter wucherte. Am Nächsten steht offenbar von allen Krebsformen der Alveolar- krebs dem Kystom, namentlich der parviloculären Form des letzteren. Im Uebrigen kommt der Krebs des Ovarium auch unabhängig von Kystombildung vor und zwar in seinen verschiedenen Formen (Scirrhus, Medullarkrebs, Gallertkrebs), gewöhnlich in diffuser Aer-Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1109 breitung auftretend, sodass das ganze Ovarium in der Geschwulst auf- gebt und letztere noch die Form des Organs erkennen lässt; zuweilen mtarten beide Ovarien gleichzeitig. Bei der mikroskopischen Unter- teilung zeigt die Structur bald mehr, bald weniger glandulären Cha- •akter. Für die echt epithelialen Carcinome des Ovarium müssen wir nit Waldeyer (Archiv f. Gynäkologie I. S. 312) als Ausgangspunkt las Epithel der Follikel oder der Pflüger'schen Schläuche ansehen; labei vorläufig unentschieden lassend, ob ein von den Lymphgefäss- tndothelien ausgehender primärer Endothelkrebs (Rindfleisch) ■der ein Bindegewebskrebs im Ovarium vorkommt. Auch die Frage, \~b vom Oberflächenepithel des Ovarium Krebsentwickelung stattfinden ;:ann, muss bis weitere Untersuchungen vorliegen, unerledigt gelassen r/erden. Die verschiedenen Formen des primären Eierstockkrebses greifen iicht selten auf das Peritonäum über; auch metastatische Krebsent- i.ackelung zwischen den breiten Mutterbändern, in den Lymphdrüsen eer Bauchhöhle, in der Leber kommt vor. Bemerkenswerth ist es, aass der primäre Ovarialkrebs relativ oft bei jugendlichen Individuen, ?)lbst bei Kindern zur Beobachtung kam. Metastatische Krebsentwickelung im Ovarium ist selten, penso kommt es nicht oft vor, dass Carcinom benachbarter Organe mtinuirlich auf das Ovarium fortschreitet. Tuberkulose des Ovarium ist jedenfalls ausserordentlich selten. ■ okitansky (Allg. Wien, medic. Zeit. 1860) sah in einem Fall neben pngen- und Darmphthisis, Peritonäal- und Tubartuberkulose, das rnke Ovarium von zahlreichen käsigen Tuberkeln durchsetzt, von fernen die peripheren in der Albuginea sassen. An krankhaften Veränderungen am Parovarium verdienen ledig- hh die von demselben ausgehenden Cysten Erwähnung, die nament- hh dadurch charakterisirt sind, dass sie zwischen den Blättern des Lgamentum tubo-ovariale liegend, aussen von einer Serosa überzogen pd. Die Innenfläche dieser Cysten trägt meist Flimmerepithel, der | halt ist bei den sehr häufigen kleinen Cysten des Parovarium col- ;id, bei grösseren Cysten dünnflüssiger. In einzelnen Fällen, so von Siiwisch, Scanzoni, Spiegelberg wurden bis mannskopfgrosse >m Parovarium aus entwickelte Cysten beobachtet. Capitel 6. Krankheiten der Tuben. 1. Erworbene Lageveränderungen. Die Lageveränderungen der Eileiter sind zum grossen Theil se- ldär, namentlich werden sie durch abnorme Lagerung der Gebär-1110 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. mutter hervorgerufen, ferner durch Ovarialgeschwülste. Es wurde schon hervorgehoben, wie die Abdominalenden der Tuben mit der Aussenwand bedeutender Cystengeschwülste der Ovarien verwachsen und die Eileiter in die Länge gezogen werden (vergl. S. 1102). Auch die Achsendrehung des Ovarium, durch welche die Tube um das zusammengedrehte Ligamentum ovarii spiralig aufgewunden wird, hat bereits Erwähnung gefunden. Wie die Ovarien werden die Eileiter zuweilen in Hernien gefunden, sie können dann den Uterus in den Bruchsack nachzerren.' Am Häufigsten werden Lageveränderungen der Tuben bedingt durch periovarielle und perimetritische Adhäsionen, welche ihre Entstehung^ entzündlichen Vorgängen verdanken. So findet man das Abdominale ende der Tube nach hinten und unten gelagert, mit der Oberfläche des Ovarium verwachsen, seltener mit der hinteren Fläche des Ligamen- tum. Hat solche Adhäsion über dem mittleren Theil der Tube] ihren Sitz, so kann letztere an der Stelle der Verlöthung Knickung erfahren. Auch mit der Serosa von Darmpartien oder der Harnblase kann der Eileiter durch Pseudoligamente verbunden werden. Am Häufigsten werden die Tuben durch die perimetritischen Adhäsionen nach hinten und unten in den Douglas'schen Baum gezerrt und dorq durch Verwachsung mit der ßectumwand oder der Uterusserosa fkirt- 2. Verengerung und Verschluss der Tuben und ihre FolgeM (Hydrops tubarum). Angeborene Verengerung oder Verschliessung der Eileiter kann die ganze Länge betreffen oder nur einen kleinen Theil ihres Ver- laufs, sie hat dann am Häufigsten in der Mitte, seltener am Uterus oder am Abdominalostium ihren Sitz. Auch als erworbene Verände- rung kommt sowohl totale Obliteration als partielle Verengerung oder Atresie vor, am Häufigsten am Abdominalende der Tube, durch auf das Peritonäum übergreifenden Tubenkatarrh oder auch durch Peri- tonitis in der Umgebung des Ostium bedingt. Hier sind die Fimbrien in die Höhle der Tuben eingestülpt, die Peritonäalflächen des Ostium mit einander verwachsen. Am Uterinende kommt Verengerung der Tube durch Geschwülste der Uteruswand (Myome) und durch Schwellung der Schleimhaut vor. Endlich kann die Tube an jeder beliebigen Stelle durch Knickung, Zerrung, Adhäsion verengt werden. Am Seltensten kommt Stenose der Tube an irgend einer Stelle durch die Eetraction von Geschwürsnarben zu Stande, oder es bildet sich ausgedehnte Ob- literation im Anschluss an Katarrh. Zur Erweiterung führt der Verschluss einer Partie der Tube dann am Leichtesten, wenn ein katarrhalischer Zustand der Schleimhaut mit Hypersecretion von letzterer stattfindet. Unter solchen Verhältnissen bedarf es für das Zustandekommen der Stauung nicht des völligen Verschlusses der Tube, sondern es genügt eine Verengerung. #el Verschluss des Ostium abdominale wird zunächst das abdominale Ende der Tube erweitert, nach und nach dehnt sich durch den PrucK1111 Capitel 6. Krankheiten der Tuben. les Secretes auch der übrige Theil des Eileiters aus; viel seiteuer commt Erweiterung der inneren Hälfte der Tube vor, während die iussere Hälfte unverändert bleibt (beim Sitz der Atresie in der Mitte ler Tube). Da die Tube mit ihrem untern Ende am Ligamentum latum ziemlich straff befestigt ist, bilden sich in Folge der Erweiterung mrze Windungen, an den Umschlagstellen derselben erhalten sich die Stalten der Schleimhaut, welche im übrigen verstrichen werden, es bil- len sich auf diese Weise in der hydropischen Tube cystenartige L^äume, welche durch vorspringende Septa von einander unvollständig getrennt sind. Die hydropische Tube kann sehr bedeutenden Umfang erreichen. So sah Klob (path. Anat. der weibl. Sexualorgane S. 289) :indskopfgrosse Tubensäcke. In der Wand der erweiterten Tube wer- ien die Muskelfasern zunächst auseinandergedrängt, schliesslich schwin- len sie gänzlich, auch die Schleimhaut wird verdünnt, ihr cylindri- iiches Epithel wird derartig abgeplattet, dass es den Charakter des ?flasterepithels annimmt. Mitunter kommen zottige Wucherungen an ihr Innenfläche vor. Der Inhalt der erweiterten Tube ist meist eine :rtare dünne Flüssigkeit, der mehr oder weniger reichlich losgestossene 3pithelien beigemischt sind, nicht selten auch Blut, zuweilen wurde ;iähschleimiger Inhalt in der Tube gefunden. Durch stärkere Ent- zündung kann die Flüssigkeit eitrigen Charakter annehmen. Ist die "Jterinmündung der Tube nicht verschlossen, so kann die angesammelte Flüssigkeit in den Uterus entleert werden (Hydrops tubaeprofluens). Das Vorkommen solcher Entleerung wird durch eine Beobachtung von !5canzoni belegt, der in der Leiche die eine Tube hydropisch, prall gefüllt, die andere als einen schlotternden fast leeren Sack fand, wel- iher mit der Gebärmutterhöhle durch einen ziemlich weiten Canal ! ommunicirte. Der Hydrops tubae kommt nicht selten doppelseitig vor, rr bedingt dann natürlich Sterilität. Bei bedeutender Grösse der •äcke kann durch dieselben Dislocation des Uterus entstehen. 3. Circulationsstörungen, Blutungen. Hyperämie der Tubenschleimhaut findet sich am Abdominalende ■ei Peritonitis; die Fimbrien erscheinen wulstig verdickt und geröthet. 'erner besteht oft hyperämische Schwellung der Mucosa neben ent- ündlichen Zuständen im Uterus. Unter solchen Verhältnissen kom- aen auch Blutergüsse in die Schleimhaut vor. Stauungshyperämie lacht sich durch Succulenz und bläuliche Färbung deutlich, sie wird eranlasst durch Circulationsstörungen in der Vena cava inferior. Die lenstruelle Hyperämie der Tubenschleimhaut ist natürlich als eine :hysiologische Veränderung aufzufassen. Geringfügige Blutergüsse in die Tubenhöhle kommen bei stär- kerer menstrueller Congestion vor, zuweilen werden hier auch erheb- liche Blutungen beobachtet, so dass ein Bluterguss in die Bauchhöhle rfolgt, seltener entleert sich das Blut in den Uterus. Das in die vubenhöhle ergossene Blut geht die bekannten Metamorphosen ein. ^erner wurden Blutungen in die Tuben beobachtet bei entzündlichen1112 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Zuständen des Uterus im Verlauf von Infectionskrankheiten, von hämor- rhagischer Diathese. Zu sehr erheblichen Blutergüssen aus der Tube kommt es oft, wenn in Folge von Tubarschwangerschaft (s. unten) Berstung des Eileiters erfolgt. Bndlich ist noch das sogenannte Hämatom der Tube (Blutsack) zu erwähnen; diese Blutanhäufung ist Folge einer Verengerung oder Obliteration des Genitalcanales, durch welche die Entleerung des men- struellen Blutes gehindert wird. Man hat die Entstehung des Häma- tosalpinx unter solchen Verhältnissen daraus erklärt, dass von dem im Uterus retinirten Blute her Ausdehnung der Tube stattfände, sodass auch die letztere von Blut erfüllt würde. Dass diese Erklärung nicht für alle Fälle Geltung hat, ergibt sich schon daraus, dass häufig das Blut in dem ausgedehnten abdominalen Ende der Tube liegt, während das untere Ende verengt ist. Die Form der durch das Blut ausgedehnten Tube entspricht ganz der beim Hydrops tubae be- schriebenen; auch hier finden sich die kurzen bogenförmigen Win- dungen und die im Innern vorspringenden Falten, welche unvollkom- mene Septirung herstellen. Wenn in Folge entzündlicher Vorgänge am Ostium abdominale Verschluss de3 letzteren eintritt, so kann sich der Blutsack zu sehr erheblicher Grösse entwickeln, im entgegen-; gesetzten Falle kommt leicht ein Bluterguss in die Bauchhöhle raj Stande (Hämatocele). Ist der Sack durch Obliteration des Ostium abdominale geschlossen, so kann es zur Euptur kommen. Das in die Tube ergossene Blut wird oft in dickflüssigem Zu- stande gefunden, es ist meist von sehr dunkler Farbe und enthält neben geschrumpften rothen Blutkörperchen Fettkörnchenzellen. In anderen Fällen findet man geschichtete Gerinnsel, deren Schichten je nach ihrem Alter verschieden stark entfärbt sind. 4. Entzündungen der Tuben (Salpingitis). Katarrhalische Entzündung der Tube kommt in acuter oder chronischer Form vorzugsweise neben gleichartiger Entzündung des Uterus und der Scheide vor. Die Schleimhaut der Tube ist beim acuten Katarrh hyperämisch geschwollen, den Inhalt bildet eine meist nicht sehr reichliche schleimige oder schleimig-eitrige Flüssigkeit. ird die Entzündung chronisch, so führt sie gewöhnlich zur Entwickelung einer adhäsiven Peritonitis am Abdominalostium, welche zu Ver- wachsung mit verschiedenen Organen (Ovarium, Darm, Blase) und zur Obliteration des Ostium und weiterhin, wie oben dargelegt wurde, zur Entstehung des Hydrops tubae führen kann. Eitrige Salpingitis kommt ausser dem Puerperium selten vor: ist das Abdominalostium verschlossen, wie das z. B. häufig der Fall ist, wenn eine katarrhalische Entzündung eitrigen Charakter annimmt, so kann es zu erheblicher Eiteransammlung in der Tube kommen (Pyosalpinx). Im Puerperium kommt sowohl eine katarrhalische wie eine eitrige Salpingitis nicht selten vor, ja es ist behauptet worden, dass die puerperale Peritonitis meist dadurch entstände, dass die htör1113 Capitel 6. Krankheiten der Tuben. indung vom Uterus durch die Tube auf das Peritonäum übergriffe. renn die Möglichkeit eines solchen Vorganges zugegeben werden uss, so liegt doch in den meisten Fällen nicht dieses Verhältniss r. In der Regel rindet man bei puerperaler Peritonitis nur das dominale Ende der Tube entzündet und erweitert, namentlich die imbrien injicirt und geschwollen und von fibrinös - eitrigen Massen eckt; ein Verhältniss, welches zu der Annahme drängt, dass in sol- en Fällen die Entzündung vom Peritonäum auf die Tube überge- [liiffen und nicht umgekehrt. Bei der eitrigen puerperalen Salpingitis unmt es vor, dass die Eiterinfiltration die Wand der Tube durch- t und zur Perforation derselben führt. Diese Perforation kann frei die Bauchhöhle oder in einen durch Pseudomembranen gebildeten ck, oder endlich in ein mit der Tube verlöthetes Organ erfolgen astdarm, Blase etc.). In anderen Fällen wird der in der Tube ent- Itene Eiter eingedickt, er kann schliesslich verkalken. Als eine sehr seltene Form der eitrigen Salpingitis ist die durch )norrhoe bedingte anzuführen, häufiger kommt es hier zur katarrha- len Tubenentzündung. Verfasser sah in einem Fall, bei einem jährigen mit Tripper behafteten Mädchen, welche unter den Er- einungen heftiger Peritonitis starb, eine vom Uterus her fortge- lte eitrige Entzündung des Eileiters, welche sich bis zum Ostium ominale erstreckte. 5. Neubildungen der Tuben. Kleine Fibrome und Fibromyome bilden sich mitunter in der md der Eileiter, sie nehmen ihren Ausgang gewöhnlich von den ?seren Schichten und sitzen nach aussen als kleine Höcker oder tielte Geschwülste auf, welche mitunter Kalkconcremente enthalten. |ich in den Fimbrien kommen derartige Geschwülstchen vor. Kleine [pome finden sich nach Rokitansky nicht selten zwischen den Ottern des Ligamentum latum am Ansatz der Tuben. Das Vorkommen primären Carcinoms an den Tuben ist zwei- laft, dagegen werden diese Canäle zuweilen secundär vom Krebs iffen, häufiger bei primärem Krebs des Uteruskörpers, seltener der irien. Es handelt sich entweder um ein continuirlich.es Ueber- fen von den genannten Organen aus, es kann dann die ganze Tube )sig entarten, oder aber es bilden sich nur einzelne isolirte Knoten ler Tubenwand. Die Tuberkulose der Eileiter kommt unabhängig von der >erkulose anderer Organe, aber auch gleichzeitig mit Lungenschwind- it oder Tuberkulose der Harnorgane vor. Die Krankheit befällt ler Regel die Eileiter beider Seiten, sie beginnt gewöhnlich vom lominalende aus und schreitet allmälig nach dem Uterinende vor, schliesslich auch auf die Schleimhaut der Gebärmutter überzu- fen; ein umgekehrter Entwickelungsgang, Uebergreifen primärer »erkulose der Uterusschleimhaut auf die Tuben, ist jedenfalls weit 3ner. Die Entwicklung der Tuberkulose an der Tubarschleimhaut1114 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. stellt sich in ähnlicher Weise dar, wie bei der primären Tuberkulös* der Nierenbecken und Ureteren. Es besteht zunächst eine katarrha- lische Entzündung der Schleimhaut, es treten dann immer reichlicher graue subepitheliale Knötchen auf, bald verkäsen dieselben und con- fluiren, sodass die Mucosa in eine gleichmässige gelbkäsige Schicht verwandelt wird. Auch geschwüriger Zerfall der tuberkulös infiltrirtea Stellen wird beobachtet. Dabei pflegt sich die Tube zu erweitern, ihre Wand wird verdickt, am Ostium abdominale kommt es zu Ad- häsionen mit der Umgebung. Den Inhalt der tuberkulösen Tube bildet anfangs eine schleimige, eitrige; später eine käsige, schmierige Masse, indem die nekrotischen Gewebsmassen sich loslösen und den Inhalt des Eileiters bilden. Gummöse Neubildungen in den in fingerdicke Stränge ver- wandelten Tuben wurden in einem Fall von ßouchard und Lepine- (Gaz. med. de Paris 1866) beschrieben. Die Cysten, welche an den Tuben, namentlich am Peritonäal- Ueberzuge derselben und an den Ligamentis latis häufig vorkommen,, haben meist keine Bedeutung, da sie gewöhnlich nur geringen Um- fang erreichen, ihr Inhalt ist bald colloid, bald serös. Auch an den Tubarfransen kommen ziemlich oft Meine cystische Bildungen vor, m sind ebenfalls meist klein und sitzen zuweilen gestielt auf. Die Morgagni'sehe Hydatide, ein etwa erbsengrosser an einem laugen, dünnen Stiel am Fransenende der Tube hängendes Bläschen, wird nach Luschka ungefähr bei einem Fünftel der Fälle beobachtet; man deutete sie früher allge- mein als das blinde Ende des Müller'schen Canales, nach Waldeyer entsteht die Hydatide durch partielle Ausziehung des Müller'schen Canales, indem ein. Theil desselben am Zwerchfellbande der Urniere festgehalten wird. B. Krankheiten der Gebärmutter und ihrer Bänder. Qapitel 7. Lageveränderungen des Uterus. Zur Würdigung pathologischer Lagerungsverhältnisse der Gebär- mutter ist es durchaus nothwendig, dass man sich die normale Situa- tion dieses Organes vergegenwärtigt. Bekanntlich ist der normale Uterus im Fundustheile in der Richtung von vorn nach hinten m hohem Grad beweglich, während seitliche Bewegungen durch die Spaa* nung der Ligamenta lata und rotunda erschwert werden. In Folge dieser Beweglichkeit von vorn nach hinten wird die Lage des Uten* beeinflusst durch den Zustand der benachbarten Eingeweide, vor allem der Blase, deren hintere Wand der vorderen Uteruswand unmittelbar anliegt; während zwischen Rectum und Uterus der Douglas'sche Kaum sich befindet und nur durch die Ligamenta recto-uterina ein1115 Capitel 7. Lageveränderungen des Uterus. 3her Zusammenhang zwischen hinterer Gebärmutter- und vorderer astdarmwand hergestellt wird. Die erwähnten Verhältnisse bringen mit sich, dass die Lage des Uterus beeinflusst wird durch den illungszustand der Blase; ist die letztere leer, so liegt der Uterus ets antevertirt, bei straffer Scheide und virginalem Uterus gleich- itig etwas im Cervix gebeugt. Dass in der That, wie B. Schulze uch. f. Gynäkologie) angibt, die Anteversio bei leerer Blase die agel ist, wird dem Verfasser durch die Beobachtung der Lagever- Lltnisse bei zahlreichen Sectionen bestätigt. Wenn Blase und Kectum ifüllt sind, so richtet sich der Uterus auf, er liegt dann ungefähr in >r Achse des Beckeneinganges; nach Entleerung der Blase wird der cerus durch die Ligamenta rotunda und nach B. Schulze auch die den Plicae Douglasii gelegenen Muskelfasern (ßetractores uteri) in ie antevertirte Stellung zurückgebracht. Sehen wir von den seltenen Fällen ab, wo der Uterus den Inhalt m Bruchsäcken (namentlich bei Inguinalhernien) bildet, welche irauf zurückzuführen, dass die im Bruch vorgefallenen Ovarien die ibärmutter nach sich zogen, so bleiben uns die folgenden Lagever- .derungen zu besprechen: 1. die Beugungen und Knickungen s Uterus (Versio und Flexio), von denen namentlich die nach irn oder hinten gerichteten, selten die seitlichen, in Betracht körn- en; 2. die Erhebung (Elevatio); 3. die Senkung und derVor- 11 (Descensus, Prolapsus); 4. die Einstülpung (Inversio). Von einer pathologischen Anteflexio oder Anteversio kann lr in solchen Fällen die Eede sein, w.o einerseits die Lagerung nach :rn das physiologische Maass überschreitet und wo andererseits die ^geveränderung constant bleibt, also auch bei Füllung der Blase be- '3ht. Die Anteflexio ist dadurch charakterisirt, dass der Uterus iien nach vorn offenen Winkel bildet, und zwar liegt der Knickungs- nkel in der Eegel in der Gegend des inneren Muttermundes; bei i chgradiger Anteflexio können Cervix und Uteruskörper einen spitzen inkel bilden, ja wenn die Scheide sehr schlaff ist, kann der Uterus- rper selbst das vordere Scheidengewölbe nach unten drängen. Die iteflexio kommt angeboren vor, man muss sie dann als eine Steige- ng der physiologischen Verhältnisse ansehen, welche namentlich -nn zu Stande kommt, wenn die Excavatio vesico-uterina stark ent- ckelt und dadurch die Beweglichkeit des Uteruskörpers um so grösser ;. Auch die nach Geburten zurückbleibende abnorme Schlaffheit •s Uterus kann zu Anteflexio disponiren. Dagegen ist die nicht ilten mit fibröser Entartung der Muscularis einhergehende Verdün- ung der Uteruswand an der Knickungsstelle als secundäre Ernährungs- orung, nicht aber als primäre Ursache der Flexion aufzufassen. Zu- eilen wird auch die Anteflexio verursacht durch den Zug von Ge- i hwülsten an der vorderen Uterus wand, oder durch im Douglas'schen iaum fixirte stark mit Gas gefüllte Darmtheile. Unter den Folgen r höheren Grade von Anteflexio ist namentlich der Druck auf die bntere Blasenwand und die Verengerung der Gebärmutterhöhle an der I nickungsstelle hervorzuheben (Dysmenorrhoe). Sehr häufig ist die nickung des Uterus mit einer mehr oder weniger ausgesprochenen1116 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Stellung der Vaginalportion nach hinten, also mit der gleich zu be- sprechenden Anomalie verbunden. Die Anteversio des Uterus ist also eine Lage Veränderung nach vorn, bei welcher der Winkel zwischen Körper und Cervix normal, demnach die Gebärmutter in ihrer ganzen Länge nach vorn verscho- ben ist, die Portio vaginalis entsprechend dem Grade der Vorwärts- schiebung des Uteruskörpers gegen das Kreuzbein gewendet. Die Anteversio kommt unter ähnlichen Verhältnissen vor wie die Vor- wärtsknickung, namentlich bei Frauen, die geboren haben, bei denen die schlaffe Scheide und die Schlaffheit des Bindegewebes zwischen Blase und Cervix die Dislocation des letzteren nach hinten nicht hindert; wahrscheinlich kann auch Schrumpfung der Ligamenta utero-sacralia den Cervix nach hinten ziehen und also Anteversio hervorrufen. Die Eetroflexio des Uterus kann ebenso wie die Retro- versio niemals als ein physiologischer Zustand angesehen werden; wenn auch zuzugeben ist, dass, so lange die Beweglichkeit des Organs er- halten bleibt, oft nur geringe oder gar keine krankhaften Symptome in Folge dieser Lageanomalie beobachtet werden. Auch die Retro- flexio kommt in allen Graden von einer leichten Einknickung bis zur völligen Umknickimg der Gebärmutter vor. Die Weite des Douglas- sehen Raumes gestattet ein bedeutendes Herabsinken des umgebogenen Fundus, sodass durch denselben selbst das hintere Scheidengewölbe vorgebuchtet werden kann. Die Knickungsstelle entspricht auch hier gewöhnlich der Lage des inneren Muttermundes, nicht selten ist diese Stelle deutlich verdünnt. Die. geknickte Gebärmutter wird mitunter abnorm dünn und schlaff gefunden, häufiger findet man Verdickung, namentlich der hinteren Wand. Sehr oft bestehen gleichzeitig mit der Retroflexio Zeichen von Perimetritis (Pseudomembranen zwischen Uterus und Rectum), durch dieselben kann die Gebärmutter völlig in ihrer abnormen Lage fixirt werden. Die Rückwärtsbeugung des Uterus kommt sehr selten an- geboren vor (vgl. Grenser, Arch. f. Gynäk. XI), sie wird am Häufig- sten gefunden bei Frauen, welche geboren haben. Als Ursache des Zustandekommens einer Retroflexio spielen demgemäss mit dem Puer- perium in Zusammenhang stehende Momente eine Hauptrolle. Die Erschlaffung des Uterusparenchyms selbst sowie der Ligamenta lata und rotunda, wie sie nicht selten nach dem Wochenbett zu Stande kommen, sind in dieser Richtung anzuführen; ferner Verdickungen der hinteren Wand, die ebenfalls zuweilen im Anschluss an das Puer- perium entstehen. Von Verhältnissen, welche unabhängig vom Puer- perium eine Retroflexio (resp. eine Retroversio) bewirken können, ist ferner die habituelle Füllung des Rectum anzuführen, indem durch dieselbe die Portio vaginalis und der Cervix nach vorn verschoben werden. B. Schulze legt in dieser Beziehung ein Hauptgewicht auf die Erschlaffung der Musculi retractores in den Douglas'schen Falten, welche ebenfalls durch habituelle Verstopfung bewirkt wird. Als eine seltenere Ursache der Rückwärtsbeugung wird von B. Schulze narbige Fixirung des Cervix an der Symphyse (bei Harnfisteln) her- vorgehoben. Endlich kommen noch Geschwülste der Uteruswand,1117 Capitel 7. Lageveränderungen des Uterus. irch welche der Schwerpunkt des Uterus weiter nach hinten verlegt ird, in Betracht. Bei allen diesen Momenten ist für die weitere Ausbildung der iückwärtsbeugung die Wirkung der Bauchpresse wichtig, welche in lchen Fällen, namentlich wenn der Uterus tief steht, auf die Vorder- iche des letzteren einwirkt. In dieser Weise kann bedeutende und feufige Anstrengung der Bauchpresse die Ausbildung einer Retroflexio jgünstigen. Unter den Folgen der Ketroflexio tritt die Verengerung t der Stelle der Knickung weniger in den Vordergrund als bei der nteflexio, was wahrscheinlich darin seinen Grund hat, dass die Rück- ärtsbeugung meist bei Frauen, die geboren haben, bei denen also der nricalcanal weiter ist, beobachtet wird (Schröder). Bei der Retro- sxio kommt namentlich der Druck auf die sensiblen und motorischen rischen Uterus und Os sacrum gelegenen Nerven in Betracht (Kreuz- [hmerzen, motorische Störungen). Die Retroversio kommt im Allgemeinen unter den gleichen ärhältnissen vor wie die Retroflexio; wenn der Cervix dem dislocirten fceruskörper frei folgen kann, entsteht eben die Versio, wenn dagegen t Cervix fixirt ist, oder auch wenn besondere Dünne des Cervical- eils dazu disponirt, kommt es zur Knickung. Auch kommt es sicher r, dass aus einer Retroflexio eine Retroversio sich entwickelt, indem imälig der immer tiefer herabsteigende Uterus den Cervicaltheil i.chzieht. Sehr selten kommt seitliche Beugung oder Knickung des :erus (Inflexio et inversio uteri lateralis) als isolirte Lageverän- irung vor, häufiger combinirt mit Retroflexio. Angeboren kann die itliche Deviation durch abnorme Kürze eines Ligamentum latum be- lgt sein (Virchow), in den erworbenen Fällen kommen am Häu- ften Adhäsionen der Ligamenta lata in Betracht. Abnorm hoher Stand der Gebärmutter (Elevatio uteri) immt zu Stande entweder durch Empordrängung von unterhalb ge- .fenen Geschwülsten aus (Tumoren des kleinen Beckens, Hämatokol- 3 u. s. w.), oder indem der Uterus nach oben gezogen wird (grosse broide seiner Wand, Ovarialcysten, peritonitische Verwachsungen, mentlich im Puerperium zu Stande gekommene). Der Uterus wird sonders in Fällen der letzterwähnten Art in die Länge gezogen, die heide nimmt bei erheblicher Emporzerrung nach der Portio vagina- zu eine trichterförmige Gestalt an, ihre Verlängerung kann sehr ileutend sein. Lageveränderung der Gebärmutter nach unten hin (De- eensus, Prolapsus uteri) ist nothwendiger Weise mit Umstülpung " Scheide verbunden, wenn nicht, was häufig vorkommt, schon vor Im Herabsteigen der Gebärmutter ein Scheidenvorfall bestand. Man unterscheidet gewöhnlich drei Grade des Prolapsus uteri. Senkung, der Uterus ist herabgestiegen, der oberste Theil der ggina umgestülpt, der Muttermund ist jedoch noch nicht in der pamspalte sichtbar. 2. Unvollständiger Vorfall, der untere Theil » Uterus liegt in der Schamspalte vor. 3. Vollständiger Vorfall, • Uterus hat die ganze Scheide vorgestülpt und liegt als umfängliche1118 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Geschwulst vor der Schamspalte zwischen den Oberschenkeln, sie ist natürlich von der vorgestülpten Vaginalschleimhaut umkleidet. Der vorgefallene Uterus ist mitunter in sehr hohem Grade ver- größert, besonders in seinem unteren Theil, dabei von bedeutendem Blutgehalt (Stauungshyperämie). Es ist jedoch hervorzuheben, dass nicht selten eine einfache Hypertrophie des Cervix mit Prolaps ver- wechselt sind (Huguier); jedenfalls gehören die Fälle von angeblichem Descensus uteri ohne Einstülpung der Scheide in diese Kategorie. Das vorliegende Orificium uteri ist gewöhnlich etwas nach hinten gerichtet, mitunter ist auch der Cervix invertirt, dann tritt die Va- ginalportion des Uterus deutlich hervor. Die Uterusschleimhaut ist beim Prolaps stets katarrhalisch afficirt, ihre Gefässe varikös erweitert, mitunter ist das Uteruscavum durch reichliche Schleimansammlung erweitert. Die mit dem Uterus vorgestülpte Scheidenschleimhaut er- leidet bedeutende Veränderungen; trotz der Ausdehnung durch den hypertrophischen Uterus ist die Vagina in allen Theilen ihrer Wand verdickt, das Epithelstratum kann einen förmlich epidermisartigen Charakter annehmen. Nicht selten kommt es in Folge mechanischer Insulte zur Geschwürsbildung. Bei der innigen Verbindung der Va- gina mit der Harnblase und dem Kectum liegt es auf der Hand, dass auch die ebengenannten Organe bedeutende Zerrung erleiden müssen; so kann bei hochgradigem Prolaps Cystocele entstehen, indem der Bla- sengrund nachgezogen wird, auch die vordere Kectumwand wird mit- unter divertikelartig vom Vorfall herabgezogen (Rectocele). Untersucht man bei hochgradigem Uterusprolaps an der Leiche die Bauchhöhle von innen her, so erscheint zwischen Blase und Rec- tum das Bauchfell trichterartig eingestülpt, an den oberen Rand des Trichters sind die Ovarien und Tuben herangezerrt, gewöhnlich im Zustand bedeutender venöser Hyperämie. Der Uterusprolaps entsteht in der Regel ganz allmälig, nur sehr selten kommt in acuter Weise ein Vorfall in Folge von Traumen oder von abnorm starker Wirkung der Bauchpresse zu Stande. Für alle Fälle liegt jedoch als disponirendes Moment abnorme Schlaffheit der Beckeneingeweide vor (Nachgiebigkeit des Beckenbodens), Schlaffheit der Vagina, der Uterusligamente; ferner können in dieser Richtung in Betracht kommen Weite und geringe Neigung des Beckens. Zu diesen disponirenden Momenten, von denen die ersterwähnten nament- lich bei Frauen die geboren haben in höherem Lebensalter (senile Er- schlaffung) sich ausbilden, kommt als direkte Veranlassung des Vorfalles Herabdrängung des Uterus durch abnorm starke Wirkung der Bauch- presse in Frage; seltener wirken in ähnlicher Weise Geschwülste im Douglas'schen Raum, oder aber es wird die vermehrte Schwere des Uterus selbst Ursache des Prolaps (z. B. durch Geschwülste seiner Schleimhaut und Wand). , Einstülpung der Gebärmutter (Inversio uteri) ereignet sich häufiger im Puerperium, wo der schlaffe und relativ dünnwandigere Uterus einem Druck von oben her oder dem durch die Placenta ver- mittelten Zug an der Nabelschnur, leicht nachgibt. Ausserhalb des Puerperium kommen als Ursache von Inversion lediglich GeschwülsteCapitel 8. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle etc. 1119 liin Betracht, namentlich gestielte submucöse Myome. Indem solche »Geschwülste schliesslich durch den Muttermund nach aussen gelangen, »können sie nach und nach einen immer grösseren Theil der Gebär- Imutterwand nach sich ziehen und so eine Inversio erzeugen. Schliess- lüch kann der eingestülpte Uterus durch die Schamspalte nach aussen Biervortreten (Prolapsus uteri inversi). Uebrigens ist in der Eegel Hier Uterus nicht in seiner ganzen Ausdehnung invertirt, sondern der ICCervicaltheil ist in seiner normalen Lage erhalten. Die in Folge der ifcüteruseinstülpung vorliegende Schleimhaut ist in frischen Fällen meist fetz heftiger Entzündung, welche oft zur Geschwürsbildung führt; iin älteren Fällen kommt dagegen eine Atrophie des Uterus in UFolge der Inversion vor, sie kann zu bedeutender Verdünnung der ffechleimhaut fuhren, sodass letztere schliesslich einer serösen Haut [[gleicht. Von der Bauchhöhle aus gesehen bemerkt man in ähnlicher IpWeise, wie beim Prolaps eine trichterförmige, übrigens enge Einzie- hung, in welche die Tuben hinein gezogen sind, während die Ovarien In der Nähe des Randos liegen. Capitel 8. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle und abnormer Inhalt derselben. Die angeborne Atresie des Uteruscanals wurde bereits oben l ei Besprechung der Missbildungen erwähnt. Die erworbene Ver- ; ngerung oder Verschliessung kommt sowohl am inneren wie am I usseren Muttermund vor; so kann (namentlich bei virginalem Uterus) i as Orificium externum durch entzündliche Schwellung der Portio I aginalis verlegt werden, ferner kann an beiden Stellen als Ausgang II atarrhalischer Entzündung, welche zum Verlust des Epithels führte, leer Cervicalcanal in grösserer oder geringerer Ausdehnung verlöthet arrerden. Namentlich in höherem Lebensalter kommt Obliteration des i Orificium internum nicht selten vor (vergl. Hennig, Zeitschr. f. Med., j Mr. u. Geburts. 1866). Ferner sind als Ursachen von Verengerung I nd Obliteration zu erwähnen Geschwürsnarben, Geschwülste, Ver- sitzungen, namentlich im Verlauf der Geburt erlittene. Die Folgen der Atresie werden, ebenso wie bei der Verengerung lind Atresie der Vagina und Vulva, bestimmt durch das Lebensalter. ||nm kindlichen Alter pflegen, abgesehen von meist mässiger Schleim- ttosammlung, keinerlei Störungen sich auszubilden. Im geschlechts- M'3ifen Alter dagegen führt bedeutende Verengerung oder Verschluss lies Genitalcanales zur Retention des Menstrualblutes und zu bedeu- tender Erweiterung des oberhalb gelegenen Abschnittes (Haemato- jlietra, und wenn eine Atresie in der Scheide ihren Sitz hat gleich- zeitig Hämatokolpos). Nach der Menopause ist wiederum die Be-1120 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. deutung der Atresie geringer, doch findet in Folge katarrhalischer Zustände oberhalb der Verengerung oft noch eine erhebliche Dila- tation durch das angesammelte schleimige oder schleimig-seröse Secret statt (Hydrometra). Die Erweiterung des Uterus durch das gestaute Menstrualblufc wird sich natürlich verschieden verhalten nach dem Sitz der Verencre- rung. Hat die letztere in der Vagina ihren Sitz (z. B. bei der Atresie hymenalis vergl. S. 1092), so wird zunächst der oberhalb gelegene Theil der Scheide bedeutend erweitert; dagegen kann die Gebärmutter un- betheiligt bleiben, sie wird lediglich durch die mächtige runde Blut- geschwulst der Vagina nach oben verdrängt. In anderen Fällen, namentlich wenn die Atresie im oberen Theil der Vagina sitzt, nimmt der Cervicaltheil des Uterus an der Erweiterung Theil; zuerst wird der äussere Muttermund erweitert, dann auch der Cervix, dessen Wand gleich- zeitig bedeutend verdünnt wird, der Uteruskörper zeigt dagegen in solchen Fällen meist nur mässige Erweiterung. Hat dagegen die Ver- engerung ihren Sitz im äusseren Muttermunde, so dehnt sich die Uterushöhle aus und zwar derart, dass Cervicaltheil und Körper zu. einer gemeinschaftlichen runden Höhle verschmelzen. Das Volumen de» erweiterten Uterus kann sehr bedeutend werden, selbst den Umfang eines Manneskopfes überschreitend, dabei wird jedoch die Wand meist nicht entsprechend dem Grade der Dilatation verdünnt, sondern hyper-i trophisch gefunden, sie erinnert an das Verhalten des schwangeren. Uterus; zuweilen jedoch kommt auch hochgradige Verdünnung der Uteruswand vor; das ist nach Scanzoni dann der Fall, wenn die Blutansammlung sehr rasch stattfindet. In Fällen, wo die Verengerung am Orificium internum sitzt, bleibt natürlich die Dilatation auf den Uteruskörper beschränkt. Gleichzeitig mit der Hämatometra bilden! sich nicht selten die Blutsäcke der Tuben, welche bereits früher er- wähnt wurden (vergl. S. 1112). Die Menge des über der verschlossenen Stelle des Genitalcanale» angesammelten Blutes kann mehrere Pfunde betragen, dasselbe ist gm wohnlich bedeutend eingedickt, von syrupartiger oder selbst breiiger Consistenz, dabei oft von theerartigem Aussehen. Bei der mikrosko-j pischen Untersuchung constatirt man bedeutende Schrumpfung der rothen Blutkörperchen. In Folge der fortgesetzten Vermehrung, welch^ das angesammelte Blut bei jeder Menstruation erfährt, kann schliess- lich -Ruptur der Wand eintreten. Am Günstigsten ist dieser Ausgang; begreiflicher Weise dann, wenn der Durchbruch nach aussen durcb die verengte Stelle, resp. durch die obstruirende Membran stattfindet Mitunter wird diese Ruptur durch Entzündung oder Gangrän der verengten Stelle eingeleitet; es kann jedoch auch in solchen Fällett in Folge eintretender Verjauchung der retinirten Blutmassen ein ungünstiger Ausgang eintreten. Weit ungünstiger liegen natürlich im Allgemeinen die Verhältnisse, wenn die Ruptur in die BauchhoM* erfolgt; am Häufigsten ist das am Cervix der Fall, wo die Muskel- fasern durch den wachsenden Druck des retinirten Blutes auseinander gedrängt werden können, sodass schliesslich die Wand nachgibt. Am Günstigsten sind noch die Fälle, wenn der Durchbruch in ein vorderCapitel 9. Euptur, Perforation und Verwundung des Uterus. 1121 mit dein Uterus verlöthetes Organ stattfand, zum Beispiel in die Blase »der das Rectum, übrigens wurde auch Durchbruch in den mit •lern erweiterten Uterus verlötheten Magen beobachtet. Wenn der hnchbruch frei in die Bauchhöhle stattfindet, so pflegt sich Perito- xitis zu entwickeln, seltener ist lediglich eine Haematocele periuterina iie Folge. Die Möglichkeit einer Ruptur der häufig neben der Haema- lometra vorhandenen Blutsäcke der Tuben ist bei Besprechung der eetzteren schon erwähnt worden. Die Hydrometra erreicht im Allgemeinen nur mässige Ausdeh- vung, die Atresie hat ihren Sitz hier gewöhnlich am inneren Mutter- land, es dehnt sich dann nur die Höhle des Uteruskörpers aus, deren andung übrigens im Gegensatze zur Hämatometra gewöhnlich er- heblich verdünnt wird. Wenn umschriebene Atresie am Orificium ternum und externum besteht, so kann der ausgedehnte Uterus Sand- rform annehmen. Die zurückgehaltene Flüssigkeit ist bald mehr hleimig bald mehr serös, von hellerer oder dunkler Farbe. Hydro- ilpinx ist nicht so häufig mit Hydrometra verbunden, wie Hämato- lpinx mit Hämatometra. Ein ungünstiger Ausgang der Hydrometra wird nicht beobachtet; rar die Atresie nur die Folge einer Verklebung, so kann durch den »ruck des Secrets die Atresie gehoben werden, sodass Entleerung in e Vagina stattfindet. In seltenen Fällen kommt es bei der Hydro- tetra in Folge von Zersetzung des Inhalts zur Gasanhäufung in der iterushöhle (Physometra), eine solche kann übrigens auch verur- cht werden durch putride Zersetzung retinirter Substanzen, natür- h auch durch Luftinjection in die Uterushöhle. Wenn bei Atresie des Uterus Eiterung oberhalb der letzteren ftfindet, so entsteht die Pyometra. Bei Wöchnerinnen wurde in Dlge nach der Geburt rasch entstandener Atresie des Uterus Re- mtion der Lochien beobachtet. Von den sonstigen Abnormitäten des Uterusinhalts sollen die mit r Geburt zusammenhängenden hier keine Besprechung finden. Auch e Bildung freier Körper im Uteruscavum erfordert keine besondere örterung, da es sich hier um gestielte Geschwülste handelt, welche rch Abschnürung frei wurden, sie können dann längere Zeit liegen teiben und verkalken, sodass sie schliesslich als steinartige Massen genannte Gebärmuttersteine) entleert werden, dagegen ist das rkommen einer wahren Concrementbildung in der Uterushöhle nicht her gestellt. Capitel 9. Ruptur, Perforation und Verwundung des Uterus. Die Haematometra wurde als eine Ursache, welche zur Uterus- )tur führen kann, im vorhergehenden Capitel berührt; in seltenen Lllen kann auch durch Geschwülste, welche sich in der Substanz des Bi rcli - II i rs cli fe 1 d , Pnthol. Anatomie. 1\1122 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Uterus entwickelten, Zerreissung seiner Wand bewirkt werden. Hau- figer als unter den ebenberührten Verhältnissen kommt Euptur des Uterus im schwangeren Zustande vor, und zwar kann dieselbe abgesehen von den ersten drei Monaten, zu jeder Zeit der Schwanger' schaft eintreten, am Häufigsten jedoch während der Geburt. Am Ein- fachsten liegen die Verhältnisse, wenn an einer Stelle der Uteruswand eine Geschwulstbildung (Myom, Sarkom, namentlich aber Carcinom) vorhanden ist, welche bereits zum Schwund der Muscularis führte, inj Folge der zunehmenden Dehnung reisst die betreffende Partie ein. Für die Fälle, wo nicht Verhältnisse der berührten Art vorliegen, hat man die Ursache der ohne äussere traumatische Einflüsse erfolgen- den, also gleichsam spontanen Euptur des schwangeren Uterus in verschiedenen Verhältnissen gesucht; so wurde namentlich abnorme Dünnheit der Wand, mag dieselbe nun auf einer angeborenen Enfcj wickelungsstörung beruhen, oder Eesiduum eines krankhaften Processen (Metritis) sein, als ein zur Euptur disponirendes Moment hervorge* hoben. In diese Kategorie gehört auch die Euptur, welche einzu- treten pflegt, wenn Schwängerung des rudimentär entwickelten Horns; eines Uterus duplex oder bicornis (vergl. S. 1091) stattfand. Die von, mehreren Seiten gemachte Angabe, dass entzündliche oder gangränöse; Erweichung der Uteruswand in vielen Fällen die Ursache der Euptus sei, ist namentlich für solche Beobachtungen anzunehmen, wo Incarce? ration des prolabirten oder retrovertirten Uterus vorlag. Andererseits; ist jedoch zu beachten, dass in zahlreichen Fällen von Uterusruptur die Untersuchung nicht derartige Veränderungen an der gerissene!» Stelle nachweist, während, wo Erweichung in der Umgebung des Eissel gefanden wird, dieselbe auch, erst nach dem Eintreten der Euptur ent-? standen sein kann. .Vielfältige Erfahrungen beweisen, dass die Uterusruptur erfolgen kann, ohne dass eine pathologische Veränderung der Uterussubstanz vorlag, welche deren] Eesistenz herabsetzte; so ergab die Untersuchung der Uteruswand in mehrere« vom Verfasser untersuchten Fällen in dieser Eichtung durchaus negative BeJ sultate; namentlich sei in dieser Beziehung auf die Beobachtungen von L. Bandl (Ueber Euptur der Gebärmutter und ihre Mechanik. Wien 1875| verwiesen. In den von Bandl angeführten 32 Fällen (13 waren vom Autofl selbst beobachtet) war der Uteruskörper immer sehr dick, gut contrahirt, hoc« gelegen, dagegen der Cervix ungewöhnlich dünn. Die Eisse lagen meist im Cervix oder fingen doch hier an, wenn der Uteruskörper mit betheiligt war, dal- Bauchfell war immer nur neben den unteren Partien abgehoben. Die letzte Ur| sache der Eupturen lag in räumlichen Missverhältnissen zwischen der Frucht und dem Becken. So waren unter den 32 von Bandl zusammen- gestellten Fällen 19 mit engen Becken, dreimal war Hydrocephalus der Frucht vorhanden, achtmal Schulterlagen, einmal Vorfall des Fusses neben dem Kopf. \ Während also bei den in der Geburt erfolgenden Eupturen der Eiss meist im Cervicaltheil beginnt, so liegt dagegen bei den Eupturen, welche unabhängig von der Geburt im schwangeren Uterus ein- treten, die Eissstelle häufiger im Uteruskörper, selbst im Fundus. Für diese Fälle sind theils die angeführten Causalmomente, also namentlich abnorme Dünnheit des Uterus im Ganzen oder an^ einer umschriebenen Stelle anzuführen, als seltene Ursache von Uterus-Capitel 9. Ruptur, Perforation und Verwundung des Uterus. 1123 iptur ist die sogenannte interstitielle Schwangerschaft (s. unten) her- urzuheben. Nach Ausdehnung und Tiefe des Risses kommen verschiedene ade vor. Sehr selten sind die namentlich von englischen Geburts- helfern (Clarke, Patridge u. A.) beobachteten Fälle, wo der Riss im Peritonäum ausging und sich von hier auf die äusseren Schichten r Uterusmuscularis fortsetzte; Verdickung der üterusserosa, welche eeselbe behinderte, der Ausdehnung des Uterus zu folgen, muss hier 3 ("rsache angenommen werden; nach Scanzoni (Lehrb. d. Geburtsh. . S. 53) ereignen sich derartige Risse erst in den letzten Schwanger- aftsmonaten und führen durch Blutung in die Bauchhöhle zum de. Am Häufigsten nehmen die Risse ihren Anfang von der inneren erinfläche und setzen sich von hier mehr oder weniger in die Wand Je nachdem der Riss die gesammten Wandschichten oder nur en Theil derselben durchsetzt, kann man eine unvollständige und e vollständige Ruptur unterscheiden; es kann weiter der Riss auch Xachbartheile sich erstrecken, in die Blase, den Mastdarm oder 3 Vagina, selbst bis in das Perinäum sich fortsetzen. In Fällen der eren Art bleibt begreiflich die Frucht in der Uterushöhle, aber h bei vollständiger Ruptur kommt es vor, dass die Eihäute nicht eissen; betrifft aber die Ruptur auch die letzteren, so können ein- ne Theile der Frucht oder selbst der ganze Fötus in die Bauch- lhle austreten (secundäre Bauchhöhlenschwangerschaft). In r Regel tritt hier in Folge des bedeutenden Blutergusses bald der d ein, oder aber es entwickelt sich allgemeine Peritonitis; selten d der ausgetretene Fötus durch umschriebene Peritonitis einge- selt, während sich die Ruptur schliesst. Da in der Regel in der gebung des abgekapselten Fötus Entzündung fortbesteht, welche fig zur Eiterbildung führt, so kann noch nachträglich durch Per- ation der in der Umgebung adhärenten Baucheingeweide (Darm, eide u. s. w.) oder auch der Bauchwand, der Fötus nach aussen leert werden, indem nach und nach Knochenstücke und andere ile der macerirten oder verjauchten Frucht ausgestossen werden, ten erfolgt auf diese Weise Heilung, da meistens der Tod in Folge langanhaltenden Eiterung durch Erschöpfung herbeigeführt wird, eine meist verhängnissvolle Complication kann sich bei voll- diger Uterusruptur Einklemmung einer Darmschlinge in den Riss teilen, und zwar liegen hier dieselben Möglichkeiten des Ausganges , wie überhaupt bei der Incarceration von Darmschlingen (Gangrän, tonitis. Kothfistel). Wenn der Riss die Uteruswand nicht vollständig durchsetzte, so in, nachdem die Geburt des Kindes auf dem normalen Weg erfolgte, günstiger Ausgang vorkommen, indem durch die Contraction des eerten Uterus die Risswunde geschlossen wird und schliesslich arbt-, auch wenn die Ränder des Risses zum Theil brandig los- ossen werden, ist dieser Ausgang noch möglich. Im Allgemeinen ! ein günstiger Verlauf, statt in Fällen, wo der Riss nicht sehr leutend ist, auch scheint er eher bei Längsrissen als bei Querruptur glich zu sein. Häufig ist jedoch auch bei partieller Uterusruptur 71*1124 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgaue. der Ausgang ein ungünstiger; so kann der bedeutende Bluterguss an der Rupturstelle den Tod herbeiführen, es findet sich zwischen den zottigen und ausgefaserten Rissrändern ein umfängliches Extravasat, welches oft in bedeutender Ausdehnung den Peritonäalüberzug blasig emporhebt. Wo der Bluterguss nicht so bedeutend war, kann doch durch Verjauchung desselben und durch gangränösen Zerfall der Wund- ränder der Tod verursacht werden, indem sich von der Rupturstelle aus jauchige Peritonitis und durch Resorption putrider Stoffe Septik- ämie entwickelt. Zuweilen kommt es zu ausgedehnter Gangrän der Uteruswand, namentlich wenn dieselbe während der Geburt langdauernde Quetschung erlitt. Es kann hierbei durch Ansammlung von Fäulnissgasen ein förmliches Emphysem derüteruswand sich entwickeln und durch Eindringen der Gase in die Uterusvenen und von da in die grossen Venen der Bauchhöhle und des rechten Herzens wird zuweilen in fulminanter Weise der Tod herbeigeführt (vergL Win ekel, Ber. u. Studien aus dem Kgl. Sächs. Entbindungsinstitut 1876 S. 79). Die Rupturen der Gebärmutter, welche durch Einwirkung äus- serer Gewalt auf den schwangeren Unterleib oder im Verlauf ge- wisser geburtshülflicher Operationen (Wendung) sich ereignen, ver-. halten sich wie die eben besprochenen, es handelt sich meist um umfängliche Zerreissungen, welche häufig im Uteruskörper ihren Sitz haben. Perforation des Uterus kommt am Häufigsten vor in Folge des Zerfalls von Uteruscarcinom, dann erfolgt der Durchbruch vorzugs- weise in die Harnblase, entsprechend dem gewöhnlichen Sitz des Uteruskrebses an der Portio vaginalis, seltener ist Perforation in das Rectum oder auch Durchbruch vom Rectum her bei primärem Masi darmkrebs. Viel seltener wird Perforation des Uterus veranlasst durch den Durchbruch peritonäaler Abscesse oder mit der Gebärmutter ve» lötheter Ovarialcysten. Verwundungen des nicht schwangeren Uterus pflegen, wenn ihre Ausdehnung nicht zu bedeutend ist und wenn nicht die Natur der Verletzung die Gefahr einer Entzündung des Peritonäums mit sich führt, in der Regel leicht zu heilen. Auch Verwundungen des schwan- geren Uterus können heilen, ohne dass der normale Ausgang der Schwangerschaft vereitelt wird. So erwähnt Boivin-Dug6s (Traitö prat. des mal. de l'uterus I. S. 75) einen Fall von Schussverletzung des Uterus, wo auch der Fötus verwundet war und trotzdem Heilung und normale Geburt erfolgte. Häufiger wird durch Verwundungen des schwangeren Uterus Abortus eingeleitet, ferner kommt es bei dem Ge- fässreichthum des schwangeren Uterus leicht zu profusen Blutungen. Flache Einrisse und Verwundungen, welche nur die Uterusschleimhaut betreffen, kommen in der Geburt sehr häufig vor, sowohl bei spon- taner Entbindung, als wenn Kunsthülfe stattfand (Zange, Wendung), am Häufigsten finden sich mehr oder weniger tiefgehende Einrisse oder Fissuren in der Gegend des Muttermundes und hinterlassen hier deutliche Narben.Cap. 10. Circulationsstörungen u. Blutungen d. Uterus u. seiner Umgebung. 1125 Capitel 10. Circulationsstörungen und Blutungen des Uterus und seiner Umgebung (Ligament, latum, Douglas'scher Raum). Ausserhalb der Schwangerschaft und Menstruation erscheint der Uterus in der Leiche in der Kegel anämisch, von einer krankhaften Anämie des Uterus kann daher wenigstens in Rücksicht auf die Leichenuntersuchung nicht gesprochen werden. Hyperämie des Uterus kommt als physiologischer Zustand in Iden Leichen von Personen, welche während der Menstruation ver- darben zur Beobachtung, ferner findet sie sich als acute congestive Hyperämie bei acuten Entzündungen der Gebärmutter. Unterscheidende anatomische Merkmale für die menstruelle Hyperämie gegenüber der idurch pathologische Verhältnisse bedingten existiren nicht; für das Vorhandensein der ersteren sprechen natürlich Befunde an den Ova- rien, welche auf die vor Kurzem stattgefundene Eilösung hinweisen. IDer hyperämische Uterus ist mässig vergrössert, an seiner Serosa tritt [Röthung und dichte Injection der Gefässe hervor, die Uteruswand ist pweicher und saftiger als normal, ebenfalls leicht geröthet, die Schleim- ihaut pflegt nur im Körper intensiv geröthet, dabei geschwollen und ^ucculent zu sein, während die Mucosa des Cervix gewöhnlich blasser erscheint. Häufig findet man gleichzeitig in der Uterushöhle geronnenes [oder flüssiges Blut. Die Uterusschleirnkaut zeigt im Zustand der menstruellen Congestion nach IKundrat und Engelmann (Wiener Med. Jahrb. 1873, 2. H.) bedeutende Schwel- lung, sie ist sehr weich, meist mit weisslich getrübtem Schleim bedeckt, gleich- imässig geröthet oder nur an einzelnen Stellen fein injicirt. Die Schwellung ist fchervorgerufen durch Vergrösserung der Bundzellen des Schleimhautgrundgewebes iin den oberen Schichten der Schleimhaut, auch die Drüsen werden länger und kweiter. Nach der Auffassung der eben genannten Autoren geht Auflockerung und ^'Wucherung der Schleimhaut der menstruellen Blutung voraus; dem entsprechend ptindet man zur Zeit der letzteren bereits Zeichen regressiver Metamor- Lohosen, indem die gewucherten Zellen der obersten Schleimhautlagen Pett- kiörnchen enthalten. Kundrat und Engelmanu heben besonders hervor, dass bman in der Schleimhaut des menstruirenden Uterus niemals Extravate findet. Da Lpunctförmige Hämorrhagien bei congestiver Hyperämie der Uterusmucosa sehr [.'gewöhnlich vorhanden sind, so könnte hierin ein unterscheidendes Moment für üie pathologische Hyperämie gegenüber der physiologischen gefunden werden. Stauungshyperämie entwickelt sich durch Behinderung des [venösen Rückflusses, so bei allen Lageveränderungen des Uterus, welche f.Zerrung und Compression der venösen Plexus hervorrufen; namentlich [begegnet man aber der Stauungshyperämie de3 Uterus bei Herzkranken; lier Uterus ist hier in der Kegel erheblich vergrössert, durch seine perosa scheinen die erweiterten Venen hindurch, auch die Schleimhaut [ist dunkel geröthet. Häufig kommt es auch hier zu Blutergüssen in Hie Uterushöhle.1126 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Bei den Blutungen ist zu berücksichtigen, ob dieselben in die- Uterushöhle, in die Uteruswand oder in die peritonäale Umgebung der letzteren (Haematocele extra- und intraperitonaealis) stattfinden. In ätiologischer Hinsicht sind namentlich zu trennen die Blutungen der nicht schwangeren Gebärmutter von denjenigen, welche durch Schwan- gerschaft, Geburt und Puerperium bedingt sind. Die Blutungen der nicht schwangeren Gebärmutter zerfallen aber wieder in solche, welche- rart der Menstruation zusammenhängen und in solche, welche durch pathologische Verhältnisse bedingt sind. Die menstruelle Blutung kann natürlich an diesem Ort nur in sofern Berücksichtigung finden, als es- sich um die pathologisch-anatomischen Folgen gewisser Störungen der- selben handelt. Die Haematometra ist bereits oben besprochen worden (vergl. S. 1119). Die Steigerung der menstruellen Blutung zur Menorrhagie und ebenso die zu häufige Wiederholung derselben kann theils von con- stitutionellen Einflüssen abhängen, theils kann sie durch verschieden- artige locale Erkrankungen des Uterus (Lageveränderung, Entzün- dung, Geschwülste) bedingt sein, es erhellt schon hieraus, dass diese- Hämorrhagien mehr von symptomatischer Bedeutung sind. Von abnormen menstruellen Vorgängen möge hier nur die soge- nannteDysmenorrhoea membranaceaErwähnung finden; es handelt- sich bei dieser Störung um die meist unter heftigen Schmerzparoxys- men erfolgende Ausstossung membranöser Gebilde aus dem Uterus zur Zeit der Menstruation. Die losgestossenen Massen sind entweder häutige Petzen, oder aber sie bilden einen zusammenhängenden Aua guss der Gebärmutterhöhle. Die äussere, nach der Uterushöhle gekehrte Fläche dieser Membranen ist in der Kegel von geronnenem Blut und fibrinösen Zotten bedeckt, die Innenfläche zeigt durch das Hervortreten feiner Grübchen und Löcher (den Mündungen der Uterindrüsen ent- sprechend) siebartiges Aussehen. Bei der mikroskopischen Unter- suchung constatirt man in den meisten Fällen das Vorhandensein zahl- reicher Uterusdrüsen, welche durch ein an rundlichen und spindel- förmigen Zellen reiches Bindegewebe zusammengehalten werden. Es handelt sich also, wie gegenwärtig allgemein angenommen ist, während früher die betreffenden Bildungen als fibrinöse Polypen bezeichnet wurden, um die Losstossung der oberflächlichen Schichten der Uteruschleimhaut in zusammenhängender Gestalt (Decidaa- menstrualis). Da nach den oben berührten Untersuchungen von Kund rat und Engel- mann bei jeder Menstruation Verlängerung der Uterusdiüsen und Wucherung des Gründgewebes stattfindet', so muss man die Dysmenorrhoea membranacea lediglich auf eine Steigerung dieser Vorgänge zurückführen, welcher wahrschein- lich entzündliche Zustände (Endometritis) zu Grunde liegen. Von den in den ersten Schwangerschaftsmonaten in Folge eines Abortus abgehenden niemb,ra" nösen Massen unterscheidet sich die Decidua menstrualis durch das Fehlen der Chorionzotten. Blutungen in die Uterushöhle, welche nicht mit der Menstruation oder Schwangerschaft zusammenhängen, sind ebenfalls theils durcn allgemeine Ursachen, theils durch locale Erkrankungen hervorgerufen.Cap. 10. Circulationsstörungen u. Blutungen d. Uterus u. seiner Umgebung. 1127 In die erste Classe gehören die Metrorrhagien, welche bei Hämophilie, bei Scorbnt vorkommen, ferner die im Verlauf gewisser Infections- krankheiten (Typhus abdominalis, Cholera, Pocken u. s. w.) auftreten. ■Von localen Erkrankungen des Uterus rufen am Häufigsten Blutungen lhervor acute Entzündungen und Geschwülste (Myome, Schleimpolypen, Üarcinom). In Betreff der in der Schwangerschaft, während der Ge- burt und im Puerperium sich ereignenden Blutungen in die Uterus- höhle verweisen wir auf die Lehrbücher der Geburtsliülfe. Blutungen in das Parenchym der Gebärmutter werden pur selten beobachtet, wenn wir von traumatischen Ursachen ab- sehen. Nach Cruveilhier (Anat. path. Livr. 24) kommt eine spon- tane Apoplexia uteri, welche vorzugsweise in der Schleimhaut Her hinteren Gebärmutterwand und den angrenzenden Schichten ihren Sitz hat, namentlich bei alten Frauen vor. Der Uterus befindet sich Hann stets im Zustand seniler Involution, seine Wand ist auffallend morsch, die Arterien derselben sind hochgradig rigid. Die blutig infiltrirte Wandpartie erscheint schwarzroth, leicht zerreisslich. Die Uterushöhle enthält häufig keinen Bluterguss. Blutungen in die Umgebung des Uterus, in den Perito- laäalramn oder extraperitonäal in das Beckenzellgewebe, werden durch verschiedene Verhältnisse hervorgerufen. Von den intraperitonäalen Blutungen sind die in den Douglas'sehen Eaum erfolgenden die läufigsten; indem das ergossene Blut gerinnt, bildet sich eine hinter Uem Uterus gelegene pralle Geschwulst (Haematocele retr outer in a). Dieser Bluterguss kann von vornherein gegen die übrige Bauchhöhle abgegrenzt sein, indem bereits in Folge von Perimetritis Pseudomem- branen den Douglas'schen Kaum überbrücken, oder aber es wird erst nach erfolgter Blutung durch Entzündung der benachbarten serösen rääute Abkapselung erzeugt. Schröder (Krankh. der weibl. Geschlechtsorgane in v. Ziemssen's Handb. X.) rechnet nur diejenigen Fälle zur Hämatocele, bei denen es zur Bildung einer prall gespannten, das Rectum comprimirenden, den Uterus nach vorn und den Boden 11er Douglas'schen Tasche nach unten drängenden Blutgeschwulst kommt, welche nur dann entstehen könne, wenn die Blutung in den abgekapselten Donglas'- • chen Raum wiederholt oder langsam fortdauert. Von den meisten Gynäkologen *vird dagegen unter Hämatocele retrouterina jeder Bluterguss in den Douglas'schen RjJaum verstanden, welcher zur Bildung einer aus geronnenem Blut bestehenden Geschwulst führt. Das in den Douglas'schen Kaum ergossene Blut kann aus ver- schiedenen Quellen stammen, am Häufigsten kommen Blutungen aus üen Ovarien zur Zeit der menstruellen Congestion in Betracht. Das "latzen eines normalen Follikels kann allerdings die Entstehung einer Hämatocele nicht bedingen, dagegen findet man nicht selten im Ova- iium hämorrhagisch entzündete Follicularcysten. Dass durch das Platzen kolcher eine Hämatocele entstehen kann, ist leicht verständlich und übrigens auch bei der Section frischer Fälle festgestellt worden. Ferner taann das in den Douglas'schen Kaum ergossene Blut aus den Tuben Stammen (Tubarschwangerschaft, während der Menstruation erfolgende [Blutung, Platzen eines Tubenblutsacks bei Hämatometra). Auch das Platzen v.arikös erweiterter Venen der breiten Mutterbänder wird als1128 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Quelle von Hämatocele angeführt (Schröder). Wie Virchow (die krankh. Geschwülste Bd. I. S. 150) hervorgehoben, kann der Bluterguss auch aus den Gefässen der in Folge von Perimetritis neugebildeten Pseudomembranen erfolgen, ganz nach Analogie der hämorrhagischen Pachymeningitis. Als Gelegenheitsursache für den Eintritt der Hä- morrhagie, wenn die Disposition einmal in einer der angeführten Kichtungen gegeben ist, wirken theils traumatische Einflüsse, theilg Momente, welche zur Hyperämie der Organe des kleinen Beckens An- lass geben, ausserdem aber auch allgemein Verhältnisse, welche zd Blutungen disponiren. Der günstigste Ausgang der Hämatocele ist die Beseitigung desi Blutergusses durch Resorption; es bleiben jedoch stets Adhäsionen zwischen Uterus und Eectum zurück, welche mehr oder weniger reich- liche Residuen des metamorphosirten Blutes einschliessen. Ziemlich häufig kommt es zur Perforation der die Hämatocele begrenzenden Wand und zur Entleerung des Blutes, am Häufigsten erfolgt dieser Durchbruch in das Rectum, seltener in die Vagina; in beiden Fällen kann auf diese Weise die Geschwulst veröden und nach völliger Ent- leerung des Blutes die Perforationsstelle verheilen. Nicht selten kommt es jedoch nach der Perforation zur Verjauchung, es droht tödtlicher Ausgang durch Septikämie oder jauchige Peritonitis. Zuweilen bildet sich nach der Perforation chronische Eiterung im Sack der Häma- tocele. Weit seltener als die retrouterine ist die anteuterine Häma- tocele, also eine Blutgeschwulst der Excavatio vesico-uterina; sie kann zu Stande kommen bei Obliteration des Douglas'schen Raumes, sodass die Excavatio vesico-uterina den abhängigsten Theil der Bauch- höhle darstellt (Schröder);- häufiger findet sich der Bluterguss hier neben retrouteriner Hämatocele, wenn die Hämorrhagie so bedeutend war, dass der Douglas'sche Raum gleichsam überlief (Haematocele peri- uterina). Blutergüsse in das retroperitonäale Zellgewebe in der Umgebung des Uterus und zwischen die Blätter der breiten Mutterbänder (Hä- matom der Ligamenta lata) sind sehr selten, am Häufigsten kommen sie noch zu Stande während der Geburt, namentlich, durch bedeutende Quetschung des Uterus, oder durch Ruptur der Wand des letzteren, j Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. Je nachdem eine Entzündung der Gebärmutter die verschiedenen Schichten der Wand betrifft, unterscheidet man eine Endometritis (Entzündung der Schleimhaut), eine Metritis (Entzündung des raren- ■chyms), ferner eine Perimetritis (Entzündung des PeritonaaluowCapitel 11. Entzündung des Uterua und seiner Bänder. 1129 ges) und endlich eine Parametritis, welche das subperitonäale llgewebe der an den Uterus herantretenden Peritonäalfalten betrifft. m Häufigsten entstehen Entzündungen dieser verschiedenen Theile r Uteruswand im Puerperium, auch ist hier ihre Bedeutung eine sentlieh andere, als an dem nicht schwangeren oder puerperalen .gan- Wir besprechen zunächst die unabhängig von der Schwan- rschaft auftretenden Entzündungen. Die acute Endometritis ist eine nicht häufige Erkrankung, siehe selten Gegenstand pathologisch-anatomischer Untersuchung wird, ese Entzündung entwickelt sich zuweilen nach Erkältungen, nament- bh wenn dieselben zur Zeit der Menstruation einwirken, ferner ■nu sie durch locale Heizungen (Quetschung, Trauma) bedingt sein, weilen auch durch Fortsetzung einer durch Tripperinfection ver- iirliten Entzündung der Vagina. Dann kommt aber auch Endo- iritis vor im Verlaufe von Infectionskraukheiten (Abdominaltyphus, .olera, Scharlach u. s. w.). Die acut entzündete Uterusschleimhaut angeschwollen, aufgelockert, hyperämisch, häufig von kleinen Hä- )rrhagien durchsetzt. Im Anfang findet lebhafte Desquamation des erusepithels statt, während sich weiterhin schleimig - eitrige oder rige Secretion herstellt. Die Entzündung pflegt gewöhnlich am rksten im Uteruskörper entwickelt zu sein, die Portio vaginalis ist hr oder weniger geschwollen, nicht selten finden sich an ihrer erfläche flache Erosionen. Ist die Entzündung intensiv, so kann es nekrotischen Losstossung der oberflächlichen Schleimhautlagen men. Diese Losstossung kommt namentlich bei der im Verlauf Infectionskrankheiten sich entwickelnden Endometritis vor, sie hat lass zur Aufstellung einer croupösen und diphtheritischen Metritis »n puerperalis) gegeben, während die Existenz eines wirklichen Croups r Gebärmutterschleimhaut durchaus zweifelhaft ist. Das Uterus- •enehym ist bei der Endometritis in der Kegel hyperämisch, bei 'tiger Entzündung kann sich parenchymatöse Metritis anschliessen. ht selten geht aus der acuten eine chronische Endometritis hervor; egen kommt es nicht oft vor, dass die Entzündung vom Uterus die Tuba übergreift, in diesem Falle kann Peritonitis die weitere ilge sein. Die chronische Endometritis (chronischer Uteruskatarrh, rusblennorrhoe) kann von vornherein als solche sich entwickeln oder geht aus der acuten katarrhalischen Entzündung hervor. Aetio- "sch ist die chronische Endometritis theils auf constitutionelle, ßils auf locale Verhältnisse zu beziehen, häufig in der Art verbunden, s in ersteren die Disposition, in letzteren die Gelegenheitsursache aben ist. In erster Beziehung ist die Scrofulose und Chlorose, er überhaupt ein schlechter Ernährungszustand in Folge von chro- chen Krankheiten oder mangelhafter Nahrung anzuführen; in der eiten Richtung geben namentlich puerperale Erkrankungen des erus den Anlass zu Entstehung des chronischen Katarrhs, ferner e Verhältnisse, welche zu anhaltender Circulationsstörung in der -russchleimhaut führen (Lageveränderungen, Neubildungen u. s. w.).1130 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgaue. Die chronisch entzündete Uterusschleimhaut ist in frischeren Fällen blutreich und aufgelockert, in älteren in der Regel mehr oder weniger hypertrophisch; nicht selten kommt es wie an anderen Schleim- häuten zur Entwickelung polypöser Wucherungen, die erweiterten. Drüsenöffhungen sind deutlich sichtbar, sehr häufig erscheint durch metamorphosirte Blutergüsse die Mucosa grau oder bräunlich pigmen* tirt. Bei längerem Bestehen des Katarrhs geht häufig aus dem hyper- trophischen ein atrophisches Stadium hervor, das Epithel geht zum Theil verloren, zum Theil treten an Stelle der desquamirten Cylinder-J zellen kürzere, den Plattenepithelien ähnliche Zellen, gleichzeitig gehen, die Uterusdrüsen zu Grunde, es bilden sich an ihrer Stelle, während! die Schleimhaut ungemein dünn wird, grubige Vertiefungen. Niehl selten entartet auch eine Anzahl der Drüsen in Folge von Obliteration • der Mündung zu kleinen Cysten. Ein anderer Ausgang ist der in Induration, die Mucosa verwandelt sich in eine feste fibröse Lage« mit glatter Oberfläche, die drüsigen Bestandtheile und das Epithel! der Uterusschleimhaut sind auch hier geschwunden, dagegen ist dag-'« bindegewebige Gerüst hypertrophisch und hat fest fibrösen Charaktea angenommen. Auch zur Bildung von Geschwüren kommt es oft im Verlauf der chronischen Endometritis, sie haben vorzugsweise ihrenj Sitz im Cervicaltheil und an der Vaginalportion. Von ihrem Grund&| wuchert mitunter Granulationsgewebe hervor, es kann auf diese Weises im Cervix zur Obliteration des Canales kommen, dann ist Dilatation! des Uterus durch das stauende Secret die weitere Folge (Hydroruetrai resp. Pyometra, vergl. S. 1120). Das Secret der chronisch entzündeten! Schleimhaut ist meist ziemlich dünnflüssig, von grauweisser FarbeJ mitunter durch Blutbeimischung bräunlich gefärbt, doch kann es aucn| rein purulenten Charakter annehmen. Der chronische Katarrh kann die ganze Uterusschleimhaut be- treffen oder auch im Uteruskörper oder Cervix (resp. an der Portio vaginalis) seinen Sitz haben; das Letztere ist namentlich der FahV wenn die Entzündungsursache von der Vagina her wirkt. Der Cervicalkatarrh ist ausgezeichnet durch die oft bedeutend» Hypertrophie der Schleimhaut; die Folge ist stärkere Faltenbildung, derselben, nicht selten wird sie durch den äusseren Muttermund form"' lieh vorgestülpt (Ectropium des Muttermundes, Kos er). Da die ent- zündliche Hypersecretion und Desquamation der Epithelien sich auf die Drüsenfollikel des Cervix und der Portio vaginalis erstreckt und gleichzeitig durch die Schleimhautschwellung Verengerung und Ob& teration der Drüsenmündungen bedingt werden kann, so kommt er beim Cervicalkatarrh häufig zur Bildung von Re tentionssCysten aus den Drüsen. Die erweiterten Drüsen, deren Inhalt bald schleimig, bald purulent ist, wölben sich im Cervix als bis erbsgrosse Bläschen hervor, sie sitzen schliesslich oft gestielt auf, es entstehen auf diese Weise die sogenannten Ovula Nabothi. An der Portio vaginalis, wo die straffe Anheftung der Schleimhaut die Vorwölbung der Cysten hin- dert, entwickelt sich dagegen durch die Erweiterung der Drüsen in \ er- bindung mit der entzündlichen Wucherung der Mucosa eine bedeu- tende Hyperplasie, welche beide oder nur eine Muttermundslippe ö6"Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1131 dfffc. Durch Platzen der erweiterten Follikel können sich Geschwüre lden. Häufig führt auch die starke Entwickelung der Cysten zur catwickelung von cystischen Polypen des Cervix. Andererseits Linn mit dem Nachlass der Entzündung der Inhalt der Cysten zu umedonenartigen Pfropfen eingedickt werden. Neben der chronischen Endometritis des Uteruskörpers entwickelt bh ziemlich häufig chronischer Tubarkatarrh, welcher oft zur um- :hriebenen chronischen Peritonitis in der Umgebung der Tubarostien [iid selbst zur Perimetritis Anlass gibt. Die chronische Schleim- .uitentzündung kann die übrige Uteruswand in verschiedener Weise Mitleidenschaft ziehen; nicht selten schliesst sich chronische i etritis an, in anderen Fällen stellt sich jedoch ein atrophischer Zu- Land her, die Uteruswand wird auffallend dünn und schlaff. Die acute Metritis ist ausserhalb des Puerperium eine seltene -krankung, und zwar geht sie wohl stets aus einer acuten Endo- metritis hervor, dabei ist allerdings vorausgesetzt, dass die letztere in [ sonders intensiver Weise sich entwickelt (so z. ß. bei gonorrhoischer udometritis). Der Uterus nimmt in Folge der Entzündung seines irenchyms sehr erheblich an Volumen zu, seine Wand ist verdickt r?ich, teigig, serös durchfeuchtet, daher von eigenthümlich speckigem anze; in intensiven Fällen kommt es zur Eiterinfiltration zwischen n Muskelbündeln. In einem vom Verfasser untersuchten Falle, wo In Anschluss an Tripperinfection Endometritis und eine zum Tode füh- jrnde Peritonitis entstanden war, fanden sich in ähnlicher Weise wie i der unten zu besprechenden puerperalen Metritis in den erweiterten rmphsinus der Uteruswand (in der Nähe der Tubaransätze) eitrige röpfe. Ueber die chronische Metritis (sogen. Uterusinfarct) sind 3 Ansichten der Gynäkologen noch vielfach getheilt; während die nen diese Bezeichnung sehr häufig verwenden, bestreiten die Ande- a, dass die hierher gerechneten Krankheiten überhaupt zu den ent- 1 ndlichen Störungen gehören, es handle sich vielmehr um diffuse pubildungsprocesse. Wir sind bereits vielfach, bei den einzelnen rcganen solchen diffusen Neubildungsprocessen begegnet, die wegen rer offenbar irritativen Veranlassung als chronische Entzündungen Ifgefasst werden und bei denen wahrscheinlich auch die histologischen iDrgänge (Bindegewebsneubildung aus emigrirten weissen Blutkör- Irrn) dieser Auffassung entsprechen. Wir halten demgemäss auch an Irr Annahme einer chronischen Metritis fest, welche anatomisch laarakterisirt ist durch diffuse Bindegewebshyperplasie der Uteruswand, 1) allerdings in der Regel mit Hypertrophie auch der Muskel- ilismente einhergeht. Die chronische Metritis entwickelt sich am läufigsten im Anschluss an das Puerperium (mangelhafte Involution), [Irner kommt sie zu Stande durch chronische Circulationsstörungen; können Lageveränderungen des Uterus, der Druck im Uterus oder seiner Nachbarschaft sesshafter Geschwülste chronische Metritis firvorrufen; auch geht sie nicht selten aus chronischer Endometritis rrvor. Die Störung erstreckt sich nur selten auf den ganzen Uterus, er1132 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. ist dann erheblich vergrössert, selbst bis zum vierfachen des normalen, das Parenchym ist in frischen Fällen weich und blutreich und man findet dem entsprechend bei der mikroskopischen Untersuchung zwischen den Muskellagen ein reichliches junges Bindegewebe entwickelt; weiter- hin retrahirt sich dasselbe, die Wand wird fester, narbenartig, anä- misch; die anfangs ebenfalls an der Hypertrophie betheiligte Muscu- laris scheint in diesem Stadium durch rückgängige Metamorphose ihrer Elemente wieder vermindert zu werden. Die Schleimhaut befindet sich im Zustande mehr oder weniger ausgesprochenen chronischen Katarrhs, am Muttermund sind daher sehr häufig Erosionen vorhanden. Das Uterusperitonäum ist diffus verdickt, zeigt ferner nicht selten umschriebene, stärker hervortretende Verdickungen (Sehnenflecke), öfter besteht gleichzeitig chronische Perimetritis. Häufig betrifft die Erkrankung vorzugsweise den Cervix und die Vaginalportion, die letztere ist angeschwollen, ihre Lippen verlängert, der Muttermund breit, in frischen Fällen ist auch hier das Gewebe weich und blutreich, später bildet sich oft knorpelartige Härte aus, welche schon zur Verwechselung mit carcinomatöser Infiltration der Portio vaginalis Anlass gegeben hat (sogen. Infarct des Mutter- mundes). Die acute Perimetritis (Pelveoperitonitis) bedarf keiner speciellen Besprechung, da sie in ihren anatomischen Verhältnissen durchaus mit der acuten Entzündung anderer Theile des Peritonäum übereinkommt (vergl. S. 991). Sehen wir von der Pelveoperitonitis a,b, welche nur als Theilerscheinung allgemeiner acuter Peritonitis auf- tritt, so kommt ausserhalb des Puerperium nur selten eine acute Peri- metritis zur Entwickelung, sie kann bedingt sein durch Verjauchung und Perforation der Uteruswand in Folge von zerfallenden Neubil- dungen, ferner kann sie, wie schon mehrfach berührt wurde, von eitriger Entzündung der Tuben ihren Ausgang nehmen. Auch die Perforation oder die Entzündung anderer im Becken gelegener Organe kann zur Perimetritis führen. Die chronische Perimetritis gesellt sich häufig zu Erkran- kungen des Uterus, so wird sie oft hervorgerufen durch Endometritis und Metritis (nach Nöggerath spielt die gonorrhoische Infection eine grosse Kolle als Ursache von Perimetritis), sie gesellt sieh zur Hämatometra, zu subserösen und interstitiellen Geschwülsten der Gl bärmutterwand. Auch Geschwülste der Ovarien, chronische Entzün- dung der Tuben führen nicht selten zur Entwickelung chronischer Peri- metritis. Die leichtesten Grade der Perimetritis bewirken lediglich Verdickung des Peritonäalüberzuges; bei intensiver Entwickelung kommt es dagegen zur umfänglichen Bildung von Pseudomembranen, welche die im kleinen Becken gelegenen Organe untereinander ver- löthen. So können die nach hinten in den Douglas'schen Raum dislo- cirten Ovarien, die umgeschlagenen und eingeknickten Tuben mit der Uteruswand und dem Rectum fest verwachsen, ferner finden sich zwischen den beiden letzteren Organen bald kurze Verlöthungen, bald strang- artige oder häutige Brücken. Auch das Netz oder Darmschlmgea werden nicht selten mit dem Uterus (gewöhnlich über dem Fundus)Capitel 11, Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1133 erlöthet. Seltener als nach hinten hin bilden sich Pseudomembranen wischen Uterus und Harnblase. Die Pseudomembranen sind bald zart, mitunter förmlich spinn- •ebenartig, bald sind sie dick und derb; zuweilen sind die Pseudo- aembranen ausserordentlich stark vascularisirt und es kommt dann litunter zu Blutergüssen zwischen denselben, kleinere Hämorrhagien ind sogar Kegel, sie hinterlassen schwärzliche Pigmentablagerungen ,i den perimetritischen Bindegewebsneubildungen. Wo die Perimetritis och nicht abgelaufen, findet man zwischen den Pseudomembranen Ider z. B. in dem überbrückten Douglas'schen Kaum gelbliches Serum ider blutigseröse Flüssigkeit, seltener ein purulentes Exsudat. Das stztere kann nach Resorption seiner flüssigen Bestandtheile in einge- ickter Form zwischen den gebildeten Adhäsionen liegen bleiben. Als Parametritis bezeichnet man nach dem Vorgange Vir- :how's, der zuerst diese Affection von der Perimetritis sonderte, eine lintzündung des den Uterus und den oberen Theil der Vagina um- ebenden Beckenbindegewebes, namentlich kommt hier auch das Binde- »ewebe zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder in Betracht, .'on hier erstreckt sich die Entzündung häufig mehr oder weniger weit aif das retroperitonäale Bindegewebe der Fossa iliaca und der Lumbar- >egend, seltener auf die vordere Umgebung der Harnblase und die ordere Bauchwand. Die Perimetritis tritt in der Regel als eine acute Entzündung auf, welche ausserhalb des Puerperium nur selten zur •ieobachtung kommt, sie schliesst sich am Häufigsten an tiefgreifende «eschwürsprocesse und Verwundungen (z. B. tiefe Aetzungen) des ervix und der Portio vaginalis, auch der Vagina und Vulva an. lit grosser Wahrscheinlichkeit ist man berechtigt, in allen Fällen, ro unter solchen Verhältnissen Parametritis entsteht, eine Infection Kirch septische Substanzen anzunehmen. Es verhält sich in dieser »eziehung und auch in ihrem anatomischen Verhalten die Parametritis anz analog der Entzündung des Bindegewebes an den Extremitäten; iian hat daher die Parametritis als eine phlegmonöse Entzündung <es Beckenbindegewebes bezeichnet. Dem entsprechend erscheint ieses Gewebe in dem früheren Stadium der Entzündung sulzig Qgeschwollen, auf dem Durchschnitt entleert sich eine dünne, schwach etrübte Flüssigkeit; weiterhin wird das entzündete Bindegewebe fester, on mehr gelblichem Aussehen, bis es schliesslich gelbeitrig infiltrirt Tscheint. In Fällen, wo sich die Parametritis an jauchige Geschwürs- 'rocesse anschloss, nimmt sie selbst auch häufig jauchigen Charakter in und entspricht der gangränescirenden Phlegmone (malignes ••edem), wie sie zuweilen an den Extremitäten nach jauchiger Wund- afection beobachtet wird. Auch die Lymphgefässe, welche in den reiten Mutterbändern verlaufen, zeigen bei der Parametritis häufig urulenten oder jauchigen Inhalt. An intensive Fälle phlegmonöser 'arametritis schliesst sich gewöhnlich alsbald Peritonitis an; wo die nfectionsursache weniger hochgradig wirkte, kommt es dagegen zur ibscessbildung. Auch ein Ausgang in Sklerose und Schrumpfung des ntzündeten Bindegewebes wird beobachtet. Nach Freund (Monatsschr. f. Geburtskunde Bd. 34) kommt eine-1134 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. von vom herein chronische Parametritis vor, welche in Induration und schliessliche Schrumpfung des Bindegewebes ausgeht. Freund der diese Entzündung als Parametritis chronica atrophicans bezeichnet, gibt an, dass auch die Genitalorgane mit der Schrumpfung des Bindegewebes erheblich atrophisch werden, diese Affection soll sich namentlich bei hysterischen Individuen finden. Auch der schwangereüterus sowie die Umgebung desselben wird zuweilen nach traumatischen Einwirkungen oder aus anderen. Ursachen (Erkältungen, von den äusseren Genitalien, der Vagina, der Portio vaginalis ausgehende Infection) Sitz von Entzündungen. Wenn auch diesen Entzündungen, entsprechend der veränderten Lage, dem vermehrten Volumen und Gefässgehalt des Uterus, namentlich aber in Bücksicht ihrer Einwirkung auf die Frucht (Abortus) eine höhere Bedeutung zukommt als den Entzündungen des nicht schwan- geren Uterus, so bedarf es doch vom pathologisch - anatomischen Standpunkt keiner eingehenderen Besprechung dieser Störungen. Auch fällt die Wirkung dieser im ganzen doch selteneren Entzündungen des schwangeren Uterus, namentlich in Bücksicht der Benachtheili- gung des Gesammtorganismuss, vielfach zusammen mit derjenigen der entzündlichen Processe des puerperalen Uterus, deren wesent-, liehe und von den Entzündungen des nicht schwangeren Uterus abwei- chende Verhältnisse im Folgenden eine kurze Besprechung finden. Entzündungen des Uterus und des ihn umgebenden Bindegewebes im Puerperium können durch verschiedene Um- stände herbeigeführt werden; vor allem kommen hier aber zwei Kate- gorien schädigender Einwirkungen in Betracht, traumatische Lä- sionen und infectiöse Einflüsse. Die Quetschung der Gebär- mutterwand im Verlauf schwerer Geburt kann zur Endometritis und Metritis und weiterhin zur Parametritis und Perimetritis, ja selbst zur allgemeinen Peritonitis fuhren; es ist jedoch hierbei zu beachten, dass wohl in allen Fällen, wo sich tiefere Läsionen der Wand nach Traumen finden und wo von ihnen eine sich auf die Nachbartheile ausbreitende Entzündung ausgeht, die Mitwirkung eines Infections- stoffes anzunehmen ist. Dadurch, dass die gequetschten Partien gangränösem Zerfall anheimfallen, kommt es zur Bildung septischer Substanzen, welche, wie wir nach dem gegenwärtigen Stande der Ent- zündungslehre annehmen müssen, die Hauptursache der Weiterverbrei- tung der Entzündung sind. Am klarsten liegen solche Verhältnisse vor in jenen Fällen, wo die Uteruswand in Folge heftiger Quetschung während der Geburt (bei engem Becken durch den Kindeskopf öder durch Anwendung der Zange, des Kephalotriben u. s. w.) in ihrer ganzen Dicke gangränös wurde. Diese Gangrän betrifft vorzugs- weise die Cervicalportion. Die Innenfläche der Gebärmutter erhält an der betreffenden Stelle missfarbiges Aussehen, indem sich die gangränösen Partien in Form einer breiig zerfliessenden putriden Masse losstossen, die benachbarte Wand wird ebenfalls in grösserer1135 Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. Ler geringerer Ausdehnung missfarbig, von jauchiger Flüssigkeit durch- Bnkt, zuweilen kommt es selbst zum Fäulnissemphysem dersel- li. alsbald schliesst sich eine jauchige Parametritis und Peri- •nitis an und der Tod erfolgt in der Regel sehr bald unter den Er- nennungen septikämischer Blutvergiftung. In Fällen, wo die schä- lende Einwirkung weniger intensiv, die Eesorption zersetzter Sub- pnzen weniger reichlich (oberflächliche Quetschungsgangrän), fihliesst sich dagegen eine leichtere Localaffection an, es kommt häu- f<er zu einer Parametritis, welche in Abscessbildung, in Durchbruch luch aussen (auch in die Harnblase oder das Rectum) ausgehen kann, Iii der aber schliesslich ein günstiger Ausgang möglich ist. Es würde I weit führen, wollten wir hier alle puerperalen Entzündungen lifzählen, welche nach zunächst einfachen traumatischen Läsionen liftreten können. Es mag hier lediglich im Allgemeinen hervor- hoben werden, dass unter solchen Verhältnissen alle Formen der »ibärmutterentzündung zur Entwicklung kommen können, von ober- i. chlicher Endometritis bis zur Metritis, zur Lymphangitis des Uterus. Jach setzt unter solchen Verhältnissen nicht selten eine Thrombose I r Uterusgefässe sich auf die Venae uterinae und Venae spermaticae Jrt, wobei zu berücksichtigen ist, dass die gebildeten Thrombosen ilteser Gefässe der einfachen oder puriformen Schmelzung verfallen i|:nnen; durch die Fortführung der Pfropfe und durch ihre Einkeilung die Gefässe entfernter Organe, namentlich der Lunge, können sich ■inn, je nach der Grösse und Beschaffenheit der Pfropfe die Folgen jiiboiischer Gefässverstopfung entwickeln. Auf diese Weise wird zu- Kulen noch lange Zeit nach dem Beginn der localen Processe tödt- ftlher Ausgang herbeigeführt. Uebrigens kann die Thrombose der ftmitalvenen mit ihren weiteren Folgen im Puerperium auch ganz ÄLabhängig von traumatischen Einwirkungen und localen Entzün- Iragen entstehen (vergl. S. 385). Eine zweite Reihe von puerperalen Erkrankungen des Uterus ist Idingt durch die putride Zersetzung (Verjauchung) während der ll'iburt-zurückgeblieben er Reste der Placenta, der Eihäute. ||iss nach der Entbindung für derartige Massen die Bedingungen des ■iiiigen Zerfalles in der Regel vorhanden sind, ist von vornherein liir und wird durch die Erfahrung bestätigt. Wäre nun die früher ziemlich allgemein angenommene Vorstellung begründet, I jh welcher die Uterusinnenfläche nach der Entbindung eine grosse jeglicher Riützenden Decke beraubte Wundfläche darstellt, so müsste man für alle Fälle, in der Uteruahöhle eine derartige putride Zersetzung stattündet, voraussetzen, »Iis durch die Resorption der fauligen Produkte schwere locale und allgemeine *l «tische Processe eintreten müssten. Demgegenüber beweist aber die Erfahrung, i I is nicht selten jede derartige Störung ausbleibt. Es ist nun auch durch die Hggfältigen Untersuchungen von E. Friedländer (Physiologisch - anatomische I"tersuchungen über den Uterus, Leipzig 1870) nachgewiesen, dass normaler tl use während der Geburt nur der äussere Theil der Zellschicht der Decidua * Igestossen wird, während der innere Theil nebst der ganzen Drüsenschicht die II erusinnenfläche (auch an der Placentarstelle) auskleidet, dass ferner während 11 Wochenbettes die Zellschicht fettig zerfällt und mit den Lochien ausgeschieden I -d, dagegen die Drüsenschicht freigelegt wird und unter Involution des zwischen gelagerten Bindegewebes einen continuirlichen Epithelüberzug der Uterus- ^ I .enfläche bildet.1136 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Wenn somit die Uterusinnenfläche post partum einer schützenden Epitheldecke nicht ermangelt und die Einwirkung der im Uterus zu- rückgehaltenen faulenden Substanzen nicht auf eine freie Wundfläche stattfindet, so ist es doch andererseits leicht verständlich, dass durch den Eeiz der putriden Zersetzung schliesslich eine tiefergehende Ne- krose der Decidua und selbst eine völlige Zerstörung derselben par- tiell oder in bedeutender Ausdehnung erfolgen kann; dann aber sind die Bedingungen für die Resorption und Weiterführung der septischen Substanzen gegeben, es kann sich Metritis, Lymphangitis, phlegmo- nöse Parametritis, Peritonitis und selbst eine fulminante Septikämie durch Aufnahme der putriden Substanzen iu die Blutbahn entwickeln. Die letztere Gefahr liegt namentlich in jenen Fällen vor, wo die Thromben der an der Placentarstelle häufig freiliegenden Gefässlumina fauliger Erweichung verfallen. Die im Vorhergehenden besprochenen puerperalen Erkrankungen sind, obwohl sie oft genug zu heftigen und perniciös verlaufenden fieberhaften Allgemeinerkrankungen führen, nicht als Puerperal- fieber im engeren Sinne zu bezeichnen. Wir können an diesem Orte auf eingehende Discussion der vielfachen für das Puerperalfiebeu aufgestellten Theorien, deren Begründung zum grössten Theil auf kli- nischem Gebiete gesucht werden muss, nicht eingehen; nur soweit die pathologisch-anatomische Untersuchung zu Schlüssen über die Natur des Puerperalfiebers drängt, muss hier auf diese Fragen eingegangen werden. Auf Grund eigener Erfahrungen, welche sich auf die Sections- ergebnisse von mehr als 60 an Kindbettfieber verstorbenen Wöchne- rinnen gründen, muss Verfasser sich der Lehre anschliessen, dass die Puerperalinfection stets von einer localen Läsion der Genitalien ihren Ausgang nimmt und zwar kommen hier sowohl die Vulva, die Vagina, als die Uterusinnenfläche in Betracht, von letztere^ häufiger der Cervicaltheil als der Uteruskörper. Es kommt an eiüer der erwähnten Stellen und zwar wahrscheinlich stets vermittelt durch leichte Einrisse'und Abschürfungen, welche während des Geburtsvor- ganges erlitten wurden, zu einer entzündlichen Infiltration, welche- bald zur Losstossung der oberen Schichten der Schleimhaut in Form» einer grauweissen oder gelblichen Membran führt. Die in dieser Weise entstandenen Geschwüre (Puerperalgeschwüre) sind gewöhnlich zunächst der Fläche und Tiefe nach von geringer Ausdehnungi- namentlich in erster Richtung pflegen sie sich jedoch rasch auszu- breiten; so können sie die ganze Ausdehnung der Vulva einnehmen, auf den unteren Theil der Scheide übergreifend; im Uterus wird bald nur der Cervix befallen, bald erstreckt sich die Veränderung auch auf die ganze Ausdehnung seiner Innenfläche. Die Decidua stösst sich in Form graugelblicher membranöser oder in Form bröckliger Massen los, so dass weiterhin die Muskularis in bedeutender Ausdehnung frei- gelegt werden kann. Namentlich in der Vulva und Vagina bedeckeD sich die Geschwürsflächen, indem immer neue Schleimhautschichten der Nekrose verfallen, aufs Neue mit Pseudomembranen und vertieren, sich nach und nach selbst bis zur Freilegung des perivaginalen Binde-Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1137 ewebes. Die erwähnten Geschwürsprocesse sind in neuerer Zeit viel- en als diphtheritische bezeichnet worden (diphtheritische Puer- ♦ eralgeschwüre, Endometritis diphtheritica, Puerperaldiph- therie); insofern mit diesem Ausdruck nichts weiteres ausgedrückt erden soll, als die schichtweise (pseudomembranöse) Nekrose der chleimhaut, welche auf entzündlicher Infiltration und körnigem Zer- 11 ihrer Elemente beruht, würde gegen diese Benennung kein Ein- bruch zu erheben sein. Sobald sich aber damit die Vorstellung ver- indet, es komme hier eine mit der Bachendiphtheritis identische fection in Betracht, muss dieselbe als unbewiesen bekämpft werden; es iegt genau dasselbe Verhältniss vor, wie bei der sogen. Wunddiphthe- itis (vergl. übrigens S. 798). Der Belag der puerperalen Geschwüre besteht aus Eiterzellen und körnigem lewebsdetritus, dem mehr oder weniger reichliche Bacterien beigemischt sind; is liegt also schon in dieser Beziehung keine Uebereinstimmung mit der croupös- iiphtheritischen Angina vor. Ferner verdient es Erwähnung, dass Verfasser bei Jebertragung von Schorfen der Puerperalgeschwüre in die Luftröhre von Kanin- rhen stets negative Resultate sah, während doch nach Oertel durch Ueber- agung wirklich diphtheritischer Massen eine diphtheritische Luftröhrenentzündung ei diesen Thieren entstehen soll. Der weitere Verlauf der puerperalen Infection kann ein verschie- denartiger sein. Buhl (Hecker und Buhl, Klinik der Geburtskunde, "861) stellt in dieser Beziehung drei Hauptformen des Puerperalfiebers laf: 1) die puerperale Peritonitis ohne Pyämie, 2) die puer- perale Pyämie ohne Peritonitis, 3) die puerperale Pyämie it Peritonitis (Pyämie mit Lymphangitis). Man ist keineswegs enöthigt, für diese verschiedenen Formen, die gleichzeitig in derselben "uerperalfieberepidemie beobachtet werden, qualitativ verschiedene mfectionen anzunehmen, sondern sie erklären sich einfach aus den «erschiedenen Bahnen, welche die Infection, oder wenn wir mit . Heiberg (Die puerperalen und pyämischen Processe. Leipzig, 1873) 3den wollen, die Materia peccans einschlägt. Zur puerperalen Peritonitis ohne Pyämie rechnet Buhl ~ne Fälle, wo die Entzündung vom Endometrium auf eine oder beide ?uben und von letzteren auf das Peritonäum weiterschreitet. Die .'übe ist geschwollen, ihre Mucosa gelockert, injicirt, namentlich am Ubdominalende stülpt sich die geröthete Schleimhaut der Fimbrien ror, das erweiterte Lumen enthält dicklichen Eiter. Nach Buhl ist i.iese Form die häufigste unter nicht epidemischen Verhältnissen, wäh- end sie in einer Puerperalfieberepidemie in selbständiger Weise nur elten auftritt. Sie kann zu einer umschriebenen Peritonitis in der Jmgebung der Ovarien, aber häufig auch zu allgemeiner Peritonitis hren. Die zweite Form Buhl's, Metrophlebitis mit Pyämie, ent- 'ekelt sich, wenn der Infectionsstoff in die Blutbahn eindringt. Auch ach des Verfassers Erfahrungen nimmt sie vorzugsweise ihren Aus- ang von der Placentarstelle, indem durch die auch auf diese Gegend ich ausdehnende Endometritis die Verjauchung der in den Placentar- enen gebildeten Thromben erfolgt; von hier kann sich die Thrombose Birch-Hirschfcld, Pathol. Anatomie. 701138 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. auf die Venen der Gebärmutterwand, des Plexus pampiniformis, die Vena spermatica fortsetzen. Indem auch hier Pfropfe jauchiger Erwei- chung verfallen, kommt es leicht zur Fortschleppung und Einkei- lung derselben in entfernten Organen, es bilden sich wie bei der von einer Wundfläche ausgehenden metastatischen Pyämie Abscesse in den Lungen, der Milz, den Nieren, nicht selten auch eine ulceröse Endocarditis. Dass es sich gerade bei der puerperalen Pyämie häufig nicht um die Einkeilung gröberer Massen, sondern um fein vertheilte moleculare Substanzen handelt, geht aus der Erfahrung hervor, dass man oft Fällen begegnet, wo sich lediglich miliare Abscesse finden. So sah Verfasser in einer Anzahl von Fällen ausschliesslich die Nieren von sehr zahlreichen miliaren Eiterherden durchsetzt (capilläre Embolie). Auch metastatische Entzündungen der Gelenke, der serösen Höhlen (Pleurahöhle), des Unterhaut- und intermusculären Binde- gewebes und der Haut selbst (Erysipel), kommen bei dieser Form vor. In Betreff dieser diffusen metastatischen Entzündungen muss man annehmen, dass der Infectionsstoff in fein vertheilter Form den be- treffenden Gegenden zugeführt wurde. Auch findet sich in solchen Fällen in der Eegel beträchtlicher Milztumor (vergl. S. 436). Es kommen nun zwar Fälle vor, wo diese pyämische Form des Puerperale fiebers sich entwickelt neben nur wenig ausgedehnter Affection der Genitalober- fläche, wo der Infectionsstoff „wie ein i^inbruchdieb" (Heiberg) in die Blutbahn: gelangt, doch sind derartige Beobachtungen im Ganzen selten; gewöhnlich lindefc man gleichzeitig mit den Erscheinungen der metastatischen Pyämie die in con- tinuo fortschreitende infectiöse Entzündung, welche der dritten Form Buhl'« entspricht, mehr oder weniger weit entwickelt. Selten sind ferner auch die Fälle, wo weder die localen Processe hochgradig entwickelt sind, noch embolische Abscesse und metasta- tische Entzündungen sich finden; es sind in der Regel unter den Symptomen hochgradigster Blutinfection rapid zum Tode verlaufene Fälle. Bei der Section constatirt man neben dünnflüssiger Beschaffen- heit des Blutes und gewöhnlich vorhandener Milzschwellung die Zei- chen auffallend rasch um sich greifender Fäulniss. Derartige Fälle pflegt man gewöhnlich als Septikämie zu bezeichnen. Am Häufigsten ist die dritte Form des Puerperalfiebers, welche Virchow den Pseudoerysipelen, den phlegmonösen Entzün- dungen zurechnet; sie entsteht also dadurch, dass die Materia peccans vorzugsweise in der Lymphbahn und im Bindegewebe fort- schreitet. Auch diese Form setzt keineswegs voraus, dass die puer- perale Endometritis, die Geschwürsbildung in der Vagina, besonders hochgradig wäre; gerade wie sich an den Extremitäten nicht selten von einer kleinen Wunde eine bedeutende Phlegmone oder Lymphan- gitis entwickelt, so kann auch von einer wenig ausgedehnten Affection der Vulva, Vagina oder des Uterus eine schwere infectiöse Entzündung ausgehen. Häufiger jedoch zeigt die Uterusinnenfläche die Zeichen der puerperalen Endometritis, wie sie oben angegeben wurden, sie ist mit einer übelriechenden bräunlichen Schmiere belegt (welche aus der zerfallenden Decidua hervorgeht), nach Losstossung derselben lulaet ;sich oft in bedeutender Ausdehnung eine gelbliche, zum grösstenCapitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1139 .'heil aus Eiterzellen bestehende Schicht (welche Klebs als pyogene lileinbran bezeichnet). Namentlich im Cervicaltheil finden sich häufig iefere, mit missfarbigen Schorfmassen bedeckte Geschwüre und Fis- fcaren, von denen es nicht selten gelingt, das continuirliche Fort- 'hreiten der Entzündung in die Tiefe nachzuweisen. Sehr selten wird jiie Uteruswand in ihrer ganzen Dicke in grösserer oder geringerer Lusdehnung derartig ergriffen, dass sie gangränös wird (Putrescentia Itteri); gewöhnlich breitet sich die Entzündung vorzugsweise im inter- i nisculären Gewebe aus, und zwar offenbar zumeist den Lymph- eefässen folgend. Die grösseren derselben treten je nach der Schnitt- cihrung als gelbliche Streifen oder im Querschnitt als runde Lumina i ervor; ihr Inhalt besteht aus puriformen Massen. Namentlich findet lan weite derartig erfüllte Lymphsinus, wenn man durch Fläch- ig 3hnitte die Uterus wand in der Gegend der Tubaransätze abträgt; mden sich doch auch normaler Weise im nicht schwangeren Uterus v/ergl. Leopold, Lymphgefässe des Uterus. Arch. f. Gynäk. VI.) an iieser Stelle die Hauptsammeiräume für das Lymphgefässsystem der irebärmutter. Aber auch an anderen Stellen derselben, namentlich lq. der Wand des Cervix, von dessen Innenfläche die Infection oft aus- geht, findet man solche Stränge bald reichlich, bald vereinzelt. Nicht immer ist die Eitersammlung auf das Lumen des Lymphsinus be- schränkt, häufig findet sich auch seine Umgebung eitrig infiltrirt, ja S kann auf diese Weise ein förmlicher Abscess entstehen, dessen Wand von den auseinandergedrängten Bündeln der Muscularis gebildet ivird. Diese Abscesse haben mitunter ihren Sitz so dicht unter der l" i terusserosa, dass sie letztere blasig emporheben. Bei der mikrosko- lischen Untersuchung der Uterus wand erkennt man, dass die Infiltra- ifi>.on des intermusculären Gewebes durch Eiterzellen und feinkörnige IHemente viel diffuser verbreitet ist als man nach dem Eindrucke des roben Bildes glauben sollte. Auch findet man hier namentlich die luskelelemente in der Umgebung der entzündlichen Herde ange- i mwollen und von dunklen Körnchen durchsetzt. Dieser Zustand der i'Iuscularis in Verbindung mit der Lockerung des intermusculären ■ rewebes durch die sero-purulente Infiltration, erklärt die auffal- lende Morschheit, welche die Uterus wand der an Puerperalfieber Erstorbenen darzubieten pflegt. Von der Uterus wand erstreckt sich im die Entzündung continuirlich auf das Beckenbindegewebe. Die iitergefüllten Lymphgefässe lassen sich in den breiten Mutterbändern Ifft bis zum Hilus der Ovarien verfolgen, ja es reichen von dieser titelle aus gelbe Stränge in das geschwollene Ovarium hinein, welches iicht selten auch Stätte diffuser eiteriger Infiltration und Abscessbil- ung wird. Auch die retroperitonäalen Lymphgefässe längs des Os acrum über den Psoasmuskeln, selbst bis in die Nierenkapsel hinein, lassen sich manchmal als gelbe Stränge erkennen, ja Buhl (1. c.) :onnte einmal von der Wirbelsäule aus bis in das Mesenterium die >;elben Lymphgefässstränge verfolgen. Das Bindegewebe des Beckens zeigt gleichzeitig mit dieser jymphangitis in geringerem oder höherem Grade die Erscheinungen ier Parametritis, wie sie bereits oben augegeben wurden (vergl. S. 1133), 72*1140 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorga die am Stärksten befallenen Stellen sind eitrig infiltrirt, bedeutend geschwollen, hieran schliesst sich sulzige Infiltration des Bindegewebes durch trübseröse Flüssigkeit und von da aus geht die Veränderung in immer leichtere Grade von Oedem über; welches sich oft auf weite Strecken hin verfolgen lässt. Zuweilen kommt es auch zum conti- nuirlichen Fortschreiten intensiver phlegmonöser Entzündung auf die vordere Bauchwand, auf das Bindegewebe der oberen Extremität u. s. w. Wie bei der phlegmonösen Entzündung einer Extremität die ent-' sprechenden Lymphdrüsen alsbald anschwellen, so findet man auch hier die Lumbar- und Inguinaldrüsen, weniger die ßetroperitonäaldrüsen geschwollen, meist von blasser Farbe, doch mitunter auch gelbe trockene oder selbst puriforme Partien zeigend. Sehr frühzeitig pflegt die Infection vom subperitonäalen Gewebe auf das Bauchfell überzu- greifen und zwar findet das namentlich über den seitlichen Theilen des Uterus zuerst statt (die Eileiter sind gewöhnlich nur an ihren abdominalen Enden entzündet). Es bildet sich zunächst ein seröses Exsudat, welches aber bald einen fibrinös-purulenten, seltener einen rein purulenten, mitunter (z. B. bei Gangrän des Uterus) einen jau- chigen Charakter annimmt. In sehr rapider Weise entwickelt sich eine allgemeine Peritonitis, welche weiterhin sehr häufig durch das Zwerchfell hindurch in die Pleurahöhlen sich fortsetzt. In Betreff der anatomischen Charaktere dieser Entzündungen können wir auf früher Gesagtes verweisen (vergl. S. 993); nur mag hier hervorgehoben wer- den, dass diese puerperale Peritonitis nicht nur durch rapides Fort- schreiten, sondern überhaupt durch hohe Intensität aller Erscheinungen ausgezeichnet zu sein pflegt; so ist namentlich auch die Auffcreibung der Därme und des Magens in Folge der serösen Infiltration der Muscularis beim Puerperalfieber besonders hochgradig. Was im Vorhergehenden über das Fortschreiten der Infection von der Uterusinnenfläche (namentlich des Cervix) angeführt wurde, gilt auch für die Puerperalgeschwüre der Vulva, welche wahrscheinlich in der Regel den Ort der ersten Infection anzeigen; in der Weise, dass von ihnen aus dieselbe gewöhnlich durch die Vagina auf den unteren Theil des Uterus übertragen wird, während allerdings auch in manchen Fällen die Affection auf die Vulva beschränkt bleibt. Andererseits kann man sich häufig überzeugen, wie unterhalb der Geschwüre der Vulva im submucösen Gewebe erweiterte, mit puriformen Massen ge- füllte Lymphsinus liegen und wie von da aus die Entzündung im perivaginalen Gewebe bis auf das Parametrium sich fortsetzt, die weiteren Veränderungen entsprechen dann ganz dem soeben Gesagten. Abgesehen davon, da9s nicht selten neben den beschriebenen Zeichen der „rper, tend macht, in der Häufigkeit gewisser pathologisch-anatomischer Befunde ihren Ausdruck. Die Milz zeigt nur selten so hohe Grade von Schwellung, wn;:M» der vorigen Form, doch ist sie meist vergrössert, weich, ihre Malpighischen Kör- per oft beträchtlich hyperplastisch. Die Leber zeigt bald mehr bald weniger ausgeprägt die Erscheinungen parenchymatöser Entartung, welche, «w namentlich Buhl hervorgehoben, sich bis zu einer förmlichen acuten Atrophie sta- gern kann. Auch eine parenchymatöse Nephritis ist als häufiger Befund DMCapitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1141 liintensivem Puerperalfieber hervorzuheben. Endlich entwickelt sich auch bei der [iphlegmoDÖsen Form des Puerperalfiebers zuweilen Endocarditis. Die Lungen kpflegen Hypostase und Cornpression der Unterlappen darzubieten (Empordrängung des Zwerchfells, Druck des pleuritischen Exsudates). Wenn aus dem Angeführten hervorgeht, dass auch bei der phleg- monösen Form des Puerperalfiebers eine tiefe Alteration der Blut- izusammensetzung durch Besorption septischer Substanzen stattfinden Ipnuss, so steht das in voller Uebereinstimmung mit dem klinischen P Verlaufe der Krankheit. Der Unterschied gegenüber der eigentlichen rpyämisehen Form des Puerperalfiebers liegt in dieser Richtung wohl mur darin, dass die infectiösen Substanzen nicht so direct, nicht in so ggrobmolecularer Form in die Blutbabn gelangen, möglicherweise i ikommen hier mehr die gelösten Produkte der lokalen Entzündungen aals die molecularen Träger der Infection selbst in Betracht. Dass alle pathologisch-anatomischen Befunde beim Puerperalfieber l»uf die Annahme einer vom Genitalcanal ausgehenden Infection thinweisen, ergibt sich aus dem Dargelegten; ferner, dass es sich hier ram ganz gleichartige Verhältnisse handelt wie bei der pyämischen Wund- iinfection. Diese Sätze, welche durch die klinische Beobachtung von lPuerperalfieberepidemien weitere Stützen erhalten, sind gegenwärtig »allgemein anerkannt. Dagegen ist die Natur der Materia peccans psowohl hier als überhaupt für die septiko-pyämische Krankheitsgruppe ii noch Gegenstand der Controverse. Auch beim Puerperalfieber hat die Voraussetzung eines molecularen ver- pmehrungsfähigen Infectionsstoffes von vornherein viel Wahrscheinlichkeit für sich, t;und auch hier hat man demgemäss die in den erkrankten Theilen nachgewie- senen Bacterien als Ursache der Infection angesehen. Nachdem schon früher ttMayrhofer das Vorhandensein auffallend reichlicher beweglicher Vibrionen in den BSeGreten des Genitalcanales beim Puerperalfieber hervorgehoben hat, hat Wald eye r psowohl für den Belag der puerperalen Geschwüre als für den Inhalt der Uterus- II lymphgefässe, ferner für das Infiltrat des phlegmonös entzündeten Bindegewebes, p<3pwie für die Exsudate der serösen Höhlen das Vorhandensein reichlicher Bacte- nrien nachgewiesen und ausdrücklich erklärt, dass die von anderen Autoren (Vir- lechow, Buhl) erwähnten feinkörnigen Massen in der Hauptsache aus Mikroor- kganismen bestehen. Zu ähnlichen Eesultaten wie Waldeyer, der sich allerdings über die Be- ziehung der Mikroorganismen zur Infection reservirt aussprach, gelangte Hei- bberg (Die pyämischen Processe). Schärfer noch sprach sich O rth (Virchow's Arch. LVIII) über die Beziehung pder Bacterien zum Puerperalfieber aus, indem er namentlich betonte, dass nicht »die Stäbchenbacterien, die in gewöhnlichen Fäulnissinfusen die Hauptmasse bilden, sondern die Kugelbacterien hier in Betracht kommen. I Auch Verfasser muss sich auf Grund eigener Erfahrungen für das Puerperal- pfieber wie für die pyämischc Wundinfection zu der gleichen Ansicht bekennen. BKaum gibt es ein günstigeres Object, um sich von der massenhaften Anwesen- pheit dieser Organismen zu überzeugen, als das entzündliche Infiltrat des Binde- tgewebes oder das peritonitische Exsudat beim Puerperalfieber, namentlich in |irrischen Fällen untersucht. Im letzteren findet man oft rosenkranzartige bis Iwwanziggliedrige Ketten und zwar bereits kurze Zeit nach dem Tode, wenn die ■ Leiche noch keinerlei Zeichen von Fäulniss bietet. Auf die Discussion der Frage, ob wir in jenen Organismen in pder That die Träger der Infection sehen dürfen, ob sie direct wirken ■»oder durch die giftigen Producte der Gährung, welche sie erzeugen,1142 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. können wir an diesem Orte nicht eingehen (vergl. übrigens über den allgemeinen Stand dieser Frage S. 231 u. flgd.). Ebensowenig soll hier die Stellung dieser Organismen zu den bei anderen Krankheiten ge- fundenen morphologisch gleichartigen erörtert werden. Nur soviel sei bemerkt, dass die erste Vorbedingung für die Discussion der parasitären Natur einer Krankheit, der Nachweis des constanten Vor- kommens der Parasiten in den erkrankten Geweben, nach unserer Meinung für das Puerperalfieber erbracht ist. Auch die Kinder der von Puerpalfieber ergriffenen Mütter verfallen nicht selten der Infection und zwar ist es keinem Zweifel unterworfen, dass häufig schon die Uebertragung im Mutter- leibe erfolgte, was am Besten beweist, dass die Infection auch bereits in der Schwangerschaft stattfinden kann; in anderen Fällen ist offen- bar der Nabel Ort der Invasion. Die Leichen der inficirten Neu- geborenen zeichnen sich durch Neigung zur raschen Fäulniss ausr man findet ferner oft in verschiedenen Organen (Pleura, Lungen, Hirn- häute) multiple Ekchymosirungen, zuweilen auch Entzündung der serösen Häute (Peritonitis, Pleuritis), namentlich aber Phlebitis und> Arteriitis umbilicalis. Auch in den Krankheitsherden der Neugebore- nen finden sich Bacterien (vergl. Orth, Arch. d. Heilk. XIII). Capitel 12. Geschwüre und rückgängige Metamorphosen des Uterus. Tiefere Geschwüre der Uterusschleimhaut sind am Häufigsten ver- anlasst durch Geschwülste, von denen im nächsten Capitel die Rede- sein wird. Ferner kommen im Verlauf chronischer und acuter Eut^ Zündungen vorzugsweise an der Portio vaginalis und im Cervix UIce- rationen vor. Von den Gynäkologen werden unterschieden: 1) die Erosion» sie stellt sich als ein Substanzverlust dar, verursacht durch Losstossunj des Epithels, ihre Form ist rundlich, oder, wenn mehrere zusammen- fliessen, unregelmässig buchtig, der Grund meist stark geröthet. in der Umgebung findet sich Injection, häufig auch Verdickung des Epithel» (weissliches Aussehen der benachbarten Schleimhaut). Diese Erosionen entstehen namentlich bei katarrhalischer Endometritis an der Portio vaginalis.' Von Lisfranc (Gaz. med. 1834) wurden herpetische Erosionen beschrieben,] charakterisirt durch blasige Erhebung des Epithels der Vaginalportion, nach dem Platzen der Bläschen bleibt eine Erosion zurück. Die von C. Braun (Wien. med. Jahrb. 1861) als Pemphigus des Gebarmutter- halses beschriebene Atfection ist wahrscheinlich identisch mit den oben bei W"Capitel 12. Geschwüre und rückgängige Metamorphosen des Uterus. 1143 pprechung der Endometritis cervicalis erwähnten von den Drüsen ausgehenden ^ystenbildungen (vergl. S. 1130). 2) Das granulirende Geschwür geht wohl stets aus der Erosion hervor, indem sich aus letzterer eine tiefergehende Ulceration oildet, von deren Grund gefässreiche weiche Granulationen empor- wuchern, dieselben können zu förmlichen schwammigen Tumoren sich rergrössern (fungöses Geschwür, Hahnenka,mmgeschwür). 3) Das variköse Geschwür soll aus einer Erosion hervor- gehen, welche durch variköse Entartung der Venen der Portio raginalis bedingt wurde. 4) Das puerperale Geschwür geht aus Einrissen der Portio raginalis oder der Cervicalschleimhaut hervor (ulcerirte Fissur); von meinem Grunde entwickeln sich mitunter schwammige Granulationen, gleichzeitig besteht oft chronische Verdickung der Vaginalportion, die Heilung erfolgt meist langsam mit Hinterlassung von Narben. 5) Das phagedänische Geschwür Clarke's ist eine sehr seltene Affection, welche bei älteren Personen ohne nachweisbare Ur- sachen beobachtet wurde und vom Cervix oder der Portio vaginalis ihren Ausgang nimmt. Es bildet sich ein unregelmässig buchtiges öeschwür mit zottigem, missfarbigem (grünlich schwarzem) Grunde; nach und nach greift der gangränöse Zerfall der Gewebe immer tiefer, llie Portio vaginalis und der Cervix werden völlig zerstört und es soll lie Geschwürsbildung auch auf Blase und Mastdarm übergreifen kön- len. Häufig kommt es zu bedeutenden Blutungen aus den arrodirten befassen. Während gegen manche der als Clarke'sche Geschwüre be- schriebenen Fälle mit Recht der Einwand erhoben wird, dass es sich im rapid zerfallende Carcinome handeln könne, liegen dagegen von Rokitansky (Lehrb. III. S. 478), Förster (Handb. II. S. 417) und ius neuerer Zeit von Klebs (Lehrb. I. S. 874) Beobachtungen vor, oei welchen genaue mikroskopische Untersuchung die Abwesenheit crebsiger Neubildung constatirte. Klebs, der die Analogie des Clarke- ichen Geschwüres mit dem perforirenden Magen- und Duodenalge- ■chwür hervorhebt, macht darauf aufmerksam, dass in seinem Fall ier Process als ringförmige Zerstörung auf dem hervorragendsten Theil ier Vaginalportion entstand, während der Epithelialkrebs am inneren ftand der Muttermundslippen zu beginnen pflegt. In dem Geschwürs- jrund war keine Spur eines activen entzündlichen Processes nachzu- weisen, keine Lymphzellen, ebensowenig epitheliale Neubildung. Das inveränderte Epithel der Nachbarschaft setzte sich mit scharfem Eande jegen die Geschwulstfläche ab. Das syphilitische Geschwür (Schanker der Vaginalportion) ist sehr selten; es kommt nachKicofd häufiger an der vorderen Mutter- nundslippe vor, und ist durch scharfe Ränder und speckigen Grund lusgezeichnet, die Umgebung ist meist beträchtlich infiltrirt. Nach ler Heilung bleibt eine sich beträchtlich retrahirende Narbe zurück, tficht zu verwechseln mit dem syphilitischen Geschwür sind die Ero- lionen am Muttermund, welche sich häufig bei Syphilitischen mit Jterusblenorrhoe behafteten Individuen finden.1144 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. In keinem anderen Organe begegnet man so umfänglichen phy- siologischen Rückbildungsprocessen, wie sie im Uterus bei seiner Involution nach der Schwangerschaft eintreten. Die Eückbildung betrifft hier vor Allem die Muskelelemente, doch auch die Gefässe, das Bindegewebe und die Schleimhaut. Wie hochgradig die Muskelfasern im Puerperium schwinden wird schlagend dargethan durch die Untersuchungen von Kölliker, der die Muskelzellen im fünften Schwangerschaftsmonat 0,12'" lang fand, dagegen drei Wochen nach der Entbindung nur noch 0,03'". Die Involution der Muskel- elemente erfolgt durch fettige Metamorphose. Die Art der Rückbil- dung der übrigen Elemente des Uterus, namentlich der Gefässe, Lymph- gefässe und auch der Schleimhaut ist noch nicht im Einzelnen fest- gestellt. Im Ganzen kann man annehmen, dass vier Monate nach der Entbindung die puerperale Involution beendigt ist. Nicht selten wird die Rückbildung des Uterus aufgehalten oder gehemmt, so durch En- dometritis und Metritis puerperalis. Es kann sich dann dauernd ab» norme Grösse der Gebärmutter erhalten. Auch die Involution der Gebärmutter, welche mit dem Auf- hören des Geschlechtslebens erfolgt, ist als ein physiologischer Vorgang aufzufassen, welcher wahrscheinlich auf dieselbe Weise statt- findet, wie die puerperale Rückbildung. Da man im senilen Uterus in der Regel die Arterien von chronischer Endarteritis befallen findet, ihre Innenhaut ungemein verdickt, das Lumen verengt, so ist es nicht unwahrscheinlich, dass die senile Involution ihre erste Ursache im einer durch die Gefässveränderungen bedingten Ernährungsstörung hat, gerade wie die puerperale Involution auf verminderte Blutzufuhr be- zogen werden muss. Die Gebärmutter wandelt sich in Folge der se- nilen Rückbildung in ein schlaffes, namentlich im Körper dünnwan- diges Organ mit enger Höhle um, dessen Wand schliesslich nur aug Bindegewebe und dickwandigen rigiden Gefässen besteht. Unabhängig von der senilen Involution kann ein durchaus gleich- artiger Schwund des Uterus eintreten, so namentlich im Verlauf langwieriger katarrhalischer Entzündungen, ferner nach rasch auf ein- ander folgenden Geburten, auch bei der Tuberkulose der Uterusschleim- haut findet sich zuweilen die Uteruswand morsch und verdünnt, ihre Muscularis im Zustand fettiger Metamorphose. Während unter den bisher berührten Verhältnissen die Fettent- artung der Uterusmuskulatur allmälig erfolgte, kommt acute fet- tige Degeneration im Verlauf schwerer Infectionskrankheiten vor (Typhus, Cholera), es ist dabei die Uteruswand auffallend morsch, auf dem Durchschnitt graugelblich, nicht selten von Hämorrhagien durch- setzt. Auch bei der Phosphorvergiftung kommt Fettentartung der Uteruswand vor, welche die Muskelelemente und Gefasswände be- trifft und sich auch auf die Mucosa erstreckt. Amyloidentartung scheint im Uterus nur selten sich zu ent- wickeln. In einem von Virchow (Arch. XI. S. 188) mitgetheilten Fall war neben amyloider Degeneration zahlreicher Organe der Uterus vergrössert, eigenthümlich blass und durchscheinend, die sämmtlichen Muskelfasern gaben hier Amyloidreaction. Von anderen AutorenCapitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 1145 (Friedreich, Virch. Arch. VIII, S. 498; Klob, path. Anat. der weibl. Sexualorgane S. 234) wurden lediglich die Gefässe des Uterus imyloid gefunden. Auch Verfasser sah in einzelnen Fällen geringe Grade dieser Entartung an den Uterusgefässen, niemals aber an den Mustelfasern. Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. Eine gleichmässige Zunahme aller Elementarbestandtheile des Uterus, also eine wahre Hypertrophie, kommt als pathologischer Vorgang nur selten vor und scheint dann namentlich durch anhal- eende Heizungen des Uterus oder durch chronische venöse Hyperämie hervorgerufen zu sein, auch bleibt abnorme Grösse des Uterus zuweilen nach dem Puerperium zurück (unvollkommene Involution). Die soge- nannte Hypertrophie des Uterus beruht in der grossen Mehrzahl der ^älle vielmehr auf einer diffusen Bindegewebswucherung, wo- »ei häufig eine mehr oder weniger bedeutende Hypertrophie der Mus- kulatur gleichzeitig vorhanden ist, oft aber auch Schwund derselben. Die Wucherung des Bindegewebes der Uteruswand ist meist durch "-hronisch entzündliche Zustände verursacht, wir haben daher bei Be- jprechung der chronischen Metritis (vergl. S. 1131) dieser Veränderung wereits Erwähnung gethan. Unabhängig von solchen Verhältnissen und von der ebenfalls erwähnten Vergrösserung durch venöse Stauung :commt diffuse Hypertrophie des Uterusbindegewebes namentlich neben Tumoren vor, welche in der Uteruswand ihren Sitz haben. Theilweise Hypertrophie betrifft vorzugsweise die Portio 'aginalis, wobei wir von der durch acute oder chronische Entzün- ümg bedingten Vergrösserung (vergl. S. 1132) absehen, welche übri- gens selten die ganze Vaginalportion, häufiger die eine oder andere Muttermundslippe betrifft. Die Ursachen der wahren, nicht entzünd- lichen Hypertrophie der Portio vaginalis, welche sowohl bei Frauen >'orkommt, die niemals geboren haben, als bei solchen die wiederholt Geburten überstanden, sind unbekannt. Die Vergrösserung erfolgt aamentlich in der Längendimension, die Portio vaginalis ragt als ein langer penisartiger Zapfen nach unten vor, ja sie kann selbst durch ltie Schamspalte nach aussen vortreten, sodass Verwechselung mit '.'rolaps des Uterus möglich ist. Dabei ist die Mucosa nicht erheb- •ich verdickt, die Hyperplasie betrifft vorzugsweise das Binde- t^ewebslager. In anderen Fällen ist weder die Vaginalportion noch der Uterus- ;örper an der Verlängerung des Organes betheiligt, sondern die Hyper- trophie hat in demjenigen Theil des Cervix ihren Sitz, der oberhalb '-es Scbeidengewölbes liegt. Wie Cruveilhier zuerst hervorgehoben1146 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. hat, beruht diese supravaginale Hypertrophie (vergl. Schröder in v. Ziemssen's Handb. X, 5, 76) häufig auf dem Zug den ein pri- märer Scheidenvorfall auf den Cervix ausübt und zwar muss diese Veränderung dann eintreten, wenn der Uterus so fixirt ist, dass er dem Scheidenvorfall nicht folgt. Da die Portio vaginalis, entsprechend der Verlängerung des Cervix, herabsteigt und schliesslich selbst in der Schamspalte vorliegen kann, so unterscheidet sich dieser Zustand nur dadurch von Uterusprolaps, dass der Uteruskörper seine normale Lage behalten hat. Während die bisher besprochene Hyperplasie den ganzen Uterus betraf oder doch grössere Abschnitte desselben einnahm, beruht die häufigste Form von Uterusgeschwülsten auf einer scharfumschrie-j benen Hyperplasie der Uteruswand. Diese Geschwülste, welche man im früherer Zeit als Steatom, Fibrom, Fibroid bezeichnete, bestehen aus den-J selben Gewebselementen, wie die Uterus wand; es wird daher gegen- wärtig die Bezeichnung Fibromyom oder Myom (Leiomyom) furj sie verwendet. In ihrem ersten Entwicklungsstadium erscheinen die Myo-j me in der Regel als runde, nicht immer scharf umschriebene Stecknadel- kopf- bis erbsgrosse Gescbwülstchen von mässig fester Consistenz un<| weisslicher Farbe; ihr Gefässgehalt ist gewöhnlich gering, doch sieht man zuweilen im Centrum der kleineren Geschwülste ein Gefässlunien. Haben die Geschwülste beträchtlichere Grösse erreicht, etwa den Um- fang einer Wallnuss oder eines Hühnereies, so setzen sie sich scharf gegen die Umgebung ab, man kann sie meist mit Leichtigkeit aus- schälen. Die Consistenz ist jetzt gewöhnlich sehr fest, das Gewebel knirscht beim Durchschneiden. Die Schnittfläche ist bei derartigen Tumoren selten homogen, meist erkennt man sehnig glänzende feste und oft mit ihnen vermischt gelbliche weichere Züge, dieselben sind in unregelmässiger Weise vertheilt oder auch es zerfällt die Geschwulst in eine Anzahl concentrisch angeordneter Faserzüge. Die Vergrösse-1 rung des Myoms erfolgt nur selten durch Zusammenfliessen mehrerer Geschwülste (knollige Form der so entstandenen Geschwulst), doch kommen zuweilen Fälle zur Beobachtung, wo ein grösseres Myom ein kleineres förmlich invaginirt; im Uebrigen ist das Wachsthum ein cen- trales. In Folge dessen wird mit der Vergrösserung der Geschwulst die Sonderung von der Umgebung immer schärfer, doch muss. so lange der Tumor überhaupt noch wächst, stets eine Communication zwischen den Gefässen des Muttergewebes und denen der Geschwulst I bestehen. Zuweilen sieht man recht grosse Gefässe aus der Nachbar- schaft in die Geschwulst eingehen. Die fibromusculären Neubildungen des Uterus können sehr bedeutenden Umfang erreichen, so sind Ge- schwülste beschrieben, welche den schwangeren Uterus an Grösse über- trafen und deren Gewicht bis über 50 Pfund betrug. Sehr häufig findet man in demselben Uterus neben einander mehrfache Myome von verschiedener Grösse, man hat in einzelnen Fällen bis vierzig solcher Geschwülste beobachtet. In Betreff der mikroskopischen Structur der fibromusku- lären Geschwülste ist hervorzuheben, dass dieselben im quantitativen Verhältniss der Gewebsbestandtheile, also namentlich der Muskelfasern1147 Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. | nd des Bindegewebes mancherlei Verschiedenheit zeigen. Die glatten luskeliäsern der Neubildung pflegen in Länge und Breite diejenigen Les nicht schwangeren Uterus erheblich zu übertreffen, auch sind sie Ivurch die Grösse ihrer Kerne ausgezeichnet. Auf den ersten Blick kmpfängt man an mikroskopischen Schnitten den Eindruck, als wenn liie Muskel- und Bindegewebsschichten sich in den vielfachsten Rich- lingen ohne alle bestimmte Anordnung durchsetzen; an injicirten Prä- •laaraten erkennt man jedoch, wie oft die Bündel und Züge der Muskel- il'isern mit dem sie durchsetzenden bald fibrillären, bald von Kundzellen iiifiltrirten Bindegewebe concentrisch um weite Capillargefässe ange- irrdnet sind. Die grösseren Gefässe verlaufen dagegen in den Binde- 'Ivewebslagen, welche als gröberes Stroma die einzelnen Lobuli der lieschwulst trennen. Der Gefässreichthum der fibromuskulären Gebär- Iimttergeschwülste ist ein verschiedener; gewisse Tumoren können so eefässreich werden, dass eine Varietät entsteht, welche als Myoma eeleangiectodes uteri, auch als cavernöses Myom bezeichnet rird, und zwar hat häufig nur ein Theil der Geschwulst diesen Cha- nkter. Man findet an solchen Stellen auf dem Durchschnitt zahl- ose blutgefüllte Hohlräume, selbst bis zur Grösse einer Kirsche, in- tern durch Resorption der Septa die feinen Cavernen confluiren. Die nonenfläche der meist ovalen Räume ist glatt, von zahlreichen kleinen i'effnimgen durchsetzt. Virchow hat darauf aufmerksam gemacht, aass das Volumen derartiger Geschwülste in Folge des wechselnden ülutgehaltes bedeutenden Schwankungen unterworfen zu sein pflegt. Nach Leopold (Arch. der Heilk. Bd. XIV), der ein bis zum Umfang des hoch- ihwangeren Uterus gewachsenes teleangiektatisches Myom untersuchte, entsteht I ese Varietät dadurch, dass in einem ursprünglich gewöhnlichem Myom durch '3n eigenthümlichen Faserverlauf eine Ektasie der Capillaren zu Stande kommt, • eiche schliesslich zu cavernöser Entartung derselben führt. In Leopold's fcall begünstigte die bedeutende Dicke der Geschwulstkapsel die Entstehung ,>nöser Stauung in der Geschwulst, welche jedenfalls die bedeutende Ektasie der aipillaren beförderte. Im Ganzen selten finden sich Cysten (Cystofibroid) in den bromusculären Geschwülsten des Uterus, entweder nur vereinzelte rrössere Cysten oder die Geschwulst ist von zahlreichen Hohlräumen iurchsetzt. Diese Cysten entbehren der eigenen Wand, sind also- ton der fasrigen Substanz des Tumor selbst begrenzt, ihr Inhalt 'ügt häufig schleimige Beschaffenheit. Nach Atlee soll der Inhalt ystischer Fibrome sich durch die Fähigkeit spontan an der Luft zu ?3rinnen von der Flüssigkeit aus Ovarialcysten unterscheiden (vergl. .. Schröder, Ueber Cystofibroide des Uterus. Strassb. Diss. 1873). um grössten Theil sind wahrscheinlich die Cysten im Innern von il>romyomen auf durch Erweichung oder durch bedeutendes Oedem ntstandene Lücken zurückzuführen. Wo die Geschwulst durch das orhandensein zahlreicher Hohlräume einen cavernösen Bau erhält, >egt die Ursache wahrscheinlich in Ektasie der Lymphgefässe; diese iSBen sich zwischen den Muskelbündeln und in der Umgebung der efässscheiden, in den meisten Myomen als spaltenartige Räume nach- eisen. Eine Geschwulst mit derartig erweiterten Lymphgefässen räre nach Leopold als Myoma lymphangiectodes zu bezeichnen.1148 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Als eine häufig in älteren Fibromyomen auftretende Metamor, phose ist die Verkalkung anzuführen. Die Ablagerung erfolgt zu- weilen vorzugsweise in der Peripherie, sodass die Geschwulst eine Kalkschale erhält, häufiger ist die Verkalkung diffus und zwar hat dieselbe dann vorzugsweise in den fibrösen Balken ihren Sitz. Ziem- lich oft kommt in grossen gestielt aufsitzenden Geschwülsten Oedem vor, veranlasst durch Circulationsstörungen, indem die Muskelbündel zerfallen, kann sich diese Veränderung bis zur ödematösen Erweichung steigern. Weit seltener kommt fettige Erweichung vor, meist nur in kleinen Partien der Geschwulst. Nicht häufig ist auch Entzündung, Eiterung, Gangrän des Uterus- myoms, am Leichtesten werden derartige Veränderungen eintreten bei exponirter Lage der Geschwulst (fibröse Uteruspolypen). Zuweilen erleidet das Fibromyom eine Umwandlung, indem sein Bindegewebe sarkomatöse oder myxomatöse Structur annimmt. Der Sitz der fibromusculären Geschwulst ist zunächst das Pa- renchym der Uterus wand, wenn wir von den im Ganzen seltenen Fällen absehen, wo der Tumor zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder entsteht, wo ja auch normaler Weise glatte Muskel- fasern vorkommen. Die Geschwülste, welche von den mittleren Schichten der Uteruswand ausgehen, werden natürlich am Längsten von der letzteren umschlossen, sie bleiben auch dann Bestandteile der- selben, wenn sie sich nach dem Peritonäum oder nach der Uterus- höhle zu halbkuglig vorbuchten. Man bezeichnet Fibromyome mit solchem Sitz als interstitielle (intraparietale), sie pflegen bei ihrem innigen Zusammenhang mit der Uterussubstanz rasch zu wachsen und können bedeutendes Gewicht erreichen, sie haben dann meist lobuläre Zusammensetzung. Diese interstitiellen Myome entwickeln sich am Häufigsten im Fundus und in der hinteren Wand, selten sind sie im Cervix. Geht die Geschwulst aus den oberflächlichen dicht unter der Schleimhaut gelegenen Schichten der Wand hervor, so ent- steht das submucöse Fibromyom, welches nach der Uterushöhle zu wächst und die Schleimhaut vor sich her buchtet, bald auf breiter Basis, bald an einem schmalen musculären oder schliesslich lediglieh von der Mucosa gebildeten Stiel aufsitzend. Auf diese Weise ent- stehen die sogenannten fibrösen Polypen des Uterus. Die von der Geschwulst vorgedrängte Schleimhaut wird in manchen Fällen einfach verdünnt, in anderen wird sie bedeutend hyperämisch, auch kommt Cystenbildung durch Dilatation ihrer Drüsen vor. Auch die submucösen Fibrome können sehr bedeutende Grösse erreichen, so sind kindskopfgrosse derartige Geschwülste beobachtet. Am Häufigsten entstehen diese fibrösen Geschwülste vom Fundus aus, sie erfüllen die Uterushöhle, treiben die Wandungen kugelförmig auf; weiterhin ge- langen sie in die Vagina und erhalten dann oft durch die dem Ceryix entsprechende Einschnürung Sanduhrform. Als dritte Form wird nach dem Sitz unterschieden das subseröse Myom (peritonäaler Polyp), hier hat sich die Geschwulst in den mehr nach der Peritonäal- oberfläche gelegenen Muskelschichten entwickelt und stülpt das Peri- tonäum vor sich her. Auch diese Geschwülste sitzen bald breiter aut,Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 1149 jioald schmal gestielt; der Stiel kann schliesslich bedeutend in die .finge gezogen werden, er wird gebildet vom Peritonäalüberzug und iidem subserösen Gewebe. Die subserösen Myome kommen sehr oft in tder Mehrzahl vor, auch sie können sehr bedeutende Grösse erreichen, »doch kommt gerade an ihnen ziemlich oft Stillstand des Wachsthums | or, indem im Stiel die Gefässe verengt werden; doch kann Ernäh- rirnng und Wachsthum der Geschwulst in Fällen, wo die Stielgefässe ■verödet, durch vascularisirte Adhäsionen mit dem Peritonäum anderer ilÖauchorgane vermittelt werden. In seltenen Fällen fand man solche [»fibromyome, die völlig vom Uterus abgetrennt im Peritonäalraum laagen. Die pathologische Bedeutung der Fibromyome wird vor- zugsweise durch Sitz und Grösse bestimmt. Die subserösen Tu- JiHioren erlangen nur bei beträchtlicher Grösse Bedeutung, indem sie jpAen Uterus, die Blase oder den Mastdarm bedrängen, bei bedeutendem ■Volumen auch den ersteren nach oben emporzerren; ferner können ÄUe Fibromyome Ursache partieller Peritonitis werden, grössere der- artige Geschwülste geben zuweilen durch Druck auf Darmschlingen ku förmlichen Einklemmungserscheinungen Anlass. Die intersti- tiellen Fibromyome kommen in Betracht als Ursache von Lage- treränderungen des Uterus (namentlich Betroflexion), bei ihrem meist traschen Wachsthum und bedeutenden Umfang geben sie ferner häufig pur Compression der im Beckenraum gelegenen Organe Anlass. Je Imehr sich die interstitiellen Fibromyome nach der Uterushöhle zu Mforbuchten, desto leichter führen sie in Folge der Stauungshyperämie ■der Uterusschleimhaut zu Blutungen aus den Gefässen der letzte- ren, während sie durch die Verlagerung der Uterushöhle (Ver- legung der Tubenöffnungen) in der Kegel Sterilität zur Folge haben. ■Die submucösen Fibromyome geben meist bereits frühzeitig zur Hyperämie, zur Metrorrhagie und zur Endometritis Anlass, sie bewirken l'lurch die wiederholten Blutungen, welche also meist aus den cavernös »erweiterten Venen der benachbarten Schleimhaut erfolgen, selten (bei ■ Jlceration der Oberfläche) aus den Gefässen der Geschwulst selbst, ■Hochgradige Anämie. Sterilität ist die sehr gewöhnliche Folge irgend Ierheblicher submucöser Fibromyome. Die grossen vorgefallenen fibrösen Polypen sind mechanischen In- löultationen und Zerrungen ihres Stieles unterworfen, es kommt des- halb an ihnen häufiger Entzündung und selbst Verjauchung vor, auf fliese Weise kann der Geschwulststiel zerstört werden, sodass der Tumor spontan entleert wird, andererseits droht durch die Jauchung Sie Gefahr der Septikämie. Im Ganzen pflegen die von den Fibro- tmyomen hervorgerufenen Störungen mit den klimakterischen Jahren nachzulassen, um welche Zeit auch sehr oft das weitere Wachsthum iäinhält. Die grosse Häufigkeit der Fibromyome (ungefähr bei 20 Procent aller weib- ischen Leichen jenseits der 20 Jahre) lässt für ihre Bildung allgemein wirksame ätiologische Verhältnisse voraussetzen; wahrscheinlich ist es, dass häutige und «anhaltende Reize, welche eine Stelle der Uteruswand treffen , den Anstoss zu solcher umschriebenen Hyperplasie geben (vergl. Win ekel, Ueber Myome des Uterus. Samml. klin. Vortr. von Volkmann, N. 98).1150 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Die Fibromyome kommen häufiger vor bei verheiratheten Frauen als bei ledigen (nach Winckel's Erfahrungen bei ersteren doppelt so oft), sie sind jedoch bei ersteren häufig Ursache der Sterilität. Das Vorkommen des Fibro- myoms vor dem geschlechtsreifen Alter wird von Virchow gänzlich geleugnet und ist jedenfalls eine ausserordentliche Seltenheit. Es wurde bereits oben hervorgehoben, dass zuweilen eine sarko- matöse Wucherung im Innern fibromyomatöser Geschwülste vor- kommt, das Sarkomgewebe entwickelt sich hier aus dem Bindegewebe der Geschwulst, es entspricht meistens dem Typus des Spindelzellen- sarkoms, seltener dem des Granulationsgewebes (Rundzellensarkom) auch myxo-sarkomatöse Neubildung kommt in dieser Weise vor. Vom gewöhnlichen Fibromyom unterscheidet sich das Myosarkom durch weichere, mehr homogene, gewöhnlich feuchtglänzende Schnittfläche. Das Wachsthum der Geschwulst ist meist ein rasches, die Sonderung gegen die Umgebung oft weniger scharf als beim Myom. Gerade wie die einfachen myomatösen Tumoren kann je nach dem ursprünglichen Sitz das Sarkom der Uteruswand zu einer subserösen gestielten Ge- schwulst zu einem submucösen sarkomatösen Polyp werden oder es bleibt sein Sitz interstitiell. Das Uteruswandsarkom nimmt am Häufigsten seinen Ausgang vom Uteruskörper, selten vom Cervix. Diese Geschwülste können einen sehr bedeutenden Umfang erreichen; auch im Gewebe der breiten Mutterbänder kommt Bildung fibrosarkomatöser Geschwülste vor, welche den Umfang eines schwan- geren Uterus übertreffen können, bei ihrem raschen Wachsthum durchbrechen sie oft ihren peritonäalen Ueberzug, und wuchern in den Peritonäalraum vor. Zur Entwickelung metastatischer Geschwülste kommt es sowohl beim Sarkom der Uteruswand als bei demjenigen der breiten Mutterbänder selten. In einem Fall der letzterwähnten Art fand Verfasser embolische Sarkomknoten in den Lungen. Nicht immer lässt sich übrigens für das Uteruswandsarkom nach- weisen, dass es von fibromyomatösen Geschwülsten ausgegangen. So beobachtete Leopold (Aren. f. Gyn. VI) ein Sarkom der hinteren Uteruswand, welches sich, als reines Spindelzellensarkom erwies, Grenser (ibid.) einen gleich beschaffenen Tumor des Cervix. Eine zweite Form des Uterussarkoms geht von der Schleimhaut oder doch vom submucösen Gewebe, wahrscheinlich auch vom Stroma polypöser Adenome aus (Adenoma sarcomatosum). Es wölbt sich dann eine mit breiter Basis aufsitzende weiche Geschwulst in die Uterus- höhle vor, dieselbe ist meist sehr weich, von unregelmässig lappigem Bau, zuweilen auch feinzottig; derartige Sarkome nehmen fast aus- nahmslos von der Schleimhaut der Uterushöhle ihren Ausgang, und zwar besonders oft vom Fundus und der hinteren Wand, zuweilen wuchern die feinzottigen Massen von der ganzen Ausdehnung der Uterusinnenfläche vor. In einem derartigen von Dr. Klotz in Dresden operirten Fülle, welcher Frau jenseits der klimakterischen Jahre betraf, wo wiederholt Recidive auftraten, fand Verfasser in den weichzottigen, aus der Uterushöhle entfernten Massen eine sehr reichliche Gefässentwickelung, ja die Geschwulst Hess sich in zahlreicw feinere und gröbere Fasern und Balken auflösen, deren Grundlage Gefasse en- deten, welche ein Mantel myxosarkomatösen Gewebes umgab. Es musste dem-Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 1151 »ach diese Geschwulst nach der Nomenclatur von Waldeyer als ein plexifor- iies Angiosarkom bezeichnet werden. Die Sarkome der Uterusschleimhaut wuchern in der Kegel mehr dder weniger weit in die Uterus wand hinein fort, ja es kommt diffuse arkomatöse Infiltration vor. Die Sarkome der Uterusinnenfläche ver- dien nicht selten der Verjauchung, sie geben ferner zu häufigen Blutungen Anlass, recidiviren in der Eegel nach operativer Entfernung md führen verhältnissmässig rasch durch hochgradige Erschöpfung den Vod herbei, wenn sie auch selten (wie in einem Fall von Spiegelberg) Metastasen machen. Auffallend ist es gegenüber dem Vorkommen des Sarkoms anderer Organe bei jugendlichen Individuen, dass das "Jterussarkom meist erst jenseit der vierziger Jahre beobachtet wurde, s scheint etwas häufiger bei sterilen Frauen vorzukommen (vergl. üe Zusammenstellung von Kunert, Ueber Sarkoma uteri. Breslau fessert. 1873). Am Nächsten an das Sarkom schliessen sich die Geschwülste des Uterus an, welche von R Maier (Virch. Arch. LXVII) als Deciduome beschrieben wurden. »)er Bau dieser zweimal (einmal bei einer Schwangeren) beobachteten Geschwulst nntsprach völlig demjenigen der Decidua. E. Wagner (Der Gebärmutterkrebs. 1858) beobachtete eine Geschwulst des Tterus, welche sich als Combination von Sarkom und Enchondrom dar- ; teilte, auch in der Lunge waren Knoten von gleichartigem Bau vorhanden. Polypöse Geschwülste an der Uterusinnenfläche kommen, Ibgesehen von den besprochenen fibromyomatösen und sarkomatösen i'olypen, am Häufigsten zu Stande durch umschriebene Hyper- plasie der Uterusschleimhaut in Folge katarrhalischer Entzün- lung, ja zuweilen führt diese Erkrankung zu einer solchen Wuche- iiung der Schleimhaut, dass man von einer polypösen Endo- netritis (hyperplasirende Endometritis, vergl. Olshausen, Arch. Gynaek. VIII) sprechen kann. Viel häufiger ist die umschrie- bene polypöse Wucherung, es finden sich nur ein einziger oder iinzelne Schleimhautpolypen, welche sowohl von der Schleimhaut des Tteruskörpers (namentlich vom Fundus), als vom Cervix ausgehen •önnen; sie sitzen bald' mit breiter Basis, bald schmal gestielt auf ..nd hängen im letzteren Fall, wenn sie vom Cervix ausgehen, häufig iurch das Orificium uteri in die Scheide hinein; ihre Grösse ist meist rcht bedeutend, übertrifft selten den Umfang einer Wallnuss. Die "'orm der Geschwulst ist eine rundliche, selten eine gelappte oder •nnzottige. Nach Verschiedenheit der Structur lassen sich die folgenden Arten •les Schleimpolypen unterscheiden: 1) einfache Schleimpolypen, mtstehen durch die gleichmässige Wucherung aller Gewebselemente iiner umschriebenen Schleimhautpartie, ihre Oberfläche ist glatt, sie ind meist ziemlich fest, von blasser Farbe, erreichen selten erhebliche Ärösse; 2) teleangiektatische und cavernöse Schleimhaut- »olypen, ausgezeichnet durch vorwiegende Entwickelung der meist ielfach gewundenen mitunter förmlich cavernösen Gefässräume, dem ntsprechend sind sie sehr weich, von dunkelrother Farbe. 3) Drüsen- »olypen, die einfachste Form dieser Gattung entwickelt sich, indem1152 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. ein oder mehrere geschwollene Follikel die Schleimhaut polypös vor- ziehen, sie findet sich am Häufigsten im Cervix und ist meist von geringem Umfang, weich, von grauweisser Farbe, enthält oft kleine Cysten, welche den Naboth'schen Eiern (vergl. S. 1130) entsprechen. In manchen Fällen bleibt es nicht bei einer einfachen Hyperplasie und Dilatation der im Polypen enthaltenen Drüsen, sondern es fin- det durch Abschnürung Vermehrung und Neubildung der Drüsen- schlauche statt (Adenoma polyposum), derartige Geschwülste können erhebliche Grösse erreichen, ihre Oberfläche ist gewöhn- lich höckrig, wenn gleichzeitig die von Cy lind er epithel bedeckte Oberfläche papillomatös entartet, auch von zottigem Aussehen. In den Drüsenpolypen ist die Entwickelung des Stroma und der Ge- fässe im Verhältniss zum Drüsengewebe verschieden und danach wech-. seit Consistenz und Farbe. In den Drüsenpolypen bilden sich sehr oft grössere oder kleinere Cysten durch Dilatation der Drüsen- schläuche. Oft enthält der Polyp ein förmlich traubiges Packet solcher dünnwandiger mit comprimirtem Cylinderepithel ausgekleideter Cysten, oder es findet sich nur eine grosse Cyste, welche durch Con- fluenz der kleineren entstanden ist. Bei bedeutendem Umfang der Schleimhautpolypen kann die Uterushöhle erweitert werden, nicht sei ten findet man die Uterusmuskulatur hypertrophisch, während die Schleimhaut stets die Zeichen katarrhalischer Entzündung darbietet. Namentlich aus den teleangiektatischen Polypen finden oft bedeutende Blutungen statt, Verjauchung derselben ereignet sich selten. Häufig fallen die Cystenpolypen nach Entleerung ihrer Hohlräume zusammen. Ziemlich oft wird der Cervix uteri und namentlich die Portio vaginalis der Sitz papillomatöser Wucherungen. Die gutartigste Form des Papilloms wird durch die spitzen Condylome vertreten, welche, zugleich mit reichlicher Entwickelung in der Schleimhaut der Vagina, die Vaginalportion überziehen; es sind feinzottige höckrige, himbeer- oder hahnenkammartige Excrescenzen mit einer dicken Schicht von Plattenepithel bedeckt. Die histologische Structur dieser Papil- lome stimmt völlig mit dem Verhalten der spitzen Condylome an an- deren Schleimhäuten überein. Eine zweite Form des Papilloms tritt auf in Gestalt gestielt aufsitzender Polypen mit zottiger Oberfläche, welche bedeutende Grösse erreichen können. Bei der mikroskopischen Untersuchung solcher gestielten Papillome erkennt man zwischen den Papillen drüsen- artige Einsenkungen, ja in den centralen Theilen enthält die Geschwulst häufig Cysten, welche von Cylinderepithel ausgekleidet sind. "Die Zotten an der Oberfläche sind bald lang und vielfach verzweigt, bald mehr kolbig, sie sind entweder von geschichtetem Pflasterepithel (wie die Portio vaginalis) oder von Cylinderepithel (wie der Cervix) über* kleidet, mitunter sind beide Epithelformen an der Oberfläche desselben Tumors vorhanden (vergl. die Beobachtung von Acker manu, Mrm Arch. XLIII). Es ist die ungezwungenste Erklärung für die Entstehung dieser Tumoren, wenn man annimmt, dass ihrer Bildung zunächst die Entwickelung eines Drüsenpolypen zu Grunde liegt, dessen Oberfläche dann papillomatös auswucherte (Adenoma papillosum). K)n(1*1153 Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. eisch (Path. Gewebelehre S. 62) nimmt dagegen an, dass die röhren- rrmigen Einsenkungen und die Retentionscysten durch Verwachsung »r Papillen entstehen. Zu den bösartigen Formen des Papilloms wird noch gegenwärtig m Manchen das sogenannte Clarke'sche Blumenkohlgewächs «zählt, wir rechnen dasselbe ebenso, wie die sogenannte destruirende ipillargeschwulst der Haut, zur papillären Form des Epithelkrebses. Eine gewisse Aehnlichkeit mit den Zottengeschwülsten zeigen auch die oft hhr umfänglichen Granulationsmassen, welche aus dem Grunde von Geschwüren rrschiedenen Ursprunges, nicht selten aus dem Orificiutn uteri vorwuchern und bedeutenden Blutungen Anlass geben. Derartige Fälle sind sicherlich zu- eilen mit der Blumenkohlgeschwulst verwechselt worden. Das Carcinom ist die häufigste maligne Geschwulst des Uterus, es steht überhaupt dieses Organ unter den zur primären Krebsbil- mg disponirten in erster Linie. Der Uteruskrebs nimmt fast regel- äässig von der Portio vaginalis oder vom Cervix seinen Ursprung, sehr Lten vom Uteruskörper. Die Carcinome der Portio vaginalis schliessen •h vollständig an die Epithelkrebse der mit Pflasterepithel bekleideten hleimhäute an. Es kommt hier dementsprechend eine flache, eine ipilläre und eine tiefe Form des Carcinoms vor. Das erste Stadium des flachen Epithelkrebses, welches nur ten zur anatomischen Untersuchung kommt, verräth sich dadurch, dass vwöhnlich an der inneren Fläche einer Muttermundslippe eine Stelle i-schwillt und fest wird; die infiltrirte Stelle ist bald scharf begrenzt, illld geht sie allmälig in die Umgebung über. Die Starrheit der (•l^webe an der erkrankten Stelle entsteht dadurch, dass das Epithel das Scheimhautlager hineinwuchert, es ist die Schleimhaut, wie [raldeyer treffend bemerkt, durch die Krebszapfen wie mit Stiften ihre Unterlage angenagelt. Indem dann weiterhin Ulceration ein- ilttt, bildet sich ein flaches Geschwür von zackiger Begrenzung mit [lirren weissen Rändern und warzigem Grunde. Indem die Infiltration der Peripherie sich ausbreitet und die am Geschwürsgrunde vor- jli.chernden Krebsmassen zerfallen, dehnt sich das Geschwür allmälig jlr Fläche und Tiefe nach mehr und mehr aus, es ergreift den ganzen Anfang des Orificium externum, erstreckt sich über beide Mutter- [jiindslippen, geht auf die Vagina, die Blase und den Mastdarm über ; I d zerstört die Portio vaginalis und den Cervicaltheil des Uterus, in w: Regel jedoch nicht über das Orificium internum sich erstreckend, ti dem Grunde des Geschwürs finden sich in diesem Stadium nekro- >| che Gewebsmassen, es besteht profuse Jauchung und häufig Blutung )¥i den freigelegten Gefässen. In manchen Fällen gehen die infil- ■frten Partien so rasch in Ulceration über, dass sich am Geschwürs- &|iind nur ein schmaler Saum krebsiger Infiltration nachweisen lässt;. !,| 3ind solche Fälle, die zuweilen mit dem Ulcus rodens verwechselt Hrrden. Die papilläre Form des Uteruskrebses (sog. Blumen- I hlgewächs) beginnt ebenfalls in der Regel von dem mit Pflaster- > r.thel bekleideten Theil der Uterusschleimhaut. Es erheben sich dort Hu meist breiter Basis stark wuchernde gefässreiche, von geschichtetem 'I Birch-Hi rsch feld, Pathol. Anatomie. 731154 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Pflasterepithel bedeckte Zotten, welche oft sehr umfängliche, selbst über faustgrosse Tumoren bilden, deren äusseres Ansehen allerdings vollständig dem Bilde eines Papilloms entspricht. Gleichzeitig wuchern aber auch die Epithelzapfen in den Mutterboden hinein und infiltriren denselben. Aus dem Durchschnitt solcher Geschwülste lassen sich oft die metamorphosirten Krebszellhaufen als wurmartige Pfropfe vor- drängen. Oft bestehen diese Geschwülste lange Zeit ohne Ulceration, schliesslich kommt es jedoch fast stets an ihrer Oberfläche wie an dem krebsig infiltrirten Mutterboden zur Geschwürsbildung. Vom Ge- schwürsgrunde wuchern dann oft immer auf's Neue stark vascularisirte Zotten hervor, es ist daher grade dieser Zottenkrebs zu profusen Blu- tungen disponirt. Die tiefen Carcinome der Portio vaginalis beginnen meist mit Infiltration einer oder selbst beider Muttermundslippen, welche bedeutend an Umfang zunehmen, indem die atypisch wuchernden Epithelien der tiefsten Lagen alsbald in die Spalträume des Binde- gewebes hineinwuchern. Auch das letztere verhält sich nicht passiv, es entwickelt sich kleinzellige Infiltration desselben; das vom Stroma aus wuchernde gefässreiche Granulationsgewebe durchbricht bald die Epitheldecke, es entsteht ein Geschwür von dessen Grund die weichen Massen, welche häufig wieder von Krebskörpern durchsetzt sind, ver- wuchern. Indem gleichzeitig die Krebskörper in die Tiefe dringen, kommt es zu immer tieferer Geschwürsbildung und immer wieder wuchert das alsbald verjauchende und bei seinem Gefässreichthum zu Blutungen Anlass gebende Granulationsgewebe vom Geschwürsgrunde vor. Nicht immer entspricht der tiefe Krebs der Portio vaginalis diesem Bilde; in manchen Fällen schreitet die Entwickelung der Krebskörper langsam fort, das Stroma löst sich nicht in ein weiches Granulationsgewebe auf, sondern bleibt fest fibrös, hier kommt es meist erst spät zur Ulceration, die Consistenz der Geschwulst entspricht dem Scirrhus. Es lässt sich jedoch oft durch die klinische Beob- achtung feststellen, wie aus einer anfangs scirrhösen Geschwulst durch stärkere Wucherung und rückgängige Metamorphose der Krebskörper ein weicher Krebs vom Charakter des Markschwammes werden kaun. Bei der bisher besprochenen Krebsform entsprechen die Zellen der Neubildung dem Typus der Plattenepithelien; ja nicht selten finden sich aus concentrisch gelagerten grossen Epithelplatten bestehende Nester ganz- analog denen im Epithelkrebs der Haut. In anderen Fällen begegnet man jedoch Zellen, die sich mehr der Cylinderfonn nähern, oder aber sie entfernen sich durch ihre unregelmässige Gestalt, ihre schwankende Grösse ganz vom Typus normaler Deckepithelien. Eine Art des tiefen Uteruskrebses nimmt ihren Ausgang von den Drüsenschläuchen des Cervix, resp. von den durch Abschnürung der-1 selben entstandenen Nabothseiern. Hier entwickelt sich zunächst eine Infiltration in der Tiefe der Schleimhaut, ja nach der früher herr- schenden Annahme sollte diese Geschwulstbildung, welche den Can- croiden als der eigentliche parenchymatöse Krebs entgegen- gestellt wurde, von dem Bindegewebe der Submucosa und Muskularis aus sich entwickeln. Diese tiefen Carcinomknoten drängen oft dieCapitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 1155 . Schleimhaut vor sich her und ragen als breitaufsitzende polypöse Massen in die Uterushöhle hervor. In anderen Fällen hat der Krebs eine mehr diffuse Form, er infiltrirt grosse Partien der Uterus wand, geht selbst auf den Uteruskörper über, mitunter auch auf die breiten Mutterbänder. Diese Krebse, deren Stroma häufig wenig entwickelt ist. während die Zellen frühzeitig fettiger Metamorphose verfallen, zeigen : meist ziemlich weiche Consistenz. sodass sie dem Medullarcarcinom entsprechen, selten sind scirrhöse Formen, mitunter kommt Gallert- : metamorphose der Krebszellen vor, sodass ein sogenannter Gallertkrebs des Uterus entsteht. Die Zellen dieser glandulären Krebse der i Cervicalportion zeigen nur selten typisch cylindrische Form, sie isind meist polymorph und von wechselnder Grösse, auch fast stets i durch Fett- oder Gallertmetamorphose verändert. Erreicht die Krebs- linfiltration bei diesen Glandularkrebsen die Schleimhautoberfläche, so •tritt auch hier geschwüriger Zerfall ein, der jedoch oft zur Zeit des "Todes noch wenig fortgeschritten ist, zuweilen jedoch erweichen die 1 Krebsmassen rasch zu einem zottigen, mürben Brei, es bilden sich ttiefe kraterförmige Geschwüre; ja gerade in solchen Fällen, wenn die l Uteruswand in ihrer ganzen Dicke infiltrirt war, kann es vorkommen, cdass dieselbe perforirt, ja selbst der Körper völlig aus dem Zusammen- ihang mit dem Cervix gelöst wird. Die seltenen primären Carcinome des Uteruskörpers neh- imen wahrscheinlich ebenfalls von den Uterusdrüsen ihren Ausgang lund gehören nach ihrem Bau zum Cylinderzellkrebse. Wie oben schon erwähnt wurde, geht der Uteruskrebs, und zwar gilt das für alle Formen desselben, sehr häufig continuirlich auf die Nachbarorgane über, am Häufigsten auf die Vagina und die Blase, auch auf das Eectum, auf das Bindegewebe des Beckenraumes. Das i Uebergreifen auf die Blase und das dieselbe umgebende Zellgewebe führt oft durch Druck auf die unteren Enden der Ureteren zur Harnstauung und zur Entwickelung von Hydronephrose. Bei fortgeschrittener Krebs- bildung kann durch Zerfall der infiltrirten Wand eine Communication zwischen Uterus und Blase entstehen. In ähnlicher Weise kann sich Communication mit dem Rectum bilden. Während durch die Com- lunication mit der Blase Urin in den Uterus eintritt, kommt im letzterwähnten Fall der Uebertritt von Fäcalmassen vor (krebsige Kloake). Durch beide Umstände wird rasche Verjauchung der von der Neubildung befallenen Theile befördert. Abgesehen von der continuirlichen Ausbreitung führt der Uterus- krebs öfter zur Entwickelung secundären Krebses in den Lum- bardrüsen, die letzteren schwellen in Folge dessen oft bedeutend an, ie können durch Druck auf die Venen Ursache von Thrombose wer- en. Nicht selten verfallen die krebsig entarteten Drüsen der Er- eichung. Zur metastatischen Entwickelung von Geschwulstknoten n anderen Organen kommt es beim Uteruskrebs nur selten. Die Leichen der am Uteruskrebs Verstorbenen pflegen hochgradig anämisch, u sein, was sich aus den häutigen Blutergüssen erklärt; bei bedeutender Jau- hung entwickeln sich zuweilen septikämische Zustände,_ selten metastatische Pyämie. Auch Amyloidentartung verschiedener Organe tritt zuweilen in Folge er anhaltenden Jauchung ein. 73*1156 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Der Uteruskrebs ist vor dem 20. Lebensjahr noch nicht beobachtet worden, er kommt am Häufigsten zwischen dem 39. und 50. Jahre vor, häufiger bei Ver- heiratheten als bei_ Ledigen, dagegen nicht vorwiegend oft bei öffentlichen Dir- nen, ein Verhältniss, welches nicht für die Hypothese spricht, dass die In- sultation der Portio vaginalis durch häufigen Coitus ein begünstigendes Moment für die Entstehung des Krebses sei (vergl. die statistische Bearbeitung des Uterus- krebses von Glatter, Vierteljahrsschr. f. öffentl. Gesundheitspflege 1870). Die Tuberkulose der Uterusschleimhaut ist eine seltene Erkrankung und wohl stets secundär, die ausgedehntesten Zerstörungen treten in jenen Fällen ein, wo die Tuberkulose aus den Tuben auf den Uterus fortkriecht, es bilden sich hier zunächst miliare Knöt- chen, welche jedoch bald confluiren, es entstehen auf diese Weise*; ausgedehnte Substanzverluste, deren Grund von käsigen Massen (dem metamorphosirten Tuberkelgewebe) bedeckt wird; nach Entfernung derselben kommt eine neue Schicht von Knötchen zu Tage, welche wiederum zerfällt; auf diese Weise kann die Geschwürsbildung in die Muskelschicht des Uterus hineingreifen, es treten die freigelegten Muskelbündel in Form unregelmässig vertheilter Vorsprünge am Ge-. schwürsgrunde hervor. Zuweilen wird die gesammte Innenfläche des Uteruskörpers in ein tuberkulöses Geschwür verwandelt. Meist ist die Genitaltuberkulose mit Tuberkulose anderer Organe, namentlich auch des Bauchfells verbunden. Zuweilen begegnet man bei Tuberkulösen in der Uterusschleimhaut und zwar ohne gleichzeitige Tuberkulose der Tuben, vereinzelten miliaren Herden und kleinen tuberkulösen Ge-" schwüren. Gummabildung in der Uteruswand ist nicht sicher beobachtet; öfter bildet sich bei Syphilitischen eine diffuse chronische Endometritis, welche bei eintretender Gravidität wahrscheinlich die Ursache syphi- litischer Erkrankung der Placenta werden kann. Das Vorkommen syphilitischer Geschwüre an der Portio vaginalis wurde schon berührt Von Parasiten ist abgesehen von Cysticercus cellulosae, dessen Vorkommen in der Uterus wand zweifelhaft ist, der seltene^ Befund von Echinococcus zu erwähnen. Die älteren Angaben über Blasenwürmer beziehen sich wohl sämmtlich auf die Hydatidenmolen,< doch sind in neuerer Zeit einige sicher hierher gehörige Fälle beob-j achtet, so von Eokitansky (Handb. der path. Anat. II, S. 539), ferner* führt Davaine (Tratte- des Entoz.) eine Beobachtung von Charcot^ an, und in neuester Zeit sah Hewitt Echinococcusblasen aus dem Uterus während des Lebens abgehen. In einem von Küchenmeister beobachteten Fall, dessen Section der VecJ fasser ausführte, war die Bauchhöhle von multiplen Echinococcussäcken ausge- füllt; einer derselben, welcher fest mit der vorderen Uteruswand zusammenhing, hatte eine Partie derselben (oberhalb des Orificium internum) bis auf einen dün- nen Best zum Schwund gebracht und wölbte sich geschwulstartig in die Höhle des puerperalen Uterus vor. Die auf diese Weise entstandene Verengerung wirkte als Geburtshinderniss, die Frau starb in Folge einer bei der schweren und künstlich beendeten Geburt erlittenen subserösen Ruptur der Uteruswand.Capitel 14. Krankheiten der Scheide. 1157 C. Krankheiten der Vagina und Vulya. Capitel 14. Krankheiten der Scheide; 1. Lageveränderungen (Prolaps und Hernia Vaginae). Der Vorfall stellt sich als theilweise oder totale Ausstülpung dar, odass die von der Schleimhaut überzogene Geschwulst durch die chamspalte her vorhängt. Man muss den primären und den secun- ären Scheidenvorfall unterscheiden. Der primäre Prolaps betrifft (lediglich die vordere oder hintere Wand und beruht auf Verlängerung er Scheide, Schlaffheit ihrer Wand und des sie fixirenden Bindege- webes. Im Allgemeinen fällt die vordere Wand der Vagina leichter ror, während Prolaps der hinteren Wand namentlich begünstigt wird urch Verkürzung des Dammes (Narbenretraction nach Dammrissen). )er primäre Scheidenfall führt, wenn auch der Uterus mangelhaft mrt ist, leicht zu Uterus Vorfall, häufig in der Weise, dass der obere heil der Vagina mit dem Uterus vorfällt, während der untere vom letzteren invertirt und vorgestülpt wird. Beim secundären Schei- lenvorfall wird die Scheidenschleimhaut durch den Druck benach- arter Organe ausgestülpt, natürlich geschieht das am Leichtesten bei chlaffer Beschaffenheit der Scheidenwand. So muss • nothwendiger v eise der vorfallende Uterus die Scheidenschleimhaut umstülpen, auch ie hintere Harnblasenwand kann die vordere Scheidenwand vorstülpen, ■o entsteht die Cystocele vaginalis (Hernia vesico-vaginalis), doch comint ebenso oft das Umgekehrte vor, dass die primäre vorgefallene ^cheidenschleimhaut die Blase nachzieht; schliesslich kann der grösste heil der Harnblase im Vorfall liegen. Durchaus ähnliche Verhält- nisse liegen vor bei der Vorbuchtung der hinteren Scheidewand durch 'en Mastdarm; in Folge von Erschlaffung des Mastdarms entsteht die ectocele vaginalis. Endlich sind noch jene Fälle zu erwähnen, o in Folge abnormen Druckes im Douglas'schen Baum (durch Darm- chlingen, Geschwülste, z. B. Ovarialcysten) das hintere Scheidenge- ölbe vorgestülpt ist, auch hier kann sich ein umfänglicher, die vor- efallenen Theile einschliessender Tumor bilden, welcher aus der chamlippe vorragt. Die vorgestülpte Vaginalschleimhaut befindet sich titets im Zustand chronischen Katarrhs, ihr Epithel wird oft derartig erdickt, dass die Oberfläche einen epidermisartigen Charakter erhält. 2. Wunden, Fisteln und Verengerung der Scheide. Verwundungen der Scheide können sich ereignen durch Fall auf pitze Körper, welche in die Scheide eindringen, die Wand perforiren nd mehr oder weniger zerreissen; ferner entstehen bei stürmisch ausge- *"hrter Nothzucht zuweilen Einrisse in die Schleimhaut, welche jedoch1158 Neunter Absohnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. selten erhebliche Ausdehnung erlangen; am Häufigsten wird die Scheide während der Geburt verletzt, indem sich Einrisse der Vaginal- portion auf das Scheidengewölbe, oder Dammrisse auf den unteren Theil der Scheide fortsetzen, oder auch der Kindskopf, geburtshülfliche Instrumente direct Zerreissungen und Quetschungen herbeiführen. Oberflächliche Einrisse und lineare Wunden heilen meist bald ohne Störungen zu hinterlassen, in anderen Fällen schliesst sich phlegmo- nöse Entzündung des perivaginalen Zellgewebes an, namentlich wenn infectiöse Substanzen in Berührung mit der Wunde kamen. Tiefere Verwundungen führen nicht selten zu bedeutenden Blutungen, sowohl in die Scheidenhöhle als in das perivaginale Zellgewebe. Nach tief- gehenden Verwundungen bilden sich leicht Verengerungen der Vagina in Folge der Ketraction des Narbengewebes. Zu den schweren Folgen von Verletzungen der Scheide gehören die fistulösen Communicationen, welche sie zurücklassen. Die Blasenscheidenfisteln entstehen nur selten durch directe Zerreis- sung der die Harnblase und Vagina trennenden Gewebe während der Geburt oder in Folge sonstiger bedeutender traumatischer Einwirkungen unabhängig von derselben. Am Häufigsten liegt die Ursache in bedeu- tenden Quetschungen der betreffenden Weichtheile während der Geburt, von Seiten des Kindskopfes (bei engem Becken und abnormer Kopfgrösse der Frucht) oder geburtshülflicher Instrumente. Ist die Quetschung beträchtlich und von langer Dauer, so erfolgt Gangrän der betroffenen Theile und nach Losstossung der mortificirten Gewebe ist die Com- munication hergestellt. Weit seltener werden Blasenscheidenfisteln veranlasst durch ulceröse Perforation, durch Aufbruch von Abs- cessen des Beckenzellgewebes, durch den Druck von Pessarien, endlich ist in seltenen Fällen ein Geschwürsprocess in der Blase Ursache der Fistelbildung. Die Blasenscheidenfistel kann an den verschiedensten Stellen des Vaginalcanales ihren Sitz haben, so im Scheidengewölbe (auch zwischen Uteruscervix und Blase kann eine Fistel entstehen) ün mittleren oder unteren Theil, am Seltensten sind die Scheiden- Urethralfisteln. Die Fistelöffnung ist bald haarfein, bald von bedeutender Ausdehnung; ja es kann der grösste Theil des die Blase und Scheide trennenden Septums fehlen, bei Harnröhren- scheidenfisteln die ganze hintere Wand der Urethra gespalten sein. Bei älteren Fisteln werden die Eänder der Oeffnung häufig callös. Gleichzeitig mit der Fistelbildung kann übrigens die Verletzung nar- bige Stenose oder selbst Atresie der Vagina hinterlassen. Da bei irgend beträchtlicher Weite des Fistelcanales der Urin in die Vagina entleert wird, so schrumpft einerseits die Harnblase zusammen, die Urethralmündung verödet oft, andrerseits erzeugt der Urin Entzündung der Schleimhaut der Vagina und Vulva. Während spontane Verhül- lung der Blasenscheidenfisteln nicht vorkommt, hat in neuerer Zeit die operative Heilkunde auf diesem Gebiete zahlreiche Erfolge auf- Zeit JJl(lk)rUi3VjUÜlUOUnüUV;lU uxuuu luiuviuu.«] — itive Heilkunde auf diesem Gebiete zahlreiche Erfolge zuweisen. . Die Mastdarmscheidenfisteln entstehen ebenfalls am Häutig- sten im Zusammenhang mit der Geburt nach bedeutenden, in aie1159 Capitel 14. Krankheiten der Scheide. IfWand des Eectums und der Vagina sich fortsetzenden Dammrissen; üiemlich häufig wird auch durch Carcinom Communication hergestellt, t Seltener durch andere geschwürige Processe. Die Fisteln sind bald I [. o fein, dass sie nur Darmgase durchtreten lassen, bald so umfänglich, lliass fortwährend Koth in 'Ii»1 Vagina entleert wird. Zuweilen bildet ; rieh durch Verletzungen während der Geburt oder durch nach beiden leiten hin perforirende Carcinome eine Mastdarm-Scheiden-Bla- I s.enfistel. Abgesehen von den oben erwähnten narbigen Verengerungen der :i7agiua kommt Stenose und Atresie derselben zuweilen durch ge- : M.chwürige Processe zu Stande, indem die granulirenden Geschwürs- | Hachen an den einander berührenden Wänden der Scheide mit ein- I linder verwachsen, namentlich kommt eine derartige Verwachsung durch liefere puerperale Geschwüre vor. Die Verwachsung ist entweder eine (»artielle, es bilden sich die Scheide durchsetzende Balken oder aber •is kommt zum völligen Verschluss durch Bildung förmlicher Septa. ! 3iue ausgedehnte flächenhafte Verwachsung der beiden Vaginalwände i \tommt namentlich im höheren Lebensalter vor, wohl stets verursacht [ iiurch chronische Entzündung, welche zur Losstossung des Deckepithels ührt (Vaginitis ulcerosa adhaesiva, vergl. Hildebrandt, Mo- t uatsschr. f. Geburtsk. 32). Die Folgen des erworbenen Scheiden ver- schlusses kommen wie die des angeborenen vorzugsweise zur Geltung i im geschlechtsreifen Alter, wo sie zur Haematometra führen. 3. Entzündung der Scheide (Kolpitis, Vaginitis). Der acute Katarrh der Vagina wird am Häufigsten durch • Tripperinfection, ferner durch Einwirkung heftiger mechanischer, i; hermischer oder chemischer Keize hervorgerufen, zuweilen auch durch [ 'om Mastdarm eingedrungene Oxyuren. Es ist bemerkenswerth, dass liie acute Scheidenentzündung nicht selten schon bei Neugeborenen [ vorkommt, wahrscheinlich durch Uebertragung reizender Secrete von ler mütterlichen Vagina aus (vergl. Haussmann, Berl. klin. Wochen- chr. 1876). Die anatomischen Charaktere des acuten Katarrhs sind Hie bekannten, die Schleimhaut ist aufgelockert, geschwollen, nament- lich die Vaginalfalten treten stärker hervor. Die Oberfläche ist ifciit schleimigen oder eitrigen Massen bedeckt. Bei der Tripperent- .ündung ist in der Eegel die Urethralschleimhaut an der Entzündung Hervorragend betheiligt, auch kommt es in diesem Fall nicht selten uir Abscedirung der Bartholinischen Drüse. Die tiefgehenden acuten Entzündungen der Scheide, welche zur mehr oder weniger ausgebreiteten Nekrose führen können, werden ge- wöhnlich als diphtheritische bezeichnet. Wenn es auch constatirt |*st, dass zuweilen bei primärer Rachendiphtheritis eine Uebertragung iiif die Genitalschleimhaut vorkommt, so steht doch die grosse Mehr- lahl dieser intensiven Entzündungen ausser allem Zusammenhang mit der ßachendiphtheritis; sie treten theils secundär auf bei verschiedenen1160 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Infectionskrankheiten, Typhus, Pyämie, Pocken u. s. w., theils ent- stehen sie im Puerperium, theils gehen sie aus intensiver localer Eeizung hervor. Es handelt sich hier um eine phlegmonöse Ent- zündung der Vagina, welche an kleinen oder grösseren Partien zur Bildung von Verschorfung führt. Nach der Losstossung des Schorfes bilden sich mehr oder weniger tiefe Geschwüre, dieselben können in intensiven Fällen verjauchen und zu rascher brandiger Zerstörung führen, namentlich wird das bei manchen Infectionskrankheiten (z. B. Abdominaltyphus) beobachtet. Nach Verheilung der Geschwüre bleiben leicht narbige Verengerungen zurück. An die erwähnten intensiven, in Gangrän ausgehenden Entzün- dungen schliesst sich auch die Form von Gangrän, welche als Noma der Scheide und Vulva bezeichnet wird (vergl. S. 778). Auch eine phlegmonöse Entzündung des perivaginalen Zellgewebes, bei welcher die Eiterung zur Losstossung der ganzen Scheide in Form eines zusammenhängenden Schlauches führen kann (Perivaginitis dissecans), wurde in vereinzeltem Falle beobachtet, über die Aetiologie Hess sich nichts feststellen (vergl. Marconnet, Virch. Arch. XXXIV). Der chronische Katarrh der Scheide (Fluor albus) kann wie die analoge Blennorrhoe des Uterus aus einer acuten Entzündung hervorgehen oder sich selbständig entwickeln unter dem Einfluss con- stitutioneller Verhältnisse (Anämie, Tuberkulose), oder veranlasst durch häufige örtliche Reizung. Das anatomische Verhalten weicht oft von dem beim acuten Katarrh nicht wesentlich ab, es besteht Hyperämie,. Schwellung, Auflockerung und Secretion eines rahmigen Abflusses, welcher stets reichliche losgestossene Epithelien enthält. In anderen Fällen ist die Schleimhaut fest, von glatter Oberfläche (indurirt), schiefrig pigmentirt, das Secret ist mehr schleimig. Stets reagirt der aus der katarrhalischen Vagina stammende Abfluss sauer wie der nor- male Vaginalschleim. Flache Erosionen auf der Schleimhaut bilden sich oft in Folge des Katarrhs, seltener tiefgreifende Geschwüre. Mitunter kommt Hyperplasie der normaler Weise in der Vagina vorkommenden, den Solitärfollikeln des Darmes analogen adenoiden Follikel vor. ja, es nimmt im Verlauf chronischer Katarrhe zuweilen die Schleimhaut durch Ansammlung reichlicher lymphoider Zellen in ihren Lücken und Maschen einen förmlich adenoiden Charakter an. 4. Geschwülste der Scheide. Sowohl reine Fibrome als fibro-musculäre Geschwülste kommen in der Vagina vor, wenn auch weit seltener als im Uterus. Ihr Ursprung ist stets die Muscularis der Scheide, sie stülpen sich bald in die Vaginalhöhle vor, von der verdünnten Schleimhaut über- zogen; zuweilen erreichen sie bedeutende Grösse und ziehen die' Schleimhaut zu einem schmalen Stiel aus. Eine vom paravaginalen Gewebe ausgegangene Geschwulst, welche •quergestreifte Muskelfasern enthielt (Rhabdomyom) und in dieCapitel 14. Krankheiten der Scheide. 1161 aginalhöhle vorgewuchert war, ist neuerdings von Klebs (Handb. d. Iith. Anat. I. S. 961) beschrieben worden. Sarkom der Scheide, theils in Form mehr diffuser, zur Ül- Irration führender Infiltration, theils als umschriebene fibro-sarkoma- se Geschwulst wurde in seltenen Fällen beobachtet. Im ersteren 'Lille ist die Unterscheidung von alten syphilitischen Ulcerationen hwierig (vergl. Spiegelberg, Arch. f. Gynäkologie, Bd. 4 und jrränkel, Deutsche Zeitschr. f. prakt. Med. 1875. Nr. 10). Papillome kommen an der Vaginalschleimhaut namentlich in )rm der spitzen Condylome vor, welche zuweilen in Form hahnen- tmm- und himbeerartiger Massen den grössten Theil der Vaginalober- lü-che überziehen (namentlich bei Tripperentzündung), auch in vereinzelten ^emplaren kommen kleine Papillome vor und zwar schon bei Kindern. Das Carcinom erstreckt sich, wie früher angegeben, sehr häufig >n der Portio vaginalis auf die Scheide, seltener greifen die Platten- tithelkrebse der Vulva auf die Scheide über; dagegen ist primärer rrebs der Vagina nicht häufig beobachtet. Am Häufigsten ist die tpilläre Form des Epithelkrebses, sie bildet halbkugelige, feste, ge- ;3sreiche Geschwülste mit zottiger Oberfläche. Durch centralen Zer- 11 bilden sich Geschwüre, welche zur Perforation in die Blase oder :n Mastdarm führen können, .freilich ist das Umgekehrte, dass ein «ctumkrebs in die Scheide durchbricht, weit häufiger. Die Tuberkulose der Vaginalschleimhaut kommt in Form rreinzelter, meist nicht erheblich sich ausbreitender Geschwüre mit Iharfen Rändern und gelblichem Grunde vor, namentlich neben Uterus- berkulose (vergl. Virchow, Arch. V.; Klob, Path. Anat. der Weib- chen Sexualorgane, S. 432). Lupöse Verschwärungen setzen sich h der Vulva auf die Vagina fort. Syphilitische Geschwüre kommen namentlich am Scheiden- mgang vor, sowohl in Form des indurirten wie des weichen Schan- trs, auch phagedänische Formen wurden beobachtet, sie verhalten sbh übrigens analog denjenigen der Haut. Verfasser fand bei einer 54jährigen Frau, welche ausser charakteristischen urben am Gaumen alte Lebergummata darbot, die Scheide verengt, von ^glatter isser Oberfläche, das submucöse und perivaginale Zellgewebe förmlich gummös lurirt, sodass die Scheide ein dickwandiges starres Kohr darstellte. Auch die kkroskopischen Befunde entsprachen der Annahme, dass es sich um eine syphi- •ische Perivaginitis handle. Cysten in der Vagina sind im Ganzen selten, von Winckel rch. f. Gynäkol. Bd. II. H. 3) sind 35 hierhergehörige Beobach- mgen aus der Literatur zusammengestellt, vermehrt durch vier eigene ille (vergl. auch Kaltenbach, Arch. f. Gynäk. V, und Naecke, : Butsche Zeitschr. f. prakt. Med. 1876). Der Sitz der Cysten war an c vorderen oder hinteren Wand und zwar am Häufigsten in der tteren Hälfte der Scheide. Die Grösse erreichte in manchen Fällen I n Umfang eines Hühnereies. Der Inhalt erwies sieb verschieden- Itig; er bestand bald aus seröser Flüssigkeit, bald wird er als choko- j denfarben angegeben, in manchen Fällen war er von dickef eiweiss- feiger Consistenz. Bei der mikroskopischen Untersuchung gelang es1162 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. nur bei einigen der Fälle eine Pflasterepithelauskleidung nachzuweisen die Wand wird bald als zart und durchscheinend, bald als fest und fibrös beschrieben. In Betreff der Genese der Cysten drängt sich zunächst die Vermuthung auf, dass sie aus Drüsenfollikeln hervorgehen, und zwar kommen hier erstens die geschlossenen lymphatischen Follikel in Betracht, welche sich, wenn auch wahr- scheinlich nicht constant, im oberen Theil der Vagina finden (vergl. Löwenste in, Centralb. f. d. med. Wissensch. 1871, 35), zweitens die Krypten und einfach schlauchförmigen Drüsen, welche v. Preuschen (Centralb. f. d. med. W. 1874, 49) fast ausnahmslos, wenn auch oft in geringer Zahl, in der Scheide fand. Winckel (1. c.) hebt hervor, dass man für die tief im vaginalen Gewebe ge- legenen Cysten das submucöse Bindegewebe als Ausgangsort annehmen müsse. Da wenigstens bei Schwangeren im mucösen und perivaginalen Gewebe weite Lymphsinus sich finden, so liegt die Vermuthung nahe, dass ein Theil der peri- vaginalen Cysten in die Kategorie der cavernösen Lymphangiome gehört. Auf das Vorkommen multipler Cysten der Vagina bei Schwangeren (Kolpohyperplasia cystica) hat zuerst Winckel aufmerksam gemacht. Die Cysten fanden sich in enormer Menge (in einem Falle auf einem Flecke von, Thalergrösse 15—20) im oberen und mittleren Drittel der Vagina, dieselben ent- hielten seröse Flüssigkeit, häufig auch Luft und waren von Endothel ausgekleidet. Für einen Theil der Cysten hält es Winckel für wahrscheinlich, dass sie als Follikelcysten zu deuten, während ein anderer Theil aus Blutergüssen zu ent-' stehen scheint. In den von Winckel beobachteten Fällen bestand starker Va- ginalkatarrh. Unter den pflanzlichen Parasiten der Scheide sind die häu- figsten verschiedene Bacterienformen (namentlich B. termo), welche im katarrhalischen Secret auch ausserhalb des Puerperium, namentlich aber im Puerperalabfluss, gefunden werden, und zwar nicht nur bei dem Bestehen septischer Puerperalprocesse, wie Mayrhofer glaubte (vergl. Haussmann, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868, S. 418 u. Eokitansky jun., Wien. med. Jahrb.). Ferner ist das Vorkommen von Leptothrixfäden (Winckel) und von Oidium albicans zu erwähnen. Nach Haussmann (Cen- tralbl. f. d. med. Wissensch. 1869. S. 760) kann der Soorpilz auf die Vaginalschleimhaut verpflanzt werden. Winckel (Berl. klin. Wochen- schrift 1868. Nr. 23) beobachtete einen gegliederten Fadenpilz, welcher continuirliche schimmelartige Lagen auf der Vaginaloberfläche bildete, der ebengenannte Autor bestreitet jedoch die Identität dieses Pilzes mit dem Oidium albicans. In Betreff der thierischen Parasiten ist der Ueberwanderung von Oxyurisvermicularisaus dem Kectum schon gedacht, das Vorkom- men von Trichomonas vaginalis (vergl. S. 200) ist pathologisch ohne Bedeutung.Capitel 15. Krankheiten der Vulva. 1163 Capitel 15. Krankheiten der Vulva. 1. Blutungen und Verletzungen. Blutungen auf die freie Fläche der äusseren Genitalien können rrch geschwürige Processe oder durch Traumen veranlasst werden; mer kommen oft beträchtliche Blutergüsse in das Zellgewebe der tossen Schamlippen vor, veranlasst durch Contusionen, namentlich ?3r durch Quetschungen während der Geburt (Haematoma vul- te). Die Schamlippe kann durch den Bluterguss zu einer faust-, ja ndskopfgrossen Geschwulst anschwellen, die Blutung setzt sich mit- tter auf das perivaginale Zellgewebe fort (sog. Thrombus vaginae). ee gequetschten Theile können gangränös werden, das ergossene Blut ••jaucht, es kann sich auf diese Weise die Jauchung weit auf das ■ ckengewebe erstrecken, oder es erfolgt Perforation durch die Haut Schamlippe oder in die Vagina. In günstig verlaufenden Fällen nmmt dagegen nach und nach Kesorption des Blutes zu Stande. Zu Ichlichen Blutungen geben zuweilen durch Platzen in der Geburt [Lrices und Telangiektasien der Vulva Anlass. Von Wunden führen jlmentlich diejenigen des Kitzlers und der kleinen Schamlippen leicht Blutungen. Von den Verletzungen der Vulva sind die wichtigsten die Jlhrend der Geburt erlittenen; kleine Einrisse sind sehr häufig, sie Illen in der Eegel sehr rasch, wenn nicht infectiöse Einwirkungen fltbtfinden, im letzteren Fall bilden sich aus den Einrissen diePuer- Jrralg e schwüre, welche bereits wiederholt erwähnt wurden. Als tl.mmrisse bezeichnet man in der Geburt beim Durchtritt des (lipfes durch die Vagina und Vulva erlittene Verletzungen, welche [Ith einerseits von der hinteren Commissur der Labien durch das ilrrinäum gegen oder selbst in den Anus fortsetzen (ßuptura vulvo- Jrrinaealis), andererseits solche, wo das Perinäum zwischen hinterer Ämmissur und dem Anus zerreisst (centraler Perinäalriss). In Erfcreff der Gefahren solcher Verletzungen und der Störungen, welche hinterlassen, sei auf die Lehrbücher der Geburtshilfe verwiesen. !.!. Circulationsstörungen und Entzündungen der Vulva. Hyperämie wird an der Schleimhaut der äusseren Genitalien reh verschiedenartige örtliche Reizungen verursacht (congestive Hy- f 'ämie), ausserdem kommt venöse Hyperämie unter dem Einfluss all- pneiner Rückstauung im venösen System zu Stande (Herz- und pngenkrankheiten). Unter den letzterwähnten Verhältnissen entwickelt ph häufig Oedem, welches namentlich das lockere Bindegewebe der ••ssen Schamlippen betrifft, dieselben können zu umfänglichen Ge- hwülsten anschwellen, zuweilen bilden sich an ihrer Oberfläche bla-1164 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. sige Erhebungen, aus denen seröse Flüssigkeit heraussickert. Auch bei Schwangeren und Wöchnerinnen kommt Oedem der Vulva vor oft in bedeutender Intensität, bedingt durch Circulationsstörungen in den perivaginalen und uterinen Venenplexus. Die Entzündungen der äusseren Genitalien zerfallen nach ihrem Sitz in solche der Haut, der Schleimhaut, der Drüsen und des Zellgewebes. An der Haut der grossen Schamlippen kommen die verschiedenen Formen der Hautentzündungen vor (Erythem, Pru- rigo, Herpes, Ekzem, Furunkel, Variola, Erysipel u. s. w.). Die Schleimhautfläche nimmt an diesen Entzündungen in der Regel durch intensiven Katarrh Theil. Andererseits greift auch die katarrhalische Schleimhautentzündung auf ihre Umgebung über. Der acute Katarrh der Vulva kann durch örtliche Reizung entstehen (Nothzucht, Masturbation, Oxyuris), am Häufigsten ist er Folge der Uebertragung des Trippersecretes. Die Schleimhaut erscheint lebhaft geröthet, aufgelockert, die Nymphen schwellen be- deutend an. Namentlich der gonorrhoische Katarrh führt leicht zur Entzündung und Abscedirung der Bartholinischen Drüsen und zwar ist bald nur der Ausführungsgang, bald die Drüse selbst ergriffen; im letzteren Falle bricht der Abscess an der Innenseite der Nymphen auf. Die grossen Schamlippen schwellen ebenfalls an, ihre Epitheldecke wird erodirt, es bildet sich eine geröthete nässende Ober- fläche. Nimmt die Entzündung der Vulva chronischen Verlauf, so kommt es an der der Epidermis beraubten Oberfläche der Schamlippen leicht zu lebhafter Wucherung des Papillarkörpers, diese erhält ein höckeriges Aussehen, gleichzeitig wird das Zellgewebe der Schamlippen oft beträchtlich verdickt. Abscesse im Zellgewebe der grossen Schamlippen bilden sich im Verlauf phlegmonöser Entzündungen, welche sich primär an den äusseren Genitalien entwickelten oder von der Nachbarschaft sich fortsetzten (Beckenzellgewebe, Zellgewebe der oberen Extremitäten und der Bauchhaut). Echte Diphtheritis der Vulva wurde neben Rachendiphtheritis beobachtet, sie führt an dieser Stelle im Allgemei- nen nicht zu tiefen Zerstörungen, verhält sich im Uebrigen wie auf den anderen Schleimhäuten. 3. Geschwüre und Brand der Vulva. Excoriationen und flache Geschwüre an der Schleimhaut und Haut der äusseren Genitalien entstehen häufig im Verlauf der oben erwähnten Entzündungen, namentlich aber bei Wöchnerinnen durch Ein-wirkung infectiöser Einflüsse auf die in der Geburt erlitte- nen Einrisse. Syphilitische Geschwüre, sowohl einfache wie indunrte, haben am Häufigsten an der Innenfläche und am Rande der Nymphen und grösseren Schamlippen, an den Commissuren und im Vorhof ihren Sitz, seltener an der Aussenseite der grossen Schamlippen. Abgesehen von den phagedänischen Geschwüren, welche bedeutende, den Scheiden-Capitel 15. Krankheiten der Vulva. 1165 •ingang verengende "Narben hinterlassen können, pflegen die syphili- ■schen Ulcera ohne beträchtliche Narbenbildung zu heilen. Auf die lurch Carcinom und Lupus veranlassten Geschwüre kommen wir urück. Gangrän der Vulva entsteht zuweilen nach bedeutenden Quet- tingen und Verletzungen, ferner in Folge phlegmonöser Entzün- mngen, auch als Fortsetzung brandiger Processe der Scheide; weiter «ann sich Brand ausbilden von intensiv jauchenden Geschwüren ver- 3hiedenen Ursprunges. Auch eine der Hospitalgangrän ent- prechende Form des Brandes der Vulva ist als epidemisch auf- retende Krankheit in Gebärhäusern beobachtet worden. Sehr rasch i Brand ausgehende Entzündungen entwickeln sich in schweren Fällen lancher Infectionskrankheiten (Typhus, Morbillen, Scharlach, Cholera), 3 können hier in wenigen Tagen grosse Partien der Vulva und Va- ina in eine pulpöse übelriechende Geschwürsfläche verwandelt werden. Ausserdem kommt aber auch ohne solche Veranlassungen eine 'orm von Gangrän vor, welche dem Noma der Wange entspricht; hne dass anscheinend entzündliche Processe vorhergehen, tritt Ver- irbung und leichte Anschwellung der äusseren Genitalien auf; es ilden sich Brandblasen, die Gewebe nehmen eine schwärzliche Farbe n und lösen sich in eine schmierige Masse auf, in der Eegel erfolgt er Tod, nur selten Begrenzung der Gangrän und Heilung des Sub- fcanzverlustes mit Hinterlassung sich retrahirender, den Scheidenein- ang verengender Narben. 4. Neubildung in der Vulva. Am nächsten den chronisch entzündlichen Veränderungen steht die tllephantiasis vulvae, doch treten gerade an den äusseren Genita- lien die entzündlichen Erscheinungen mehr in den Hintergrund, als 1, B. bei der Elephantiasis cruris. Der wesentliche anatomische Vor- gang bei der Elephantiasis vulvae liegt in der Verdickung des sub- cutanen und cutanen Bindegewebes, an welchem der Papillarkörper nd die Epidermis bald mehr, bald weniger sich betheiligt. Bald lind alle Theile der Vulva betroffen, bald ist nur der Kitzler, die liine oder die andere der grossen und kleinen Schamlippen afficirt, zu- teilen ist die gleiche Veränderung an der Haut der Schenkelinnen- liäche, des Möns veneris und des Perinäum ausgesprochen. In Fällen, Jfo der Papillarkörper und die Epidermis betheiligt, erscheint die JOberfläche durch die reichlichen hypertrophischen Papillen blumen- i:ohlartig nach Art eines spitzen Condyloms, oder es bilden sich grö- l-tere Knollen, deren Oberfläche mitunter von Epidermisschuppen bedeckt Ist und dadurch ein rissiges, rauhes Aussehen erhält. Die knolligen f/orragungen, welche durch die ungleichmässige Vertheilimg der Binde- fewebswucherung entstehen, können sich entsprechend der Zunahme Ii res Umfanges mehr und mehr vorwölben, bis sie schliesslich als gestielte Geschwülste einzeln oder in der Mehrzahl herabhängen. Ist I ler Sitz der Hypertrophie wesentlich im cutanen und subcutanen1166 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Gewebe, so bilden sich oft umfängliche, gestielt oder mit breiter Basis aufsitzende Geschwülste mit normaler Epidermisdecke, welche förmlich schürzenartig herabhängen können. Zuweilen entwickelt sich in den Geschwülsten sehr reichliches Fettgewebe, es entstehen Tumoren, welche dem Lipoma pendulum entsprechen. Auch die lymphorrhagische Form der Elephantiasis ist an der Vulva beobachtet worden (man vergleiche den bereits S. 134 citirten Fall von Klebs). Gerade durch derartige Beobachtungen erhält die Annahme Virchow's, dass die Elephantiasis Folge einer Störung der Lymphcirculation sei, welche zur Durchtränkung des Hautbindegewebes mit Lymphflüssigkeit und zur Hypertrophie dessek ben führe, besondere Wahrscheinlichkeit. Von umschriebenen Geschwulstbildungen kommen Fibrome und Fibromyome nicht häufig vor, sie gehören vorzugsweise der weichen Form an, sie entwickeln sich am Häufigsten aus dem Bindegewebe der grossen Schamlippen, können aber auch vom Praeputium des Kitzlers, in der Umgebung der Urethra und an anderen Stellen ent- stehen. Diese Geschwülste erreichen mitunter bedeutenden Umfang, sie hängen dann schliesslich langgestielt zwischen den Schenkeln herab, die verdünnte Haut lässt sich an diesen Tumoren von der Masse der Neubildung selbst sondern, hierin liegt der Hauptunterschied von den ähnlichen durch Elephantiasis gebildeten Geschwülsten. Das Lipom und das Fibrosarkom tritt unter ganz ähnlichen Formen auf wie die eben erwähnten Geschwülste. Ein recidivirendes Sarkom einer grossen Schamlippe, welches zur Geschwürsbildungj führte, wurde von Simon (Monatsschr. f. Geburtsk. XIII.) beobachtet. Ein Enchondrom, welches gestielt von der Clitoris ausging, wurde voi Schneevogt beschrieben. Von papillären Neubildungen kommen, abgesehen von spitzen und breiten syphilitischen Condylomen, für welche die Vulva und ihre Umgebung eine Lieblingsstätte ist, an den äusseren Genitalien nicht häufig vor, dagegen werden öfters kleine umschriebene Hyperpl; der Schleimhaut gefunden (sog. Karunkeln), namentlich in der Um- gebung der Urethra. Das Carcinom der Vulva ist nicht häufig und wird durch dieselben Varietäten, wie sie an der Haut beobachtet werden, reprä- sentirt, so können wir eine papilläre Form von einer flachen, einen alsbald zur Geschwürsbildung führenden und einen Krebs unterschei- den, welcher zunächst in Form einer mehr diffusen festen Infiltration sich bildet und erst weiterhin zu tiefer Ulceration führt. Die krebsige Entartung kann sich auf die Urethra und Harnblase, auf die Vagina und die Haut in der Umgebung der Schamspalte erstrecken. Nicht selten kommt es hier zu jauchigem Zerfall der Neubildung, die zu tief- gehender Zerstörung führt. Die häufigsten Ausgangspunkte des Car- cinoms der Vulva sind die Clitoris, seltener die Nymphen; auch von den Bartholinischen Drüsen kann Krebs sich entwickeln. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsge- schwülste ist namentlich der Lupus zu erwähnen, der allerdings relativ selten an der Vulva auftritt (vergl. Huguier, Mem. de l'acaa.Capitel 16. Abnorme Lagerung des Eies. 1167 ie Hi£d. 1849, Martin und Lorent, Monatsschrift für Geburtskunde) ig wurde jedoch sowohl der Lupus exedens als hypertrophicus beobach- Iet. Charakteristisch für die lupösen Geschwüre ist die knotige Be- chaffenheit der Känder; indem die Knötchen zerfallen, greift das upöse Geschwür um sieb; übrigens kommt oft neben der Bildung teuer Geschwüre Vernarbung älterer vor. Cysten verschiedener Herkunft kommen an den äusseren Geni- alien vor. In den grossen Schamlippen sind namentlich kleine Athe- rome nicht selten, ihr Verhalten ist das bekannte (vergl. S. 167), elten sind echte Dermoidcysten. Manche Cysten der grossen rtchamlippen mit chokoladefarbenem Inhalt gehen wahrscheinlich aus lern Haematom hervor. Cysten mit serösem Inhalt an dieser Stelle sind wahrscheinlich zum Theil als Lymphangiome anzusprechen; ferner st hier die Hydrocele des Canalis Nuckii zu erwähnen, jener 'eritonäalausstülpung, welche neben dem Ligamentum rotundum ver- ääuft; wenn dieselbe abgeschnürt wird und mit reichlichem Serum sich feilt, so wird sie als eine Cyste in der grossen Schamlippe gefühlt, owie andererseits beim Offenbleiben des Peritonäalfortsatzes eine Her- ia inguinalis labialis sich entwickeln kann. Endlich können die Ausführungsgänge (Huguier) und die Acini iK 1 ob) der Bartholinischen und der Duvernoy'schen Drüsen n Folge von Obliteration der Mündungscysten entarten (vergl. Hö- ping, Monatsschr. f. Geburtskunde 34). D. Anhang zu den Krankheiten des Genitalcanals. 1. Abnormitäten des Eies. Capitel 16. Abnorme Lagerung des Eies (Extrauterinschwanger- schaft). Wenn Hindernisse für die Fortbewegung des befruchteten Eies I gestehen, welche dasselbe nicht bis zur normalen Stätte seiner Ent- I Wickelung gelangen lassen, so kann dasselbe an einer abnormen Stelle I Lixirt werden und daselbst sich weiter entwickeln, selbst bis zur völli- fc ven Reife. Die Ursachen der falschen Lagerung des Eies lassen sich I an der Mehrzahl der Fälle nicht nachweisen. In einem Falle von :rirchow (Würzb. Verhandl. I. S. 298) war die Tube durch perito- I iäale Verwachsungen dislocirt, häufig ward jedoch bei bestehender fr iiXtrauterinschwangerschaft der betreffende Eileiter ganz normal gefun- I een. Nach dem Orte der Fixirung des abnorm gelagerten Eies unter- p cheidet man die folgenden Formen der Extrauterinschwangerschaft.1168 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 1. Die Ovarialschwangerschaft ist jedenfalls sehr selten, von maucheo Seiten sogar in Frage gestellt. Eine Schwangerschaft im Inneren des Ovarium (sog. innere Ovarialschwangerschaft) ist von vornherein nicht wahrscheinlich, ihr "Vorkommen auch nirgend überzeugend nachgewiesen. Die Ovarialschwangerschaft ist stets eine äussere, sie kann nur dort zu Stande kommen, wo die Befruchtung des Eies durch die von der Tube her eingewanderten Spermatozoen nach be^ reits erfolgter Berstung des betreffenden Graafschen Follikels erfolgt. Die Entwickelung des Fötus findet dann zunächst in diesem Follikel statt, doch pflegt' in der Eegel bis zum Ende des vierten Monates Ruptur des Sackes zu erfolgen, wenn nicht die Tube (Tubo-Ovarialschwangerschaft) oder andere benach- barte Organe mit dem ovarialen Fruchtsack verwachsen. In solchen Fällen, wc* die Entwickelung des Fötus bis zur völligen Reife stattfinden kann, ist ,-8 jedoch gewöhnlich schwierig, das Vorhandensein reiner Ovarialschwangerschaft] sicher nachzuweisen. Die Placenta sitzt bei Ovarialschwangerschaft gewöhnlich in der Tube oder an einer Stelle der Peritonäalwand. 2. Die Tubenschwangerschaft ist sicher viel häufiger als die vorher- gehende Form, und zwar wird sie wohl am Häufigsten verursacht durch Lage- veränderungen und Knickungen der Tuben (Adhäsionen in Folge von Perimetritia), vielleicht auch durch herniöse Ausstülpungen der Wand, in welchen das W zurückgehalten wird (Klob). Dass selbst in Fällen, wo am uterinen Ende deis Tube völlige Obliteration besteht, eine Tubarschwangerschaft in dem abdominalen Ende des Eileiters entstehen kann, ist sicher anzunehmen; beweisen doch die' Fälle von Gravidität in einem rudimentären Uterushorn, dessen Höhle gegen dai| andere Horn und die Scheide völlig abgeschlossen, dass Sperma durch den Ei- leiter der einen Seite zu dem auf der anderen Seite gelegenen Ei gelangen- könne (vergl. Kussmaul, Vom Mangel, der Verkümmerung und Verdopp. der Gebärmutter, Würzburg 1859). Das befruchtete Ei kann bei Tubarschwangerschaft seinen Sitz bald mehr nach dem abdominalen, bald mehr nach dem uterinen Ende oder in der Mitte des Eileiters haben. Die seltenen Fälle, wo die Entwickelung in dem uterineil Theil der Tube stattfindet, werden als interstitielle Schwangerschaft be- zeichnet, man darf diese Form nicht mit der Schwangerschaft in einem rudimen- tären Uterushorn verwechseln. Indem die Chorionzotten in die Tubarschleimhaut hineinwuchern und von letzterer Gefässzotten entgegenwachsen, bildet sich eine Placenta, welche jedoch^ oft sehr unvollkommen gebildet ist, ein Umstand, welcher es wohl erklärt, das» nicht selten die in der Tube entwickelte Frucht bereits frühzeitig abstirbt. Zttj einer Deciduabildung an der Tubeninnenfläche kommt es nicht immer, das Cho~ rion liegt direct auf der Muscularis der Tube (vergl. Poppel, Monatsschr. f. Geburtsk. 1868, S. 208); in anderen Fällen wurde Hypertrophie der Tubarschleim-3 haut constatirt. Bemerkenswerth ist es, dass bei allen Formen der extrauterinen! Schwangerschaft Deciduabildung an der Gebärmutterschleimhaut in mehr oder weniger vollkommener Weise stattfindet. In seltenen Fällen hatte der Fötus in der Tube seinen Sitz, während die Placenta, mit welcher er durch einen Nabel-'; sträng zusammenhing, sich im Uterus befand (Graviditas tubo-uterina). Die Tubarschwangerschaft, welche auf beiden Seiten gleich häufig gefunden, wird (vergl. Heck er, Monatsschr. f. Geburtsh. XIII) endet, wenn nicht bereM in den ersten Monaten die Frucht abstarb, gewöhnlich mit Berstung der Tube und zwar erfolgt dieser Ausgang meist vor dem dritten Monat, sehr selten wird die normale Schwangerschaftsdauer erreicht; es kommt das namentlich vor, wenn die freie Tube in ihrer ganzen Ausdehnung in der Bildung des Fruchtsacke« aufgeht. . Bereits vor der Berstung erfolgen oft erhebliche Blutergüsse in deu rrucni- sack, sodass man neben dem Ei ältere Blutgerinnsel findet. Der Riss cntspricMj gewöhnlich der am Meisten verdünnten Stelle, an welcher bereits durch den Druck des Eies die Muscularis der Tube völlig geschwunden. Betrifft der KJ mit der Tube auch die Eihäute, so kann der Embryo frei in die Bauchhonw austreten, es kann dann derselbe, wie einzelne Beobachtungen beweisen, noo» längere Zeit fortleben, indem er von der in der Tube gebliebenen Placenta au» durch die Nabelgefässe ernährt wird (Graviditas tubo-abdomiualis.)- anderen Fällen tritt das Ei mit unverletzten Häuten durch den Tubennss in ai1169 Capitel 16. A.buorme Lagerung des Eies. iBauchhöhle, oder es bleibt trotz des Eisses in der Höhle des Eileiters. Die un- mittelbare Gefahr der Tubenruptur besteht in der oft sehr erheblichen Blutung i;.n die Bauchhöhle, namentlich wenn der Kiss der Placentarstelle entspricht, die- selbe führt nicht selten rasch zum Tode. Die nächste Gefahr bestellt in Ent- pickelung einer allgemeinen Peritonitis. Bleibt auch diese aus und wird die •Frucht durch Verlöthung der Nachbarorgane abgekapselt, so kann doch nach- träglich noch durch die Verjauchung der Frucht Bauchfellentzündung entstehen, vn seltenen Fällen auch Perforation und stückweise Entleerung des macerirteu rTTötus nach aussen durch die Bauchwand, in die Harnblase, das Rectum. Eine andere Art des Ausganges ist die Lithopädionbildung; die durch oseudomembranöse Verbindungen der Nachbarorgane, oder auch durch die unver- etzten Eihäute abgekapselte Frucht vertrocknet mumienartig, während die Kapsel Hurch Kalksalze incrustirt wird. Der Zusammenhang der Theile des Fötus und ;;eine Gewebe (namentlich die Haut, die Muskeln, die Lungen, der Darm, weniger iias Gehirn) können dabei durch lange Jahre wohlerhalten bleiben (vergl. die Mittheilungen von Virchow über den Zustand eines 32 Jahr getrageneu Litho- ).)ädions, Würzb. Verh. I. S. 105). In anderen Fällen verwandelt sich die Frucht m eine unförmliche, breiige Masse, welche aus Fett, Cholestearin, Pigment und vvalksalzen besteht. Durch nachträgliche Entzündung in der Umgebung eines .jithopädion kann Peritonitis und Perforation nach aussen erfolgen. Viel seltener als der Austritt in die Bauchhöhle kommt nach Ruptur des mteren Randes der Tube, ein Austritt des Fötus zwischen die Blätter des breiten »Mutterbandes vor (extraperitonäale Schwangerschaft, Kiwisch). 3. Bauch Schwangerschaft ist nach Hecker die häufigste Form der xtrauterinen Schwangerschaft; sie kommt dadurch zu Stande, dass das aus dem Follikel entleerte befruchtete Ei nicht in den Eileiter gelangt, sondern an irgend i iner Stelle des Peritonäum sitzen bleibt und sich dort weiter entwickelt. Ein ''ruchtsack wird in derartigen Fällen durch Neubildung von dem Peritonäum, ivo das Ei demselben anliegt, gebildet. Die pseudomembranöse gefässreiche lülle kann sehr bedeutende Dicke erreichen und von ihrer Innenfläche kommt, aa Verbindung mit den Chorionzotten, eine förmliche Placenta zu Stande. In i em so gebildeten Fruchtsack kann sich der Fötus zur völligen Reife entwickeln, leiten erfolgt Ruptur des Sackes in früherer Zeit. Ist der Fötus vorzeitig oder »ach erlangter Reife abgestorben, so tritt oft Verjauchung des Sackes ein; führt ieselbe zum Durchbruch in die Bauchhöhle, so entwickelt sich tödtliche Peri- onitis, andrerseits kommt Durdibruch nach aussen oder in benachbarte Hohl- rrgane vor. Auch dann führt die langanhaltende Jauchung gewöhnlich den Tod erbei, doch ist Heilung möglich, indem sich nach Entleerung der verjauchten ruchttheile die Perforationsstelle schliesst und der Sack zu einer narbigen Masse erödet. In manchen Fällen kommt auch bei der primären Abdominalschwanger- chaft Umwandlung der Frucht in ein Lithopädion vor. Der Sitz, der sich in der !;uichhöhle entwickelnden Frucht ist verschiedenartig, bald in der Nähe des ^varium, bald über der Harnblase, im Douglas'schen Raum (Graviditas re- ro uterina), aber auch" an von den Genitalien entfernteren Stellen. Eine secundäre Abdominalschwangerschaft kommt, wie bereits er- ähnt, durch Ruptur ovarialer oder tubarer Fruchtsäcke zu Stande, kann aber iich aus normaler Schwangerschaft durch Ruptur des Uterus hervorgehen. Birck-Hirschfold, Patkol. Anatomie. 741170 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus. 1. Molenschwangerschaft. Unter Molen verstand man ursprünglich nur jene metamorpho- sirten Eier, welche gegenwärtig als Fleischmolen bezeichnet werden und denen man als eine zweite Form die Trauben- oder Bla m o 1 e n gegenüberstellt. Die Fleischmole entsteht dadurch, dass ein Ei, welches durch Blutergüsse in die Umgebung der Eihäute oder zwischen dieselben abstarb, anstatt sofort abzugehen (Abortus), in der Uterushöhle liegen bleibt und mit den Blutgerinnseln, von denen es umgeben ist, weitere Veränderungen eingeht. Je älter die Blutergüsse sind, desto mehr ent- färben sie sich, indem die rothen Blutkörper ihren Farbstoff abgeben. Die Blutungen erfolgen zunächst in die Decidua, sie setzen sich aber von dort zwischen die Chorionzotten und nach Zerreissung der Ei- häute zwischen die letzteren fort. Man findet daher die Eihäute von mehr oder weniger festen Coagulis von oft bedeutender Dicke um- hüllt, dieselben hängen namentlich an der Placentarstelle fest an der Uterusinnenfläche und andererseits mit dem Chorion zusammen, die Räume zwischen den Zotten ausfüllend; auch das Amnion ist oft mit dem Chorion durch solche metamorphosirte Coagula fest verbunden. Im Innern des Amnion findet sich meist eine geringe Menge viscidä Flüssigkeit, welche oft gar keine Reste des Embryo enthält, zuweilen kaum wahrnehmbare Spuren; Fleischmolen, welche längere Zeit in der Uterushöhle zurückgehalten wurden, werden nicht selten durch kalkig! Ablagerungen infiltrirt (sogenannte Steinmolen). Die Blasen- oder Traubenmolen entstehen in Folge einer Hyperplasie der Chorionzotten, sodass sich dieselben, indem ihre Enden kolbig oder kuglig anschwellen, in durchscheinende blasen-, artige Gebilde umwandeln. So entwickelt sich entweder nur an der Placentarstelle oder über der ganzen Ausdehnung des Chorion, welches ja ursprünglich an seiner ganzen Oberfläche Zotten trägt, ein Gewebe, welches aus dicht zusammengehäuften unzähligen durchscheinenden Stecknadelkopf- bis taubeneigrossen Blasen besteht; dieselben sind m Dolden und Trauben vereinigt, derartig, dass jede Blase gestielt auf- sitzt, die grösseren Blasen tragen wieder gestielte Bläschen auf ihrer Oberfläche und letztere oft wieder noch kleinere Cysten. Die auf diese Weise zusammengesetzten Trauben hängen durch stärkere Stiele am, Chorion. Wird eine solche Traubenmole geboren, so erscheint dieselbe zunächst als ein Klumpen, da die Zwischenräume der Blasen durch Blutgerinnsel gefüllt sind. Oft ist die Veränderung nicht bis zu dem eben beschriebenen Grade entwickelt, es besteht nur eine massig»4 ödematöse Anschwellung der Zotten, oder es sind nur einzelne Cho- rionzotten in der erwähnten Weise verändert.Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus* 1171 Nach Virchow (Geschwülste I, S. 409) sind die Traubenmolen zu den limultiplen Myxomen zu rechnen, welche sich am Besten gewissen Zotten- Jigeschwülsten der Schleimhäute vergleichen lassen. In allen Fällen beginnt nach Virchow der Process als ein irritativer mit Kern-und Zellvermehrung. Sowohl öl im 'Epithel als im Parenchym der Zotten finden sich Zellen mit hellen blasen- liförmigeu Räumen (physaliphore Zellen Virchow's). Es sind jedoch die- I-selben nicht als Ursache der Hyperplasie der Zotten anzusehen, denn in anderen I IFällen gehen die Zellen durch Fettmetamorphose zu Grunde oder sie persistireu, i während die Schleimanhäufung in der Intercellularsubstanz stattfindet. Iii den geringeren Graden der hydatidösen Entartung des Chorion J-scheint lediglich eine hydropische Quellimg des Zottenparenchyms vor- I zu liegen. An das Vorhandensein der Gefässe ist, wie Virchow nachwies, Ii die Entstehimg der Hydatidenmole nicht gebunden, obwohl gewöhnlich lireiche Entwicklung des Capillarnetzes in den Zotten beobachtet wird; rli namentlich dort, wo die Entartung in den ersten Schwangerschafts- ilimonaten eintrat, fehlen jedoch die Gefässe, hier ist gewöhnlich Hy- tdrops amnii vorhanden, der Embryo stirbt frühzeitig ab, er kann völlig -schwinden (sog. leere Eier). Ist die Entartung weniger hochgradig 'Oder nur partiell, so kann der Embryo nahezu oder völlig reif werden, aauch kommen, wie schon Morgagni hervorgehoben hat, neben wohl- ;u ^gebildeten Föten Molen als Zwillingsform vor. Es ist wahrscheinlich, dass die Ursache der hydatidösen Entartung in einer eentzüudlichen Affection der Gebärmutter liegt, hierfür spricht, wie Virchow 1 hervorgehoben, die Thatsache, dass manche Frauen mehrmals hinter einander Ülasenmolen gebären und dass sich in solchen Fällen an der Decidua Zeichen ientzündlicher Verdickung, selbst polypöse Auswüchse (Endometritis poly- osa) nachweisen lassen. In einem vom Verfasser untersuchten Fall hydatidöser ntartung der Placenta war bei der Mutter parenchymatöse Nephritis und i massige allgemeine Wassersucht vorhanden. Die myxomatös entarteten Zotten hängen oft fest an der Uterus- wand an, sodass die Ausstossung der Mole nicht auf einmal und oft ianter bedeutenden Blutungen erfolgt; ja es sind einzelne Fälle be- obachtet, wo die Mole nach Art einer destruirenden Geschwulst förm- Ilieh in die Uterussubstanz hineinwuchs, ein Verhältniss welches sehr 'iu Gunsten der von Virchow vertretenen Auffassung spricht, dass unan die Traubenmole unter die Geschwülste einreihen müsse. Solche Fälle interstitieller destruirender Molenbildung sind mitgetheilt von R. Volkmann (Virchow's Arch. XLI) und von Sarotzky und Waldeyer (Virch. Arch. XLIV). Im Falle von Volkmaun sassen die Blasen an vielen Stellen fest in der § Uterussubstanz, andere Hessen sich aus mit Veneuepithel ausgekleideten Ver- I Dettingen herausziehen. An der freiliegenden Stelle zeigte die Innenfläche der Joberen von der Uterushöhle durch eine Art Diapbragma mit centraler Oerluung fr getrennten, von der Mole erfüllten Höhle der Uteruswand ein unebenes Maschen • 'Inet/, von leisten- und kugelartigen Erhabenheiten, welche an die Trabekeln des lllorzcns erinnerten. Aehnlich war der Fall von Sarotzky und Waldeyer; I hier fand sich ebenfalls in der Utcruswand an einigen Stellen myxomatöses Ge- fwebe, 74*1172 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane 2. Anderweite Anomalien der Placenta und der Eihäute. Hinsichtlich der Bildungsanoinalien der Placenta mag hier die einfache Erwähnung der folgenden genügen: ah norme Kleinheit (beruht entweder auf primärer mangelhafter Anlage oder auf früh- zeitiger Involution); die excessive Bildung der Placenta (oft mit Hydramnios verbunden), die Bildung accessorischer Mutterkuchen (Placenta succenturiata), die hufeisenförmige Placenta. Auel die Besprechung der Lageanomalien, von denen die Vorlagerung des Mutterkuchens (Placenta praevia) die wichtigste ist, muss den Lehrbüchern der Geburtshilfe überlassen bleiben. Hier mögen ledig- lich einige Veränderungen kurze Besprechung finden, welche häufigM Gegenstand pathologisch-anatomischer Untersuchung werden. Blutergüsse der Placenta werden oft gefunden. Man unter- scheidet nach dem Sitze die Apoplexia utero-placentalis von der eigentlichen Apoplexia placentae. Die ersterwähnte Form von Blutung, welche bei erheblicher Ausdehnung zur Loslösung der Pia centa und zum Abortus führen kann, erfolgt zunächst in die Decidua, kann aber von hier sich zwischen die Placentarzotten fortsetzen, in ähnlicher Weise kommen flächenartig ausgedehnte oder punktförmige Hämorrhagien zwischen Eihautüberzug und Fötalplacenta vor. Die Blutergüsse in das eigentliche Placentargewebe entstehen durch Ruptur von Placentarsinus. Durch bedeutende Ergüsse wird das Zottenge webe der Placenta auseinandergewühlt, es bildet sich ein förmlicher apo- plectischer Herd, eine mit Blutgerinnseln erfüllte Höhle. Die anfangs dunklen Blutherde metamorphosiren sich in der gewöhnlichen Weise, sie wandeln sich in blassgelbe feste Massen um, welche mikroskopisch aus Fibrin und entfärbten Blutkörpern bestehen. Die vom Bluterguss umschlossenen Zotten schrumpfen mehr und mehr, während ihr Epi- thel fettig zerfällt. Bei beträchtlicher Fettmetamorphose können sich die Blutextravasate auch in gelbe käsige Knoten umwandeln, welche schon zur Verwechslung mit Tuberkeln oder mit syphilitischen Neu- bildungen Anlass gaben. Andrerseits kommt auch Resorption mit Hinterlassung fibröser Narben vor. Ausser den Blutherden kommt eine mehr diffuse hämorrha- gische Infiltration vor, die betreffende Stelle erscheint nach Art' eines hämorrhagischen Infarctes anfangs dunkler, entfärbt sich aber mehr und mehr und nimmt gleichzeitig feste Consistenz an. Mikro- skopisch findet man entsprechend den früheren Stadien zwischen den relativ gut erhaltenen Zotten dichte Anhäufungen rother Blutkörper, welche nach und nach mehr und mehr sich entfärben; auch hier kann Fettmetamorphose des Extravasates und der von ihm umschlossenen Gewebe sich entwickeln, auch Ausgang in Induration (sklerotische Herde) wird beobachtet. Von Circulationsstörungen der Eihäute ist nur auf die als Hydrj amnios bezeichnete Affection hinzuweisen, welche auf übermässig«! Ansammlung der Fruchtwasser des Eies beruht; dieser Zustand wi«Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus. 1173 änerseits bei allgemeiner Wassersucht beobachtet, andrerseits können Erkrankungen der Plaeenta (Blutungen) die Ursache sein. Der Fötus bleibt beim Hydnunnios nicht selten in der Entwicklung zurück. Entzündung der Plaeenta. Die Berechtigung von einer Entzündung des Placentarge- webes zu sprechen, liegt nur in jenen Fällen vor, wo eine wirkliche entzündliche Infiltration nachweisbar ist, man muss daher die vielfach nit entzündlichen Vorgängen zusammengeworfenen hämorrhagischen ?rocesse absondern. Das Vorkommen einer Entzündung des Placentar- «ewebes, welche von vorn herein auf einer irritativen Bindegewebs- wucherung des letzteren beruht, ist namentlich durch die Untersuch- ungen von E. Mai er festgestellt (Virch. Arch. XLV). Dieser Autor unterscheidet hauptsächlich zwei Formen entzündlicher Bindegewebs- iteubüdung. Bei der einen Form beginnt die Erkrankung mit fib- öser Verdickung der Decidua serotina und von dieser kriecht ler Process in das Placentargewebe hinein. Man muss eine diffuse und eine umschriebene knotige Form dieser Placentitis deci- llualis unterscheiden. Bei der diffusen Form wird die Plaeenta in »Ihrer ganzen Ausdehnung fest und blass, durch das sich retrahirende Bindegewebe werden die Zotten comprimirt, sie verfallen oft fettiger Metamorphose, auch der Verkalkung. Bei hochgradiger Entwicklung Sllieser indurativen Placentarentzündung wird die Frucht in ihrer Ent- ilwickelung in Folge der mangelhaften Placentarcirculation gehemmt Sund unterbrochen; ferner kann der Druck auf die Verbindungsgefässe [ wischen Uterus und Plaeenta zur vorzeitigen Loslösung der letzteren üliren; andrerseits kann aber auch die Endometritis decidualis abnorm jieste Adhärenz zwischen Uterus und Plaeenta bewirken. Bei der knotigen Form bilden sich oberflächlich oder in der [triefe der Plaeenta anfangs röthliche, weichere Herde, welche dem ijranulationszustand der wuchernden Bindegewebe entsprechen; all- mäligwird das letztere fester, es entstehen erbs- bis wallnussgrosse blasse knoten von narbiger Consistenz, von deren Peripherie sich oft ver- weigte Balken in die Umgebung fortsetzen. Die eingeschlossenen "otten verfallen der Fettmetamorphose, auch Verkalkung kommt an In ich vor. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass die Entwickelung dieser > umlege webigen Neubildung durch einen Emigrationsvorgang aus den ijinütterlichen Gefässen eingeleitet wird und dass aus den ausgewanderten ■Iweissen Blutkörpern das neugebildete Bindegewebe entsteht. D&S8 in der That eine Emigrationsentzündung in der Plaeenta vorkommt, fl'icweist das allerdings sehr seltene, aber doch durch einzelne Beobachtungen fest- -I:gestellte Vorkommen von Abscessen im Placentargewebe, welche nament- ^I ich nach traumatischen Einwirkungen entstanden waren (vergl. die Beobachtung kl-on O'Farell, ref. in Virchow-Hirsch's Jahrcsber. f. 1872, S. 666). Eine zweite von R. Maier aufgestellte Form der indurirenden I 'laeentarentzündung nimmt ihren Ausgang von den Gefässen, und ( .war besonders von der Adventitia der Arterien, entweder auf einzelne1174 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgs Gefässe beschränkt oder auf zahlreiche verbreitet, auch in der Weise diffus, dass in einem grossen Gelassbezirk die ganze Astrblge er- griffen. Die umschriebenen Knoten (Periarteriitis nodosa) er- scheinen als feste grauweisse Herde von geringer Ausdehnung oder be- deutendem, die ganze Dicke der Placenta einnehmendem Umfang, ihre Form ist bald rundlich, bald setzen sich von der Peripherie Zacken in die Umgebung fort. Auf dem Durchschnitt der Knoten lässt sich das verengte Lumen des betreffenden Gefässes nachweisen. Bei der diffusen Form der placentaren Periarteriitis ist die "Placenta von dicken weissen Strängen durchsetzt, die sich nacH Art der Gefässe verästeln. Verfolgt man die Stränge nach der Nabel- schnur hin, so erkennt man, dass es sich um Verästelungen der Nabelarterie handelt, auf dem Querschnitt der Stränge tritt in der Kegel ein feines Gefässlumen hervor. Auch hier ist die Adventitia verdickt in Form eines dichten fibrösen Gewebes, aber in diffuser Weise, auch die Media ist verdickt, dabei oft von Fettkörnchen durch- setzt. Bei erheblicher Entwickelung der diffusen Periarteriitis sind die Zotten zusammengefallen, oft enthalten sie reichliche Fettkörnchen. Syphilis der Placenta. Während die bereits früher ausgesprochene Vermuthung, dass manche der erwähnten indurativen Processe an der uterinen und fö- talen Placenta auf Syphilis zurückzuführen seien, nicht bestimmter for- mulirt wurde, sind neuerdings von mehreren Seiten gewisse Verän- derungen der Placenta mit Bestimmtheit als syphilitische hingestellt worden. Zuerst hat Virchow (Geschwülste II, S. 480) eines Falles von Endometritis placentaria Erwähnung gethan, welche er ge- radezu als eine gummöse ansprechen möchte. Es handelte sich um einen von syphilitischer Mutter stammenden Abortus aus den späteren Schwangerschaftsinonaten; von der verdickten Decidua senkten sich in das Gewebe der Placentarcotyledonen Knoten mit festerer fibröser Peri- pherie und einer gelblichen weicheren Mittelmasse hinein. Die mikroskopische Untersuchung zeigte dabei grosszelliges Bindegewebe, in dem Anhäufungen jüngerer Zellen, zum Theil in Fettmetamorphose, stattfanden. Eine analoge Be- obachtung ist von Slavjansky (Prag. Vierteljahrsckr. 109) mitgetheilt. E. Frankel (Ueber Placentarsyphilis. Breslau 1873) führt als cha- rakteristisch für die syphilitische Erkrankung der Placenta an; die Volumen- Consistenz- und Gewichtszunahme, ferner die blassgelbgnme Farbe. Mikroskopisch fand sich einerseits plumpe Form der fötalen Zotten, andrerseits Erfüllung der Zottenräume durch mittelgrosse aus den Gelassen stammende Zellen, complicirt durch eine Proliferation des Zottenepithels. Durch die höheren Grade der Wucherung kann es zur Verödung der Gefässe und zur Verkümmerung der Zotten kom- men (deformirende Granulationswucherung der Placentar- zotten). Ausser dieser Zottendegenoration fanden sich bisweilen Amnion und Chorion verdickt und getrübt, stellenweise verklebt. Auf der Fötalfläche sind mitunter zahlreiche miliare, weisse Knötchen vorlian-1175 Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus. geh, die dem Verlauf der Gefiisse folgen. In den meisten syphilitischen riaceuten besteht fettige Degeneration des Zottengewebes, sie ist jedoch lach Frankel nicht charakteristisch für die luetische Erkrankung. Nach Hennig (Archi f. Gynäk. V. 1) geht die Vlacentarsyphilis wesentlich von den Häuten der verdickten, kleinzellig infiltrirten fö- felen Gefasse aus, daneben findet sich oft Wucherung des Zotten- epithels und Wucherung des die Zotten tragenden Schleimgewebes. Es wird erst durch weitere Untersuchungen festgestellt werden könuen, wio viel von den angegebenen Veränderungen wirklich als charakteristische Folge der Syphilis anzusehen ist. Von regressiven Veränderungen der Placenta wurden die einfache Atrophie, die Fettdegeneration und in Eücksicht der hämor- rhagischen Herde auch die Kalkinfiltration schon berührt. Die Fett- degen oratio n findet sich ebenso wie die Verkalkung in der Pla- centa reifer Föten ausserordentlich häufig; und zwar ist vorwiegend das mütterliche Gewebe betheiligt. Hier beschränkt sich die Ver- kalkung anfangs auf die grossen Zotten, erst bei höheren Graden scheint sich das intermediäre Bindegewebe zu betheiligen [vergl. AVinkler, Arch. f. Gynäkol. IV. 2]. Das fötale Gewebe verkalkt meist in der Nachbarschaft verkalkter mütterlicher Gewebe, die Zotten betheiligen sich hier nur wenig. Die Verkalkungen, welche früher als Verknöcherungen des Mutterkuchens beschrieben wurden, sind verschieden vertheilt, indem bald körnige oder knotige Einlagerungen, bald Blätter oder Balken sich finden. Sie bestehen vorwiegend aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk. Von bisher noch nicht erwähnten Anomalien der Eihäute mögen hier die sogenannten Amnionstränge oder Simonart'sckcn Bänder Erwähnung linden, es sind bindegewebige Stränge, welche zwischen Amnion und Fötus oder auch zwischen verschiedenen Stellen des Fötus oder des Amnion verlaufen; solche Strange sind zuweilen in grosser Zahl vorhanden. Indem diese Bänder sich um Theile des Fötus (namentlich die Finger, Zehen, die Arme und Beine) heium- behnüren, können sie zur Amputation solcher Theile führen. Zuweilen kommt es nicht zur völligen Abschnürung, es bleibt an der betreffenden Extremität eine circuläre feste Narbe zurück. Durch die Einschnürung der betreffenden Stelle kann unterhalb (wenn z. B. am Unterschenkel die Schnürstelle sitzt, am Fuss) eine mangelhafte Entwickelung der Extremität erfolgen. Auch Spaltbildungen können durch den Zug der Adhäsionen zwischen Amnion und Haut entstehen. GL Ii raun (Zeitsdtr. d. Wien. Aerzte 1854) nimmt an, dass die Amnionstränge durch Faltung des Amnion sich bilden, welche namentlich durch ungenügende Menge der Amnionflüssigkeit befördert wird. 3. Anomalien des Nabelstranges. Auch von den Anomalien am Nabelstrang mögen hier nur einige der wichtigsten Erwähnung finden, soweit sie pathologisch-anatomisches Interesse haben. Nicht selten sind Abweichungen vom Normalen in der Entwickelung der N abelschnurgefässe. So kommen inner-1176 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. halb der Nabelschnur Theilungcn sowohl der Nabelvenen als der Ar- terien vor. Andrerseits kommt es vor, dass von vorn herein zwei Nabelvenen und nur eine Arterie vorhanden sind oder neben einfacher Nabelvene nur eine Arterie. Die letztere Anomalie ist nicht so sehr selten. Am Häufigsten fehlt die Arterie auf der einen Seite völlig, die Arterie der anderen Seite ist auffallend weit, aber in Ursprung und Verlauf in der Bauchhöhle und im Nabelstrang normal; andrerseits kommt es vor, dass die einfache Nabelarterie als unmittelbare Fort- setzung der Aorta abdominalis erscheint, sie biegt dann nicht zur Blase hinab um von dort zum Nabel empor zu steigen, sondern geht nur mit geringer Biegung nach unten in einer Peritonäal falte direel zum Nabelring. Weit seltener sind Theilungen der Nabelschnur neben gleich- falls getheilter oder einfacher Placenta, in einem Fall von Wrisberg theilte sich bei einem siebeutheiligen Mutterkuchen auch der Naln'1- strang in sieben Zweige, deren jeder einen arteriellen und venösen Gefässast umschloss. Als Anomalien der Nabelschnurinsertion an der Placenta unter- scheidet man die Insertio marginalis und velamentosa, die letztere ist seltener als die erstere. Es verlaufen bei der insertio velamentosa die Nabelgefässe eine Strecke zwischen Amnion und Chorion, ohne von Wharton'scher Sülze umschlossen zu sein. Diese Anomalie findet sich oft neben abnorm tiefer Lage der Placenta. Die Lage Veränderungen der Nabelschnur sind zum Theil in geburtshilflicher Beziehung wichtig, so der Nabelschnurvorfall, die Umschlingung der Nabelschnur, die Torsion, die wahre Knotenbildunii;. bei welcher es sich um eine wirkliche Knotung der Nabelschnur han- delt, von welcher die sogenannten falschen oder Sulzknoten zu unter- scheiden sind. In Betreff der Ursachen und Folgen dieser Anomalien sei auf die Lehrbücher der Geburtshülfe verwiesen. Hier möge nur noch eine Veränderung Erwähnung finden, welche sich nicht selten an der Nabelschnur faultodter Früchte findet, die Stenose der Nabelvene unabhängig von Torsion. Es handelt sich hier um eine Verdickung, hauptsächlich der Intima (besonders in der Nähe des Nabelringes und der Placentarinsertion), welche zur Bildung gelblicher ringförmiger oder diffuser ziemlich fester Vor- ragungen führt. Man hat früher diese Veränderung einfach als athero- matöse Entartung bezeichnet, während es wahrscheinlich ist, dass es sich um eine syphilitische Erkrankung der Gefässintima han- delt [vergl. Oedmansson, Norsk. Arck. I; Winckel, Ber. u. Stu- dien I, S. 303 und Verfasser, Arch. d. Heilk. XVI]. An den Arterien kommt zuweilen, analog der oben beschriebenen innerhalb der Placenta, eine knotige oder diffuse Periarteriitis vor, deren Zusammenhang mit Syphilis nicht sicher gestellt ist.Kapitel 18. Missbildungen u. Anomalien d. Entwickelung d. Brustdrüsen. 1177 E. Krankheiten der Krustdrüse. Capitel 18. Missbildungen und Anomalien der Entwickelung der Brustdrüsen. Vollständiger Mangel beider Brustdrüsen wurde nur neben ütisgedehnter Defectbildung am Brustkasten beobachtet, auch ein sei- nes Fehlen der Mamma fiudet sich in der Kegel nur neben nlerweiten Missbildungen der betreffenden 'Thoraxhälfte (Defecte der iippen), selten ohne solche, in zwei Fällen von Scanzoni (Kiwisch, lin. Vortr. II. S. 46) neben Defect des Ovariums der betreffenden Seite, äufiger dagegen wurde bei im Uebrigen normaler Entwickelung fehlen einer oder beider Brustwarzen constatirt. Mangelhafte Entwickelung der Brustdrüsen kann Theil- scheinung allgemein mangelhafter Körperentwickelung sein, ist aber sonders dort bemerkbar, wo die Geschlechtsentwickelung ausbleibt, wenn die Ovarien fehlen oder rudimentär entwickelt sind (Ver- zimmerung der Follikel). Verkümmerte Entwickelung der Warzen ■mint bei übrigens.normalem Verhalten der Brustdrüsen vor. Ueberzählige Bildung von Brustdrüsen (Polymastia) ist unlieb häufig beobachtet worden. Die überzählige Mamma kann ren Sitz haben zwischen den normalen Brustdrüsen, oder unterhall* aer derselben, doch auch an entfernteren Körperstellen, so in der «hseihöhle, in der Inguinalgegend (Jussien), am Rücken (Bar- itolin). Kobert (Baltimore Journ. IV. 134) sah bei einer Frau eine osse milchgebende Mamma an der Aussenseite des linken Ober- Ihhenkels. Auch beim männlichen Geschlecht kommt überzählige Bildung von *• ustdrüsen vor, gewöhnlich unterhalb der normalen, seltener in der Schulter- !|s.geud oder der Achselhöhle. Derartige Beobachtungen sind rnitgetheilt von |:;trequin, (Journ. d. Toulouse 1845), sämmtliche Kinder eines Mannes, der Blks eine überzählige Brustdrüse trug, wiesen die gleiche Abnormität auf; ferner rinn Bartels (Beichert's u. Dubois' Arch. 1872, S. 304), Klob (Pathol. Auat. fflrr_ weibl. Sexualorgane, S. 483). Von besonderem Interesse ist auch die Mit- teilung von Handsyde (Journ. of Anat. and phys. 1872, N. XI); von drei Brü- Jrrn besass der eine vier, der andere drei Brustdrüsen, während beim dritten die der Zahl nicht abnormen Mammae sehr stark sich ausbildeten und bei Eiu- Ittt der Geschlechtsreife Milch absonderten. Wie bei anderen Drüsen können sich in der Umgebung der nor- malen Mamma durch Abschnürung isolirte Inseln von Drüsensubstanz Aden, dieselben sitzen zuweilen ziemlich weit entfernt von der nor- malen Brustdrüse, eine besondere Bedeutung erlangen solche detachirte ■rüsenpartien, wenn von ihnen Geschwulstbildung ausgeht. Der innige Zusammenhang der physiologischen Entwickelung der iimma mit dem Zustande des übrigen Geschlechtsapparates tritt auch1178 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. in den extrauterin entstandenen Entwickeltmgsstörungen hervor. So sollen bei castrirten Frauen die schon entwickelten Brustdrüsen «ich involviren, wie ja auch mit dem normalen Aufhören des weiblichen Geschlechtslebens Schwund der Milchdrüsen einhergeht, ein Schwund welcher allerdings bei fettleibigen Personen durch reichliche Enfc. Wickelung des Fettgewebes verdeckt wird. Auch wenn in Folge krank- hafter Verhältnisse die weiblichen Keimdrüsen functionsunfähig werden (nach puerperaler Oophoritis, Perimetritis), pflegt das Brustdrüsenge- webe zu schwinden. Wie bei in Folge derartiger Verhältnisse steril gewordenen Frauen nicht selten allgemein starke Fettbildung statt- findet, so wird auch hier der durch Atrophie der Drüse freigewordene Kaum oft mehr als ausgefüllt durch reichliche Fettgewebswucherung Andrerseits findet man auch bei fettleibigen Personen mit völlig nor- malen Sexualfunctionen das Fettgewebe in der Umgebung der Drüse und bis zwischen ihre Acini hinein oft sehr reichlich entwickelt. Die geringe Leistungsfähigkeit derartiger Brüste zeigt sich in der Zeit de] Puerperiums, wo sie trotz ihrer scheinbaren Grösse keine oder wenig Milch secerniren (sog. Fleischbrüste). Abgesehen von den erwähnten Verhältnissen schwinden mitunter die Mammae bei normalem Ver- halten der Geschlechtsorgane in Folge allgemeiner Ernährungsstörungen. Zu frühzeitige Entwickelung der Brustdrüsen kommt bei weiblichen Individuen vor, bei denen geschlechtliche Frühreife auch in anderer Beziehung sich ausbildet, viel seltener als isolirte Erschei- nung. Zuweilen tritt ein dem puerperalen analoger, mit Milchsecretioij verbundener Zustand der Mammae ein während des Bestehens von Erkrankungen der Genitalorgane. Abnorme Entwickelung der männlichen Brustdrüsen, welche die- selben der weiblichen Mamma ähnlich macht, ist wiederholt beobachtet worden; namentlich ist hervorzuheben, dass zuweilen bei jungen Männern zur Zeit dei Eintrittes der Geschlechtsreife die Milchdrüsen anschwellen und mitunter sogar etwas milchähnliche Flüssigkeit absondern. In einzelnen Fällen steigert sich diese Vergrösserung zu einer entzündlichen, mit Anschwellung der Achseldrüsen einhergehenden Afi'ection (vergl. Leisrink, D. Zeitschr. f. Chir. IV). In der Eegel erfolgt bald die Involution der vergrösserten männlichen Brustdrüsen, doch sind einzelne Beobachtungen dauernd hyperplastischer und Milch seceruiren- der Mammae beim männlichen Geschlecht mitgetheilt worden. Der bekannteste Fall ist der von Humboldt und Bonpland aus Amerika berichtete, wo ein junger Mann in Stellvertretung der kranken Mutter sein Kind stillte. Bei Neugeborenen beiderlei Geschlechts wird nicht selten in den ersten Wochen nach der Geburt eine Anschwellung der Brustdrüsen beobachtet, zu- weilen mit Absonderung milchiger Flüssigkeit. Nach de Sinehy (Arch. d. phyfc 1875, S. 291) ist die bei der sogenannten Lactation der Neugeborenen ab- gesonderte Milch Product eines wirklichen Secretionvorganges in der Mamma und der anatomische Zustand der Brustdrüsen entspricht demjenigen des er- wachsenen Weibes. Nach Genser (Jahrb. f. Kinderkr. IX) enthalt die abge- hende Flüssigkeit Milch- und Colostrumkörperchen und kommt auc h in ihrer che- mischen Zusammensetzung der normalen Milch nahe. •|;pitel 19. Circulationstörungen und Entzündungen der Brustdrüsen. 1179 Capiiel 19. ^irculationsstörungen und Entzündungen der Brust- drüsen. Die Anämie der Mamma müssen wir, wenigsten was den Leichen- fund angeht, als den normalen Zustand dieses Organs betrachten, wisse Formen physiologischer Hyperämie, wie sie zur Zeit der wnstruation, im Beginn der Lactation eintreten, verrathen sich deut- lih am lebenden Körper (Anschwellung, erhöhte Temperatur, Haut- hung über der Mamma), in der Leiche von Personen, welche wäh- id solcher Zustände verstorben, lässt sich höchstens eine diffuse läge Färbung des Drüsengewebes nachweisen. Stärker bleibt dagegen ü Köthung auch noch in der Leiche bemerkbar in früheren Stadien ilter, namentlich puerperaler Entzündungen. Stauungshyperämie W>int in der Mamma in erheblichem Grade nicht vorzukommen. Blutungen sind am Häutigsten durch traumatische Einwirkungen '-vorgerufen, sie können ihren Sitz haben im Drüsengewebe selbst »r auch im umgebenden Bindegewebe (vor oder hinter der Drüse), udet die Blutung in die Drüse selbst statt, so werden nicht selten Ausführungsgänge mit Blut gefüllt und das letztere tritt an der fpille hervor. In Folge umfänglicher Blutungen bilden sich förm- ige Blutherde in der Drüse oder ihrer Umgebung. Die Schicksale icher umschriebenen herdförmigen Ergüsse sind die bekannten (Ab- »selung und nach Resorption des metamorphosirten Blutes auch Neubildung). Weiter können Blutungen im Verlauf mancher Ge- >wulstbildungen und Entzündungen stattfinden, seltener treten bei ittörter Menstruation Blutungen in der Umgebung der Mamma und • der Drüse selbst ein, zuweilen zur blutigen Absonderung durch die ^sführungsgänge führend, derartige Blutungen sind gewöhnlich von ingem Umfang. Die Entzündung der Mamma (Mastitis) kommt nur selten 1 serhalb des Puerperiums vor, doch kann sich zuweilen die früher lirähnte Anschwellung der Drüse bei Neugeborenen und ebenso die öiifiger bei weiblichen, seltener bei männlichen Personen beobachtete lK3chwellung zur Zeit der Pubertätsentwickelung zu einer förmlichen Ifcczündung, ja zur Abscessbildung steigern. Andrerseits können trau- Ipische Einwirkungen, das Uebergreifen von Entzündungsprocessen Nachbarschaft (z. B. bei Rippencaries, Erysipel der Haut) Ent- t j .dung hervorrufen. Die puerperale Entzündung der Mamma ist eine ziemlich lllifige Erkrankung, sie geht jedenfalls in der grossen Mehrzahl der |Ue von einer Affection der Brustwarze aus; es entsteht dort pIKFolge mechanischer Insultation beim Saugen des Kindes eine Ero- jli, die sich leicht in eine Fissur oder in ein kleines Geschwür »Wandelt. Von diesem aus kann die Haut der gesammten Warzen- VI rfläehe sich entzünden, ja es setzt sich leicht die Entzündung auch den Warzenhof fort. Aus der Warze kann nun wie gesagt die1180 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Entzündung auf die Brustdrüse übergehen, indem sich wahrscheinlich zunächst eine katarrhalische Entzündung der Milchgänge entwickelt sei es dass von der entzündeten Fläche der Warze secernirte l'roducte in die Gänge gerathen und als Entzündungsreize wirken, oder da dieselben infectiösen Stoffe, welche die Warzenentzündnng erzeugten, in die Milchgänge gelangen und dort wieder irritirend wirken. Für die Fälle puerperaler Mastitis, bei welchen keine Warzenaffection vorausgeht, muss man annehmen, dass das Irritament sofort in die Milchcanäle gelangte. Es lässt sich jedoch die Meinung nicht völlig von der Hand weisen, dass ein Theil der puerperalen Brustdrüsen- entzündungen nicht durch einen von aussen zugeleiteten infectiösen Stoff bedingt wird, sondern aus einer einfachen Steigerung des Lacta- tionsvorganges hervorgeht, der ja mit den unzweideutigen Zeichen der Irritation sich entwickelt. Auch der Einfluss traumatischer Einwir- kungen auf das im Zustand einer gesteigerten physiologischen Thätig- keit begriffene Organ ist nicht gering anzuschlagen. Mag nun das eine oder andere dieser Momente in Betracht kom- men, so kann die Entwickelung der Mastitis eine verschiedenartige sein. Zuweilen breitet sie sich nur oberflächlich aus, sie ergreift die Haut über der Mamma und das subcutane Gewebe, führt hier zur eitrigen Infiltration und häufig zur Bildung oberflächlicher Abscesse} während die eigentliche Drüse freibleibt. In den Fällen wirklicher Mastitis, wo also die Drüse selbst Sitz der Entzündung wird, und das ist bei der durch die Milchcanäle fortgeleiteten Entzündung stets der Fall, kann man eine diffuse und partielle Mastitis unterscheiden. Die diffuse Mastitis begleitet in ihren leichteren Formen, welche in Zertheilung ausgehen, in der Regel die stärkere Entzündung einzelner Acini, selten tritt sie auf in Form einer heftigen Phlegmone, welche sich alsbald noch auf das hinter der Brustdrüse gelegene Gewebe aus- breitet (Paramastitis); zuweilen erfolgt in solchen Fällen ausge- dehnte Gangrän, häufiger geht aus der bretartig festen Infiltration multiple Abscessbildung im interstitiellen und periglandulären Binde- gewebe hervor, sodass die Haut über der Mamma von vielfachen Eiter- gängen unterminirt wird und oft an zahlreichen Stellen der Durch- bruch nach aussen erfolgt. Die umschriebene Mastitis, welche jedoch gleichzeitig mehrere Drüsenläppchen befallen kann, und bei der auch von der zuerst out- zündeten Partie eine Ausbreitung auf benachbarte Läppchen vorkommt, beginnt ebenfalls mit einer dichten Eiterinfiltratiou des Drüseustroinas. welche sich bis zwischen die feinsten Endbläschen fortsetzen kann. Die infiltrirte Partie sticht durch ihre bedeutende Härte und auf dem Durchschnitt durch ihre gelbliche Färbung gegen das übrige Drüsen- gewebe ab, in der Regel kommt es jedoch bald zur Abscessbildung! und zwar werden dabei nicht selten Milchcanäle eröffnet, sodass die Höhle Milch und Eiter gemischt enthält. Indem in der Eingebung des Abscesses immer neue Schichten des Drüsengewebes und des intoracinösen Fett- und Bindegewebes einschmelzen, erfolgt in der Regel der Puren» brach des Abscesses nach aussen. Nach seiner Entleerung wird die Höhle nach und nach durch Granulationen ausgefüllt, aus denen schliefpitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1181 h oiue feste Narbe sich bildet. Zuweilen, wenn der Eiter in einen 5sseren Milchgang durchgebrochen war, bleibt eine Comrnunicatiün selben mit der durchbrochenen Hautpartie bestehen, es entsteht L6 Milchfistel, welche jedoch weiterhin durch Vernarbung sich fciliessen kann. Nicht immer dringt der Abscess direct nach der liut vor, die Eiterung kann sich auch nach innen auf das retromam- lire Gewebe fortsetzen, doch pflegt auch hier, indem der Abscess bis den Kand der Drüse vordringt, schliesslich der Durchbruch unter- llb der Mamma nach aussen zu erfolgen; zuweilen jedoch setzt sich ü Eiterung noch weiter in die Tiefe fort, ja sie kann bis in die P3urahöhle vordringen lind ruft dann meist rasch tödtliche Pleuritis rvor. Bei weniger ausgebreiteter Mastitis kann es sich ereignen, us der Eiterherd in der Drüse abgekapselt wird; er wird dann zu iter käsigen Substanz eingedickt, welche durch Ablagerung von Kalk- zzen verkreiden kann. Häufig bleibt nach Mastitis Induration der uzen Mamma oder einzelner Lappen derselben zurück. Ausser den angeführten Formen acuter Mastitis kommt zuweilen Pyämie metastatische Eiterung in der Mamma vor, häufiger ■ och hat diese ihren Sitz im paramammären Bindegewebe. Als chronische Entzündung der Mamma kann man nach Ana- iie der chronischen interstitiellen Entzündungen anderer Organe (z. B. Leber) die diffuse Bindegewebswucherung der Mamma auffas- ., hierfür spricht auch, dass die Induration der Mamma sich häufig eine irritative Ursache zurückführen lässt, ja dass sie mitunter den ;?gang diffuser acuter Mastitis bildet. Andrerseits ist jedoch nicht verkennen, dass diese chronische Induration der Mamma in der ;-sten Beziehung zu gewissen Geschwulstbildungen steht, ein Ver- ; tfcniss, welches sich auch darin ausspricht, dass aus einer Affection, >che sich durch Jahre als eine umschriebene oder diffuse Induration Mamma darstellt, ziemlich oft ein Neoplasma von malignem Cha- cer hervorgeht. Capitel 20. [yperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brust- drüsen. In seltenen Fällen wurde eine enorme Vergrösserung der »stdrüsen, bis zur Entwickelung 30 Pfd. schwerer Geschwülste, "lachtet, welche wahrscheinlich auf einer gleichmässigen Hyperplasie >r Bestandteile der Drüse beruhte, für diese Annahme sprich^ | Tliatsache, dass man in einer Reihe von Fällen vermehrte Milch!« mderung aus den vergrösserten Brustdrüsen beobachtet hat. |5?So bestand z. B. in einem vou Ehrenhaus beobachteten Fall (Berl. klin. Ihensehr. 1870) bei einer 48jährigen Frau, deren Brustdrüsen in Ans'chluss1182 Neuntor Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtso an puerperale Mastitis zu enormen Tumoren sich entwickelt hatten, eine solch Galaktorrhoe, dass iu 24 Stunden ungefähr ein Quart Milch entleert wurde deren mikroskopisches Verhalten völlig normaler Milch.entsprach. Genaue histologische Untersuchungen dieser Driisentumoren fehlen bis jetzt Kleba (Path. Anat. I, S. 1177), welcher die Affection als diffuse progressive Hyperplasie der Brustdrüse bezeichnet, hält es für wahrscheinlich, daa« ähnlich wie bei der Elephantiasis Veränderungen der Lymphgefässe zu < Wunde liegen möchten. Auch die ätiologischen Verhältnisse dieser Hyperplasie sind noch unklar, % einigen Fällen war bereits congenital abnorme Entwickelung der Mammae beob- achtet, in anderen gaben traumatische Einwirkungen oder voraufgegangene Ent- zündungsprocesse den ersten Anstoss zur Entwickelung der Affection. Von der eben besprochenen wahren Hyperplasie sind diejenigen Vergrösserungen der Brustdrüse zu trennen, welche aus eiuer diffusen Wucherung des intermammären und periglandulären Fett- und Binde- gewebes hervorgehen. Bereits früher wurde bemerkt, wie die diffuse Fettgewebswucherung (Lipomatose) häufig neben Atrophie der Drüse sich entwickelt; doch kommt sie auch ohne solche vor. Auch die Lipomatose kann zur Entwickelung enormer, bis viele Pfunde schwerer Geschwülste führen. Umschriebene Lipome können theils vom interacinösen, theils vom periglandulären Fettgewebe ihren Aus- gang nehmen und sehr bedeutende Grösse erreichen. Die diffuse Bindegewebswucherung (Induration der Mamma, diffuses Fibrom) wurde bereits oben erwähnt, als den chronischen interstitiellen Entzündungen anderer drüsigen Organe ent- sprechend. Die diffuse Wucherung des Drüsenstromas verwandelt die Brust in eine ausserordentlich derbe Masse von sehr fester Schnitt- fläche, dabei ist die Drüse bedeutend oder nur wenig vergrössert, oder sie nimmt selbst in Folge der Betraction des Bindegewebes an Volu- men ab. Die comprimirten Milchgänge treten auf der Schnittfläche als gelbweisse Streifen hervor, doch kommt auch cystische Erweiterung derselben vor. Zuweilen setzt sich die Wucherung in strahligen Fort- sätzen zwischen die Läppchen des die Drüse umgebenden Fettgewebes fort. Die diffuse Bindegewebswucherung kann die ganze Ausdehnung der Mammae, aber auch nur umschriebene Partien betreffen, im letz- teren Falle stellt sich die indurirte Partie als eine umschriebene feste Geschwulst dar. In dieser auf einzelne Drüsenlappen beschränkten In- duration ist der Uebergang zu den Fibromen gegeben. Das umschriebene Fibrom in Form einer in das Drüseustroma eingebetteten, lediglich aus Bindegewebe bestehenden harten Geschwulst ist in der Mamma sehr selten; in der grossen Mehrzahl der Kall'' lassen sich in den umschriebenen fibrösen Knoten noch Beste von Drüsengewebe nachweisen, namentlich gilt das in Betreff der Fibrome von lappigem Bau, welche allerdings als scharf begrenzte, abfP kapselte, leicht ausschälbare Knoten für die grobe Betrachtung leid» als reine Bindegewebsgeschwülste imponiren. Diese nach der lOxstir- pation leicht recidivirenden Geschwülste gehen ohne scharfe Grenze II das Fibroadenom über, ja zuweilen kann man an zu verschiedenen Zeiten aus derselben Brustdrüse exstirpirten Knoten nach weisen. WH mit jedem neuen Becidiv immer mehr eine Wucherung der von den Binde.gewobsmassen umschlossenen Drüsenschläuche sich einstellt.loitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1183 Das Myxom kommt für sich oder combinirt mit anderen Neu- jdungen (Lipom, Sarkom, Adenom) in der Mamma vor. Das Schleim- webe entwickelt sich ans dem Bindegewebe der Drüse nicht selten dilfuser Form, und führt zum Schwunde des Drüsengewebes, sodass gauze Mamma in einen umfänglichen gallertigen Tumor verwan- tt werden kann. Auch wuchern oft die Massen in die Milchgänge ein (Myxoma intracanaliculare arborescens, Virchow). geilen entwickelt sich das Myxom von dem Fettgewebe hinter oder der Mamma. Eine aus glatten Muskelfasern bestehende Geschwulst (Leio- om) der Brustwarze wurde von Sokolow (Virch. Arch. LVIII.) Abrieben. Neubildung quergestreifter Muskelfasern beob- fcete ßillroth (Virch. Arch. XVIII.) in einer Mischgeschwulst der imma (myxosarkomatöses Adenom). Enchondrom wurde für sich in sehr seltenen Fällen in der oaschlichen Mamma gefunden, mehrmals combinirt mit Carcinom Wagner, Arch. d. Heilk. 1861; Busch, Chir. Beob. Berlin 1854). Teleangiektasien kommen in der Haut des Warzenhofes und ;anderen Stellen über der Mamma zuweilen vor, eine Angiektasie •• Brustdrüse selbst, sodass das Gewebe derselben an eine Struma i3ulosa erinnerte, beobachtete Langenbeck (chir. Krankh. V. S. 83). Das Sarkom kommt in der Mamma in analoger Weise wie die in besprochene Bindegewebswucherung sowohl in diffuser Verbrei- ig als in Form umschriebener Knoten vor, und zwar entspricht es meiner Structur am Häufigsten dem Kundzellensarkom, seltener findet ii ein reines Spindelzellensarkom, dessen Züge durch regelmässige iäre Anordnung ausgezeichnet sind (Carcinoma fasciculatum, Müller's); auch Combination von Hund- und Spindelzellengewebe festeren fibro-sarkomatösen Wucherungen, sowie mit myxomatöser i'.bildung wurde beobachtet. Bei der diffusen Sarkombildung nimmt die Mamma rasch Masse zu, in ähnlicher Weise wie bei der früher erwähnten Hyper- ie, doch befällt das Sarkom gewöhnlich nur eine Brustdrüse. Die- • e bildet dann eine enorme Geschwulst, deren Gewicht 10—20 Pfd. agen kann. Der lokal bösartige Charakter der Neubildung verräth bei diesen Sarkomen durch ihr Uebergreifen auf die Umgebung, wird bald das subcutane Gewebe und die Haut selbst ergriffen, die t;ere verliert ihre Verschiebbarkeit über der Geschwulst. Die sar- atöse Entartung der Haut führt schliesslich zur Verschwärung • elben, es kann sich dann tiefgehende Verjauchung anschliessen es bildet sich ein Geschwür, von dessen Grund fortwährend fun- Massen vorwuchern. In gleicher Weise greift die Wucherung in Gewebe hinter der Mamma um sich, ja sie setzt sich manchmal uf die Rippenpleura fort. Der Durchschnitt solcher diffuser Sar- <e der Brustdrüse ist selten von gleichmässiger Beschaffenheit, oft iseln fibromatöse Partien mit medullären Massen, welche häufig iigen Bau haben; oft sind auch myxqmatöse Züge und Knoten ein- reut, von graudurchscheinendem Aussehen. Ferner kann der Eintritt iFettmetamorphose, von Erweichung, von Blutung das Aussehen1184 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsori der Schnittfläche noch bunter machen. Endlich ist besonders hervor- zuheben, dass der grösste Theil der grossen diffusen Mammasarkome nicht solid ist, sondern in Folge cystischer Erweiterung der Drüsea. gänge der Mamma Cysten enthält, welche von den einfachen Erwei- chungscysten myxomatöser oder fettig erweichter Partien wohl zu unterscheiden sind. Nur für diejenigen sarkomatösen Neubildungen, welche Cysten enthalten, die aus der Erweiterung der natürlichen Höhlen und Canäle hervorgehen, ist, wie Virchow (Geschwülste I. S. 191) dargelegt hat, der Name „Cystosarkom" zu reserviren. Die erwähnten Hohlräume des Cystosarkoms der Mamma treten bald als rundliche, Stecknadelkopf- bis wallnussgrosse, glattwandige Hohlräume hervor, welche eine serös-schleimige oder fettige, mitunter blutgemischte Flüssigkeit enthalten; bald sind sie durch die Massen der Geschwulst zu spaltartigen Räumen comprimirt. Zuweilen finden sich in den Cysten polypöse Massen, welche Drüsenläppchen enthalten. Wie Busch (Chir. Beob. Ber. 16. 1854) hervorgehoben, handelt es sich hier nicht um neugebildete, sondern um von aussen in die Cyste hinein- gedrängte Drüsenpartien (Adenocele, vergl. Virchow, Geschwülste, I. S; 363). Von derartigen Bildungen sind zu unterscheiden die zot- tigen oder polypösen Wucherungen an der Innenfläche der Cysten, welche dadurch entstehen, dass die Massen des Sarkoms in die erwei- terten Milchcanäle hineinwuchern (intracanaliculäres Sarkum). Diese Wucherungen, deren Structur also dem interstitiellen Sarkom- gewebe entspricht, deren Oberfläche jedoch von der Epitheldecke der Cystenräume überzogen wird, entwickeln sich oft ausserordentlich massenhaft, so dass die Cysten von ihnen förmlich ausgefüllt werden, ja sie können schliesslich die Cystenwand perforiren. So kommt es vor, dass die zottigen Sarkommassen aus oberflächlich gelegenen Cysten als polypöse Excrescenzen über der Mamma hervorwudiero können. Virchow (Geschw. I, S. 365) vergleicht in treffender Weise das Aussehen der Schnittfläche solcher Geschwülste mit dem Verhalten eines durchschnittenen Kohlkopfes. Die eben beschriebene Modifi- cation des Cystosarkoms entspricht der von J. Müller alsCystosar- coma phyllodes beschriebenen Form. Während ein Theil der diffusen Sarkome der Mamma offeubar| von vornherein aus einer gleichzeitigen Wucherung des gesammteui Bindegewebes der Brustdrüse hervorgeht, ist ein anderer Theil zunächst! umschrieben; und zwar ist der häufigste Ausgangsort der Neubildung die Umgebung der Milchcanäle in der Nähe der Brustwarze oder das Bindegewebe einzelner Drüsenläppchen. Erst mit der weiteren Knt-I Wickelung wird die Geschwulst, indem sie die gesammte Drüse und ihre Umgebung ergreift, eine diffuse. Häufig bleibt jedoch auch m\ Neubildung lange Zeit oder selbst immer auf einzelne Drüsenpartien beschränkt, es finden sich ein oder mehrere Sarkomknoten, welche selbst gegen die übrige Drüse abgekapselt sein können, jedocli auch in diesem Fall bedeutende Grösse erreichen können. Audi diese mn- schriebenen sarkomatösen Geschwülste zeigen, wie die umschriebenem Fibrome, auf dem Durchschnitt lappigen Bau, welcher verräth, wie duj Neubildung von der nächsten Umgebung der Drüsenbläschen und der|>Capitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1185 uisführnngsgänge sich entwickelt hat. Die einzelnen Läppchen bestehen iiis, sarkomatösem Gewebe, in dessen Centrum man bei mikroskopischer Jntersuchung den Quer- oder Längsschnitt eines Ausführungsganges der ein Endbläschen bemerkt (Sarcoma adenoides, Billroth), och hier findet sich zuweilen cystische Erweiterung der Drüsen- anäle. fWie Langhans (Virch._Arch.LVHI) nachgewiesen hat, geht die sarkomatöse leubildung von der Adventitia der Drüsencanäle aus, während die aus dicht ge- iferten Spindelzellen gebildete Membrana propria an der Neubildung unbethei- gt ist. Bei der diffusen Sarkombildung ist wahrscheinlich neben dem Binde- ßwebe der Drüsenwand auch das interstitielle Gewebe, namentlich wohl auch Le Adventitia der Blutgefässe betheiligt, letztere besonders bei den diffusen piudelzellensarkomen. Die Sarkome der Mamma, deren örtliche Malignität aus dem An- führten hervorgeht, stehen doch in Betreff ihrer allgemeinen Bös- tigkeit weit hinter den Carcinomen zurück, sie lassen die Lymph- rrüsen gewöhnlich frei und in den im Ganzen seltenen Fällen, wo ine metastatische Verbreitung stattfindet, ist dieselbe offenbar durch erschleppung von Geschwulstelementen durch die Blutbahn ver- j.iittelt. Bemerkenswerth ist auch, dass das Mammasarkom häufiger • ei jüngeren Individuen vorkommt. Zuweilen combinirt sich übrigens die Sarkombildung mit Wuche- ung des Drüsenepithels; derartige Fälle sind oft fälschlich mit den 'ystosarkomen vermischt worden, während sie viel besser mit der Be- zeichnung Adenoma sarcomatosum belegt werden. Die Adenome der Brustdrüse unterscheiden sich von den bisher besprochenen Geschwülsten durch den Antheil der eigentlichen i1 )rüsensubstanz an der Neubildung, doch ist immer auch die Wuche- ang des Stromas eine bedeutende, ja es finden sich häufig Ueber- äuge zwischen den besprochenen umschriebenen Fibromen, Myxomen Und Sarkomen, welche Drüsensubstanz umschliessen und den Adeno- men, oder vielmehr, es kann aus den eben genannten Geschwülsten, idem in ihnen Wucherung der Drüsenepithelien eintritt, zu jeder Zeit : in Adenom werden. Demnach kann man nach der Beschaffenheit 1 es Stromas ein Adenoma fibrosum, myxomatosum, lipoma- I osum und sarcomatosum unterscheiden. Das Adenom der Mamma kommt theils als abgekapselte Ge- ' liwulst vor, theils stellt es sich mehr in Form knotiger Auschwel- ung einer umschriebenen, aber innig mit der übrigen Drüse zusam- menhängenden Drüsenpartie dar; Verschiedenheiten, welche ja auch bei J en früher beschriebenen Neubildungen vorlagen. Manche Autoren I rkennen übrigens nur die abgekapselte Form als wahres Adenom an, | /älirend Andere selbst die diffuse Hyperplasie der Mamma mit dieser Bezeichnung belegen. In der Drüsengeschwulst der Mamma ist keineswegs immer eine ■ Neubildung von Drüsenbläschen nachzuweisen, die bedeutende -nveiternng der Endbläschen bis auf das 20—40fache ihres Umfanges f leichzeitig mit der Zunahme des Stromas genügt vollständig, um auch ! 'nie eine wirkliche Neubildung von Drüsenbläschen das Zustande- Birch-HirseIlfeld, Pathol. Anatomie. 751186 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. kommen sehr umfänglicher Geschwülste verständlich zu machen. An- dererseits spricht jedoch in manchen Adenomen die grosse Zahl der dichtgedräugten Drüsenbläschen sowie das Vorkommen vielfacher Aus- buchtungen an den feinsten Ausführungsgängen für das Vorkommen wirklicher Neubildung. Die Wucherung des Epithels der Drüsenaciui ist in den einzelnen Fällen eine verschieden starke, häufig ist das Lumen der erweiterten Acini erhalten, die Epithelzellen sind grösser als normal, cylindrisch oder auch unregelmässig geformt, nicht selten mehrfach geschichtet. In anderen Fällen ist dagegen die Wucherung des Drüsenepithels so bedeutend, dass das Lumen völlig durch sie aus- gefüllt wird. Die Zellen verfallen in Folge der mangelhaften Ernährung der Fettmetamorphose, es können sich auf diese Weise aus den enorm erweiterten und durch Confmenz noch vergrösserten Drüsenräumen förmliche Höhlen mit atheromartigem Inhalt bilden. Wie Langhans (Virch. Arch. LVIII, S. 146) gegenüber Billroth, der eini hierhergehörige Geschwulst als Drüsencarcinom bezeichnete, hervorgehoben hat, sind hier, im Gegensatz zum Carcinom, dessen Zellkörper nach Art der Abgüsse eines Canalsystems zusammenhängen, wie Köster zuerst nachgewiesen, die Zellen der Neubildung in Gestalt von Drüsenröhren angeordnet. Die Begrenzung der- artiger Adenome gegenüber dem Krebs ist namentlich dadurch eine sichere ge- worden, dass Langhans den Nachweis der Membrana propria um die er- weiterten Drüsenbläschen geliefert hat. In ähnlicher Weise wie das Cystosarkom entsteht, kann sich ein Cys-toadenom durch Erweiterung der Milchgänge entwickeln, nament- lich ist hierzu Gelegenheit, wenn die Ausführungsgänge der Drüsen- geschwulst gegen die der normalen Drüse abgeschnürt sind. Auch, hier sind Fälle beobachtet, wo die Drüsenneubildung in polypöser Form in dieMilchcanäle vorwucherte (intracanaliculäres Adenom), doch ist mit dieser Form nicht die oben erwähnte einfache Adenocele zu verwechseln. Das Adenom ist an sich zwar als eine gutartige, jedoch häufig lokal recidivirende Geschwulst zu bezeichnen, doch besteht bei ihm stets die Gefahr eines Uebergangs in Carcinom, wie denn in derselben Geschwulst neben Partien von der Structur eines typischen Adenoms nicht selten carcinomatöse Wucherungen gefunden werden. Der Krebs der Mamma ist, abgesehen von dem von der Warze und dem Warzenhof zuweilen sich entwickelnden Platten- epithelkrebs, ein Glandularkrebs, der sich entweder von den grösseren Milchcanälen aus (tubuläre Form) oder von den Drüsen- Wäschen entwickelt. Wir schliessen uns in dieser Beziehung auf Gruffl eigener Untersuchung zahlreicher krebsiger Brustdrüsengeschwülste der Lehre von WTaldeyer (Virch. Arch. XLI und LV) an, die neuerdings durch sorgfältige Forschungen von Langhans (Virch. Arch. LVI 11) mm von Wolfberg (Virch. Arch. LXI) Bestätigung fanden. Dabei ist frei- lich die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass neben den echt glan- dulären Krebsen auch in der Mamma endotheliale Geschwülste vorkommen, die man in Rücksicht auf Verlauf und Verbreitung«»«Capitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1187 ls Endothelkrebse bezeichnen könnte; es fehlt jedoch hierfür gerade i der Brustdrüse bisher an sicheren Beobachtungen, vielleicht gehört iin Fall von d'Espine (Arch. de Phys. 1874) hierher. Die ersten Anfänge der Krebsentwickelung entsprechen histolo- Lsch ganz dem Bilde des Adenoms; die ausserhalb der Lactation iedrigen Cylinderzellen der Acini nehmen an Grösse zu, sie vermeh- >u sich und füllen das Lumen mehr und mehr aus; ihf Protoplasma rscheint dunkel, mit der weiteren Wucherung wird ihre Gestalt un- jgelmässiger. Die Lagerung der Zellen wird mehr und mehr eine ^regelmässige, von den normalen Drüsenepithelien ganz abweichende. Tie Langhans nachgewiesen, lässt sich in den mit wuchernden rebszellen erfüllten Bäumen noch die innere Spindelzellenlage der Membrana propria erkennen, auch geht die Tbatsache, dass es sich m erweiterte Drüsenbläschen handelt, aus der Anordnung hervor; die äunie sitzen meist schmalen Ausführungsgängen auf und hängen urch solche untereinander zusammen. Die erweiterten Drüsenbläschen •halten zum Theil ihre runde Form, theils bilden sich an ihnen inregelmässige Ausbuchtungen, auch längliche Formen kommen vor, e das blinddarmförmige Ende des Ganges darstellen (Langhans). Mit ?m zunehmenden Wachsthum der Acini geht allmälig, indem die litembrana -propria der Alveolen zerstört wird und die Krebszellen lt die Lücken der Nachbargewebe hinein wuchern, die typische Form ad Anordnung verloren; die Krebszellen bilden jetzt Zellenstränge, eiche vielfach untereinander zusammenhängen und also gleichsam in ^n communicirenden Höhlen eines cavernösen Gewebes liegen. Än- ngs sind diese Zellstränge schmal und durch dicke Strombalken •itreunt und wo ihre Wucherung mässig, dagegen das Stroma dauernd verwiegt (Scirrhus), bleibt dieses Verhältniss erhalten. Bei reich- ?her Wucherung der Krebszellen nehmen die Stränge immer pluni- S",re Form an und da hier das Stroma in der Kegel hochgradig durch uindzellen infiltrirt ist, wird die Anordnung unregelmässiger; doch inii man sich auch hier durch einander folgende Flachschnitte von •in Zusammenhang der Krebszellhaufen untereinander oft überzeugen, ass auch die carcinomatösen Zellstränge noch mit kugeligen Zelien- ;i>sen zusammeDhängen, die sich durch das Vorhandensein einer s embrana propria als erweiterte Drüsenbläschen legitimiren, ist von anghans (1. c.) direct nachgewiesen und dadurch ein neuer Beweis nr den epithelialen Ursprung des Mammakrebses gegeben. Andererseits spricht nach einer neuereu Arbeit von Langhaus (Arch. f. . naekol. VIII) überhaupt das Verhalten der Lymphgefasse der Mamma gegen fe enge Beziehung des Krebses zu diesen Canälen, wie sie namentlich von üöster (vergl. S. 153) behauptet wurde. Nur selten findet sich nach Lang- lins eine wirkliche krebsige Thrombose der Lymphgefasse, aber auch nicht aller, I dass die Netze der krebsigen Gefässe weitmaschiger sind, als die bei gelungener »l ijection der normalen Mamma erscheinenden. • Dass mit der krebsigen Wucherung der Drüsenzellen eine kleiu- lillige Bindegewebsinfiltration zwischen den Acinis verknüpft ist i fiiacinöse Wucherung Waldeyer's) wurde schon hervorgehoben; es t nicht wahrscheinlich, dass es sich lediglicli um einen reactiven 75*1188 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgaue. Vorgang handelt, da ein Parallelismus zwischen Wucherung der Krebszellen und Intensität dieser das Krebsstroma bildenden liinde- gewebswucherung nicht besteht. Die einzelnen Formen des Mammakrebses, welche als Mark- schwamm, Carcinoma simplex, Scirrhus, Gallertkrebs, Car- cinoma cysticum unterschieden werden und die noch durch gewisse Geschwülste, welche Combination von Krebs und Sarkom oder Myxom darstellen, vermehrt werden, verdanken ihren besonderen Charakter theils dem verschiedenen Massenverhältniss von Stroma und Krebzellen, sowie der Beschaffenheit des ersteren (Granulationsgewebe oder festes Binde- gewebe), theils dem Eintritt gewisser Metamorphosen. Von regressiven Metamorphosen der Krebszellen tritt im Mammakrebs am Häufigsten die Fettmetaniorphose auf, welcher ja auch die normalen Drüsenzellen dieses Organes im Verlauf physiolo- gischer Vorgänge unterliegen (Lactation). Bei intensiver Fettmeta- morphose bewirken die fettig zerfallenden Haufen und Zweige der Krebszellen eine fein netzförmige Zeichnung der Schnittfläche (sogen, reticulirter Krebs). Auch Verkäsung einzelner Partien kommt nicht selten vor. Von der Gallertmetamorphose der Krebszellen ist zu unterscheiden die myxomatöse Umwandlung des Stromas (Schleim- gerüstkrebs), welche je nach ihrer Ausbreitung grösseren oder kleineren Partien der Geschwulst ein graugelatinöses Aussehen gibt Auch Kalkinfiltration wird namentlich an scirrhösen Krebsen der Mamma zuweilen in bedeutender Ausdehnung beobachtet, sie betrifft vorzugsweise das Stroma. In einem Fall von Ackermann (Viren. Arch. XLV) enthielten die Alveolen des scirrhösen Krebses geschichtete Sandkörper, wahrscheinlich durch Verkalkung der Krebszellen ent- standen. Die gewöhnlichste Form des Mammakrebses ist das sogenannte Carcinoma simplex, welches zwischen Markschwamm und Scirrhus die Mitte hält. Bs bildet sich zunächst an einer oder mehreren Stellen der Drüse oder auch ge- trennt von ihr, von abgeschnürten Drüsengewebsinseln ausgehend, ein harter Knoten oder feste Infiltration eines Drüsenlappens (wenn der Krebs von den grossen Milchcanälen ausgeht, so liegt der Knoten natürlich vor der Drüse), welche allmälig an Umfang zunimmt und schliesslich die ganze Drüse ein- nehmen kann. Das von der Krebsbildung freie Drüsengewebe atrophirt. während die Milchgänge sich meist lange erhalten. Bei fortschreitendem Wachsthum der Neubildung greift die letztere über die Brustdrüse hinaus, sie setzt sich auf das subcutane Gewebe und die Haut fort, theils continuirlich, theils indem sich in der Umgebung der Hauptgeschwulst umschriebene Krebsknoten entwickeln (regio- näre Infection), die später jedoch mit der ersteren confluiren. Die krebsige In- filtration der Haut führt oft zur Geschwürsbildung, es entstehen anfangs Hache Geschwüre, welche sich nach und nach in der Peripherie und Tiefe immer mehr ausbreiten, indem immer neue Massen der Neubildung zerfallen; auf diese Weise kann die ganze Mamma zerstört werden oder es bilden sich mehrfache kratcr- artige Geschwüre, auf deren Grund verjauchende Krebsmassen in Form morscher zottiger Massen lagern. Auch in die Tiefe breitet sich die Krebswucheruug aus. sie durchdringt das retromammäre Gewebe, es bilden sich Knoten im PectoralW» in den Intercostalmuskeln und nicht selten entwickelt sich auch durch Eruption von Krebsknoten auf der Pleura eine carcinomatöse Pleuritis. Die Verbreitung des Krebses auf dem Wege der Lymphbahn verräth sien durch die bereits frühzeitig erfolgende Anschwellung der Axillardrusen der der primär erkrankten Mamma entsprechenden, seltener auch der anderen Seite. Die krebsig infiltrirten Lymphdrüsen können festere oder weichere, mclHjCapitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1189 plten auch erweichende Packete bilden; auf der Höhe der Krebsinfiltration , leht die Lymphdrüsenstructur völlig verloren. Auch auf die Lymphdrüsen des >l£alses setzt sich oft die carcinomatöse Infiltration fort. Der Markschwamm der Mamma, der durch seine weiche Consistenz, seine I mchte reichlichen Krebssaft entleerende Schnittfläche, im Verlauf aber durch sein ?lasches Wachsthum und den oft erreichten bedeutenden Umfang sich auszeichnet, litt selten von vornherein mit den eben angeführten Charakteren hervor, häu- figer entwickelt er sieb aus einem Carcinoma simplex, indem in letzterem die ■lYucherung der Krebskörper und die rundzellige Infiltration des Stromas in lfcapider Weise zunimmt. Namentlich bei Schwangeren und Säugenden hat man »liiederholt eine ,'solche rapide Entwickelung der Geschwulst gesehen, ja hier |.lt;eigert sich zuweilen die kleinzellige Infiltration des Stroma zu förmlicher Abs- lassbildung, sodass man von einer Mastitis carcinomatosa sprechen kann nrergl. Klotz, Ueber Mastitis carcin. gravid, et lact. Haller's Dissert. 1869). Im jiUlgemeinen ist der Markschwamm der Mamma disponirt, frühzeitig auf die Haut ibberzugreifen; an den dadurch entstandenen Geschwüren wuchern dann oft weiche ingöse Krebsmassen hervor, bald kommt es hier zur tiefen Jauchung. Auch die Infection der Lymphdrüsen pflegt beim Markschwamm frühzeitig llcnd in hohen Graden hervorzutreten, endlich finden sich hier häufig Metastasen lauf entferntere Theile, namentlich die Leber, seltener die Lunge (in deren itjymphgefasse häufiger die an der Pleura entstandenen secundären Krebsknoten JoontinuLrlich hineinwuchern). Auch im Knochensystem (an den Wirbeln, im flecken u. s. w.) bilden sich bei primärem Mammakrebs zuweilen metastatische knoten. Das Carcinoma simplex bewirkt schon seltener solche Metastasen, am seltensten aber der Scirrhus. Der scirrhöse Krebs der Mamma ist durch ausserordentlich chronischen f erlauf ausgezeichnet, * er kann ebenfalls aus dem Carcinoma simplex. hervor- gehen. Indem sich die interstitielle kleinzellige Wucherung in ein derbes, sich iedeutend retrahirendes Narbengewebe umwandelt (sogenannter vernarben- er Krebs), wird die Entwickelung der Krebskörper gehemmt, ja die letz- eeren zerfallen selbst zu körnigem Detritus. Durch den Zug des schrumpfen- ten Bindegewebes wird die Haut über der Geschwulst eingezogen, nament- lich bildet sich oft nabelartige Einziehung der Warze, eine Veränderung, welche man jedoch keineswegs für ein sicheres Kriterium des krebsigen Charak- eers einer Neubildung ansehen darf, da sie auch bei der diffusen Bindegewebs- nnduration, bei der Lipomatose der Mamma und anderen Neubildungsprocessen gefunden wird. In seltenen Fällen kommt durch die fibröse Metamorphose des stromas die Neubildung überhaupt zum Stillstand; häufig beobachtet man neben der scirrhösen Umwandlung der älteren Partien, an der Peripherie und in der Tiefe ein Fortschreiten der Neubildung, welche jedoch immer wieder den scirrhö- sen Charakter annehmen kann. Durch solche fortschreitende Wucherung in die Tiefe können sämmtliche Weichtheile einer Brusthälfte in eine starre, mit der tThdraxwand fest verlöthete Masse verwandelt werden (Panzerkrebs). Zur Ulceration der Haut führt auch der Scirrhus nicht selten, dieselbe ist durch röbxonischen Verlauf ausgezeichnet, die Achseldrüsen sind gewöhnlich ebenfalls icirrhös entartet. Der Gallertkrebs kommt in der Mamma nur selten vor, häufiger sind einzelne Partien, wie oben schon angegeben, gallertig metamorphosirt. Nach (der Auffassung von Doutrelepont (Arch. f. klin. Chir. XII) wird die Gallerte )beim Alveolarkrebs der Mamma, da sie schon gleich in den Anfängsstadien als »breite Schicht um die selbst noch nicht entarteten Zellhaufen auftritt, nicht durch •Entartung dieser gebildet, sondern es handelt sich um ein von den Gefassen ge- liefertes Material, welches unter dem Einfluss der Krebszellen gallertig degenerirt. Ein Carcinoma cysticum der Mamma geht nach Waldeyer (Virch. VA.rch. LV, S. 124) aus cystischen Erweiterungen der Endverzweigungen der (•Milchgänge hervor, was sich schon durch das Zusammenliegen der Cysten in Ider Anordnung der Mammaacini folgenden Gruppen documentirt, ferner durch idie Beobachtung difecter Uebergangsformen zwischen Acinis und cystisch dila- tirten Krcbskörpcrn. Den Inhalt der Cysten bildet bald eine colloide, bald eine butterähnliche Masse.1190 Neunter Abschnitt. Pathologische Auatoiuio der Geschlechtsorgane. Während secundiire Krebsknoten in der Mamma nur selten ge. funden werden, ist das primäre Mammacarcinom nächst dem Uterus- krebs die häufigste primäre Krebsform beim weiblichen Geschlecht Er entwickelt sich sowohl bei Frauen als bei Jungfrauen, am Häufig- steu jenseits des 30sten Lebensjahres, sehr selten vor dieser Zeit. Die Angaben über das Vorkommen angeborenen Mammacarcinomes sind zweifelhaft. Auch in der männlichen Mamma wurde primärer Krebs in seltenen Fällen beobachtet, hier wurden häufig traumatische Ein- wirkungen als Veranlassung angegeben (vergl. z. B. den Fall von Müller, D. Zeitschr. f. Chir. V, 1), während beim primären Krebs der weiblichen Brustdrüse theils ebenfalls Contusionen, theils während der Lactation oder sonst überstandene Entzündungen häufig als Ursache angeschuldigt werden; für eine grosse Zahl von Fällen ist jedoch kein derartiges ätiologisches Moment nachgewiesen. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsge- schwülste scheint der Tuberkel in der Mamma nicht vorzukommen, dagegen wurden in seltenen Fällen Gummata beobachtet, so von Hennig (Verh. d. Leipz. Geburtsh. Ges. 1867). Verfasser sah diese Neubildung zweimal in der Mamma in Form strahliger, wenig umfäng- licher Knoten, deren Peripherie schwielig, deren Centrum käsig war: in einem Fall waren gleichzeitig Gummata in* 4er Leber vorhanden, in den anderen tiefe gummöse Geschwüre der Haut. Die Cysten, welche in der Mamma in gewissen Geschwülsten sich bilden, namentlich das Cystosarkom, wurden im Vorhergehenden erwähnt. Auch ohne gleichzeitige Geschwulstbildung werden nicht selten Cysten in der Mamma gefunden, ein Theil derselben entstellt durch Dilatation eines Milchcanales vor einer obliterirten Stelle, ein Verhältuiss, welches nicht selten zur Zeit der Involution vorliegt (involutionscysten). Oft finden sich gleichzeitig mehrere derartige Cysten, welche selten den Umfang einer Erbse übertreffen, zuweilen sitzen sie rosenkranzartig an einander gereiht; sie sind meist vobs schwieligem Bindegewebe umgeben. Der Inhalt dieser Cysten bestellt aus seröser Flüssigkeit oder aus einer milchähnlichen Emulsion, auch Cysten mit colloidem oder käseartigem eingedicktem Inhalt kommen vor. Auch aus den Endbläschen der Drüse können Cysten hervor- gehen, indem die kleineren Bläschen durch Schwund der Wände zu grösseren Cystenräumen confiuiren und sich seröse Flüssigkeit in ihnen anhäuft; diese Cysten finden sich zuweilen in grösserer Anzahl in einem Drüsenlappen, dessen Stroma meist gleichzeitig indurirt i$ Derartige Cysten kommen mitunter auch bei jüngeren Individuen vor. Eine dritte Art von Cysten bildet sich zuweilen bei SäugendenJ wennHindernisse derMi Ichentleerung vorliegen, die Erweiterung betrifft meist kleine Gänge und denselben entsprechende Acini. Der Inhalt ist anfangs milchig, später käsig oder serös. Endlich können, wie früher erwähnt wurde, Cysten der Mamma nach Kesorption von Blutherden und in ähulieber Weise von Eiterherden gebildet werden, sie unterscheiden sich von den vorher besprochenen durch das Fehlen eines die Innenfläche auskleidenden Epithels.Öapitel 21. Hydrocele, Sporinatocelc, llaoiiiatocele. 1191 Audi in der männlichen Mamma wurden wiederholt cystisehe ■düngen beobachtet. Von Parasiten der Brustdrüse ist lediglich der Echino- occus zu erwähnen, welcher zwar selten hier gefunden ist und meist eine sehr erhebliche Grösse erreicht. Die Umgebung des Parasiten ar in mehreren Fällen bedeutend indurirt, sodass Verwechselung mit lalignen Neubildungen vorgekommen ist. Haussmann (Die Para- Iten der Brustdrüse. Berl. 1874) stellte aus der Literatur 16 Fälle ton Echinococcus der Mamma zusammen. Die in der Milch säugender Frauen gefundenen Bacterien und poren, sowie das vom Munde Saugender auf die Warze gelangte •idium albicans, welches sich jedoch selten auf der Brustwarze weiter •utwickelt (vergl. Haussmann, 1. c), können nicht als wirkliche Parasiten der Mamma angesehen werden. III. Krankheiten der männlichen Geschlechtsorgane. (Missbildungen s. Seite 1093—1095.) U. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden, des Sauieu- stranges und ihrer Häute. Als Hydrocele (Wasserbruch) bezeichnet man vorzugsweise Jie Ansammlung seröser Flüssigkeit im Sack der Tunica vaginalis >ropria oder auch in dem nicht geschlossenen Processus vaginalis. i. Die Hydrocele processus vaginalis (congenita) beruht »uf Offenbleiben des Processus vaginalis peritonaei; die Flüssigkeits- Li i Sammlung in diesem Kaume kann aus der Bauchhöhle stammen (bei Ascites), ist jedoch wahrscheinlich meist ein von der Innenfläche des Processus vaginalis geliefertes entzündliches Exsudat. Charakteristisch :ur diese Form der Hydrocele ist die Möglichkeit, ihren Inhalt in die Bauchhöhle zu drücken, doch ist gewöhnlich die ßominnnioation mit Item Peritonäalraum sehr eng; im entgegengesetzten Falle treten gleich- zeitig mit der serösen Flüssigkeit Darrnschlingen in den Processus vaginalis, es bildet sich eine Hernia inguinalis congenita (vergl. S. 855). Bereits vor der Geburt oder nachher kann nachträgliche Verwachsung Hes mit Flüssigkeit gefüllten Processus vaginalis erfolgen; findet die- selbe am oberen Ende statt, so verhält sich diese Hydrocele ganz wie Capitel 21. Hydrocele, Spermatocele, Haematocele.1192 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. die erworbene Form, obliterirt dagegen nur der untere Theil des Ca- nales, so bildet sich eine Hydrocele funiculi spermatici. 2. Die Hydrocele tunicae vaginalis propriae (Hydro- cele acquisita) ist die häufigste Form des Wasserbruches. Sowohl die Veränderungen an den Blättern der Scheidenhaut als die Beschaffen- heit des flüssigen Inhaltes, beweisen für die Mehrzahl der Fälle dea irritativen Charakter des Processes, sodass man die Hydrocele nicht zu den einfachen Sackwassersuchten rechnen kann. Bei allgemeiner Wassersucht findet man meist nur geringen wässrigen Inhalt im Sacke der Tunica vaginalis propria; eher führen locale Circulationsstörungen (z. B. bei Varicocele, Druck von Hernien oder von» Geschwülsten auf die Venen des Samenstranges) zur Bntwickelung von Hydrocele. Eine Hydrocele acuta (Periorchitis serosa) kann durch Quetschung des Hodens hervorgerufen werden, häufiger noch entstellt sie neben gonorrhoischer Entzündung des Nebenhodens. Der Erguss zeigt in den einzelnen Fällen alle Uebergäuge von klarseröser bis zu; durch reichlicheren Gehalt an Eiterzellen und Blutkörperchen getrübter und röthlicher Beschaffenheit. Diese acute Hydrocele kann in kurzer Zeit ohne Störungen zu hinterlassen ablaufen, oder es entwickelt sich aus ihr eine chronische Hydrocele. Bei der chronischen Hydrocele, mag dieselbe aus einem irri- tativen Anfang oder von Anfang schleichend sich entwickeln, oder mag sie aus einer localen Circulationsstörung hervorgehen, kann die Menge der in den Sack der Scheidenhaut ergossenen Flüssigkeit bis zu mehreren Pfunden betragen. Die von der Hydrocele gebildete Ge- schwulst, deren Umfang also je nach der Menge des Ergusses wech- selt, ist meist von birnförmiger Gestalt, mit nach dem Leistenring gewendeter Spitze. Die letztere erstreckt sich nur dann bis in den Leistencanal, wenn ein grosser Theil des Processus vaginalis perito- uaei offen blieb. Die im Wasserbruch enthaltene Flüssigkeit ist ein eiweissreiches gelbliches Serum, dem bei längerem Bestehen der Hy- drocele Fettkörnchenzellen und Cholestearintafeln beigemischt sind,: mitunter auch gelbliche Fibrinflocken. Häufig erhält bei grosser Hy- drocele in Folge wiederholter mechanischer Insultationen des Sackes und entzündlicher Gefässneubildung auf seiner Innenfläche die Flüssig- keit mehr und mehr hämorrhagischen Charakter, sodass aus der Hydro- cele eine Haematocele hervorgeht (s. unten). Die namentlich in tropischen Gegenden beobachteten, scheinbar spontan ent- standenen Fälle von Hydrocele, deren Erguss eine milchartige Beschaffen-, heit zeigte (Galactocele Vidal) hängen möglicher Weise wie der früher er- wähnte chylöse Ascites mit parasitären Organismen zusammen (vergl. S. 1002). I Je länger eine. Hydrocele besteht, desto mehr treten entzünd- liche Veränderungen an der Innenfläche des Sackes hervor^ Es kommt sowohl am parietalen als am visceralen Blatt der Scheiden- haut (resp. an der Albuginea des Hodens) zu diffuser oder herdweisoq Verdickung; im ersteren Falle können die Häute eine zähe lederartige Beschaffenheit annehmen, im letzteren bilden .sich knorpelharte, mit- unter auch verkalkte Vorragungen, welche am meisten den knorpel-Capitel 21. Hydrocele, Spermatocele, Haematocele. 1193 rügen Sehnenflecken, die man an der Milzkapsel findet, zu Ver- leicken sind. Auch Verwachsung der Blätter der Vaginalis kommt iiclit selten vor, entweder grössere Strecken betreffend und so zur ;ieilweisen Obliteration der Scheidenhöhle führend, oder aber partiell, >dass die Höhle von zahlreichen Balken und Fäden durchsetzt wird, umentlich über dem Nebenhoden und Hoden wuchern zuweilen zot- ge Auswüchse (Periorchitis prolifera). Aus diesen Excrescenzen ^imen in ähnlicher Weise wie aus den Gelenkzotten die sogenannten • elenkmäuse nach Verdickung und Verkalkung des kolbigen Endes :nd Lostrennung des Stieles, die freien Körper der Scheidenhaut eervorgehen. Der Hoden wird durch die Flüssigkeit im Sack der Tunica vagi- alis propria nach unten und hinten gedrängt, durch den Druck der llüssigkeit mehr oder weniger abgeplattet und atrophisch. 3. Die Hydrocele cystica des Samenstranges kann in ver- miedener Weise entstehen; bereits oben wurde diejenige Form der liydrocele funiculi spermatici erwähnt, welche durch Offenbleiben • es mittleren Theiles des Processus vaginalis und Hydrops desselben i ebildet wird; ferner können aber auch Cysten in dem Bindegewebe es Samenstranges ohne Zusammenhang mit dem Processus vaginalis intstehen. Wichtig in praktischer Hinsicht ist die Thatsache, dass iie Geschwulst zuweilen hinter den Hoden hinabtritt. Die sogenannte diffuse Hydrocele des Samenstranges be- miht lediglich auf einem Oedem seines Zellgewebes. 4. Die Hydrocele herniosa geht aus der Ansammlung wäss- iiger Flüssigkeit in einem leeren Bruchsack hervor, was am Häufig- toen an Inguinalhernien, seltener an Cruralhernien vorkommt. So unge der Bruchsack mit der Bauchhöhle communicirt, liegen ganz naloge Verhältüisse vor wie bei der Hydrocele congenita; wenn aber '»bliteration des Bruchsackhalses erfolgte, so besteht völlige Ueberein- tümmung mit der Hydrocele funiculi spermatici cystica. Die Spermatocele (Hydrocele spermatica). Der Befund von Samenfäden in Hydrocelenflüssigkeit rurde von den ersten Beobachtern darauf zurückgeführt, dass durch Btüptur erweiterter Samencanälchen der Hodenoberfläche der Inhalt 'er crsteren sich der Hydrocelenflüssigkeit beigemischt habe. Durch • enauere anatomische Untersuchungen wurde dann festgestellt, dass die liermatocele nicht in der Höhle der Scheidenhaut, sondern in beson- dren Cystenräumen liegt. Die Samencysten entwickeln sich in der Tiegel am Köpfchen, seltener am unteren Ende des Nebenhodens, am Seltensten im Zusammenhang mit dem Rete vasculosum testis [vergl. liie Beobachtungen von Steudener, Langenbeck's Arch. X, S. 362 und Ion Rosenbach, ibid. XIII, S. 220]. Die Cysten können bedeutende l'lrösse erreichen, so wurden in dem Falle Steuden'er's 350 Grm. Flüs- sigkeit aus der Samencyste entleert. Der Inhalt ist bald normales1194 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Sperma mit lebhaft beweglichen Samenfäden (vergl. Grobe, Vireh Arch. XXXII), bald ist die Flüssigkeit vermehrt, die Samenfäden ver- lieren ihre Fortsätze; schliesslich können wahrscheinlich einfache seröse Cysten ans den Samoncysten hervorgehen. Meist ist an der [nnen. lläche der Samencysten Flimmerepithel nachgewiesen und wenn mehr- fach in grösseren Cysten Pflasterepithel gefunden wurde, so.kann man wohl annehmen, dass es durch Compression aus dem Flimmerepithel entstanden, wie das auch in Cysten anderer Localitäten vorkommt. Virchow (Geschwülste I, S. 283) hat bereits ausgesprochen, dass die Sper« niatocele wahrscheinlich aus dem cystisch erweiterten Blinddarm eines Wo]Ir- schen Körpers hervorgeht, in welchen die Samenfäden aus dem genuin- schaftlichen Ausführungsgang rückwärts hineingelangten, was wohl raeist durch Verengerung des Vas deferens bedingt ist. Neuerdings hat M. Roth (Virch. Arch. LXVIII, Heft 1) diesen Satz Virchow's bestätigt, wenigstens für die meisten, vor Allem die grösseren praktisch wichtigen Formen der Sjierma- tocele. Nicht nur die am Nebenhodenkopf vorkommenden Spermatoceleu sind nach Roth als Terminalcysten eines Vas aberrans zu betrachten (wohin auch die Beobachtung von Luschka, Virch. Arch. VI, S. 310, gehört), sondern auch die vom Bete testis ausgehende Form der Spermatocele; da auch hier vonEoth vom Bete testis ausgehende Blindschläuche, die mit den Vasa efferentia des Nebenhodens übereinstimmen, nachgewiesen sind. Das Verhältniss der Spermatocele zur Tunica vaginalis propra hängt vom Sitz und von der Grösse der Cyste ab. Von vorn herein intravaginale Lage ist in jenen Fällen vorhanden, wo das erweiterte Vas aberrans in die Scheidenhöhle vorragt, wie in dem Fall Lusch- ka's, wo die Entwickelung der Spermatocele in der Morgagni'schen Hydatide stattfand. In den meisten Fällen von Spermatocele des Neben- hodenkopfes liegen zunächst die Cysten im Gewebe des letzteren, erst mit dem weiteren Wachsthum stülpen sie das innere Blatt der Vagi- nalis propria vor und hängen in die Scheidensackhöhle hinein. Extra- vaginale Spermatocelen, welche nach Art einer Hydrocele cystica des Samenstranges dem letzteren folgen, entstehen aus Vasa aberrantia am medialen Umfange des Körpers und Schweifes des Nebenhodens und am Eete testis (vergl. M. Roth 1. c). Die Haematocele kann sich, wie oben schon hervorgehoben wurde, secundär aus einer Hydrocele entwickeln in Folge intensiv« entzündlicher GefässWucherung an deren Innenfläche. Andererseits kann in Folge traumatischer Einflüsse, namentlich bedeutender Quetschungen, eine Haematocele unabhängig von Hydrocele entstehen. Als Haematocele extravaginalis bezeichnet man einen Blut- erguss in das lockere Bindegewebe des Scrotum, welcher verschiedenen Umfang erreichen kann; bald auf einer diffusen hämorrhagischen In- filtration, bald auf einer herdförmigen Blutung (Hämatom) des Scrotum beruhend. Die intravaginale Haematocele, welche durch trauma- tische Einflüsse, namentlich bei constitutioneller Disposition zu BW- tungen (Scorbut, hämorrhagische Diathese), entstehen kann, ist zuweilen sehr beträchtlich. Das ergossene Blut erleidet die bekannten Um- wandlungen j es schlagen sich die Coagula auf der Wand nieder. *Capitel 22. Entzündung des Hodens und Sameustranges. 1195 lden je nach ihrem Alter bräunliche oder mehr entfärbte, oft ge- hichtete Massen; zuweilen wird auch die Höhle der Vaginalis propria iiiig durch solche veränderte. Gerinnsel ausgefüllt. Die traumatischen Haematocelen des Samenstranges sind eist extravaginal, sie entstehen aus diffusen Blutergüssen, welche •h in dem das Vas deferens begleitenden Zellgewebe abkapseln und üter metamorphosiren (vergl. Kocher, Krankh. des Hodens in Bill- th und Pitha III, 2. Abth.). Namentlich wenn Varicocele (vergl. 393) besteht, kann durch Euptur einer erweiterten Vene sehr be- utender Bluterguss stattfinden. Capitel 22. Entzündung des Hodens und Samenstranges. Entzündung ergreift bald sämmtliche, bald nur einzelne Theile s Hodens, man unterscheidet demnach eine Epididymitis (Neben- »denentzündung) und Orchitis (Hodenentzündung im engeren Sinne), ul endlich eine Entzündung der Scheidenhaut (Periorchitis), die tztere ist bereits im vorigen Capitel besprochen worden. Dem Ver- ii f nach kommen sowohl acute als chronische Entzündungen am öden und Nebenhoden vor; der Ursache nach unterscheidet man •imäre Entzündung (am Häufigsten durch traumatische Einwirkung i:rvorgerufen) und fortgesetzte, die letztere wird namentlich oft urch Gonorrhoe der Urethra bedingt. Bemerkenswerth ist ferner die genannte sympathische (metastatische Entzündung, bei Parotitis Tgl. S. 807) und die im Verlauf constitutioneller Erkrankungen, imentlich der Syphilis, sich entwickelnde Entzündung. Die acute Orchitis ist charakterisirt durch' Anschwellung und yperämie des Hodengewebes; in Folge der durch die Volumzunahme 58 letzteren bewirkten Spannung der Albuginea fühlt sich der Hoden m aussen sehr derb an. Die Betheiligung der Blätter der Scheiden- uit zeigt sich in seröser (Hydrocele acuta) oder purulenter Exsudation. ie acute Orchitis kann sich zurückbilden mit völliger Restitution >S Hodens; andererseits kommt Ausgang in Abscessbildung vor, es lden sich zunächst punct- und streifenförmige Eiterherde, durch deren mfluenz grössere Abscesse, ja selbst eine Vereiterung der gesammten udcnsubstanz entstehen kann. Der Hodenabscess wird nicht selten |'gekapselt, sein Inhalt zu einer käsigen Masse, welche später ver- ilken kann, eingedickt. Andererseits kommt auch Perforation nach issen vor. Aus der Rupturstelle der Albuginea wuchern dann zu- eilen reichliche schwammige Granulationsmassen hervor (sog. Fun- ii.s benignus mancher Autoren). In Folge der Perforation der ■ -heidenhäute entsteht leicht umfängliche Verjauchung im Scrotum, eiche zum Durchbruch nach aussen, zuweilen selbst zur Gangrän der1196 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgaue. Scrotalhaut führt. Die acute Orchitis kann auch in Atrophie und in Induration des Hodens ausgehen. Die chronische Orchitis geht nicht selten aus der acuten Entzündung hervor, indem letztere in Abscessbildung oder in Indu- ration ausgeht. Im ersteren Falle findet gleichzeitig mit der Ein- dickung der häufig mehrfachen Abscessherde eine fortdauernde Wuche- rung des interstitiellen .Hodengewebes, namentlich auch der Septa und der Albuginea statt, während die Samencanälchen mehr und mehr atrophiren. Die interstitielle, zur Induration führende chronische Orchitis, welche sich also auch ohne acutes Anfangsstadium aus- bilden kann, beruht auf einer massenhaften Wucherung des Binde- gewebes, welche von der Albuginea, den Septis und den fibrösen Balken des Hodens ausgeht. Indem die Samencanälchen mehr und mehr schwinden, wird der Hoden zu einer harten, meist höckrigen Masse, auf dem Durchschnitt sieht man zwischen den festen Binde- gewebsmassen die Beste der atrophirenden Samencanälchen mit ihren fettig zerfallenden Epithelien als gelbliche Massen hervortreten. In- dem letztere mehr und mehr entsprechend der Eetraction des gewucher- ten Bindegewebes schwinden, kann der anfangs vergrösserte Hoden bedeutend zusammenschrumpfen. Häufig besteht gleichzeitig mit der chronischen Orchitis eine Periorchitis, welche zu bedeutender Ver- dickung und Verwachsung der Blätter der Scheidenhaut führt. Die chronische Orchitis entsteht am Häufigsten unter dem Ein- fluss der constitutionellen Syphilis, und zwar betrifft sie hier bald, nur einzelne Läppchen, bald den ganzen Hoden. Diese syphi- litische Orchitis, welche auch bei congenital luetischen Kindern vorkommt und sich gerade hier zuweilen zur Abscessbildung steigert, stimmt überein mit den interstitiellen Entzündungen, welche auch in anderen Organen unter Einfluss der Syphilis zu Stande kommen. Andererseits kommen auch gummöse Geschwülste im Hoden vor, und ein Theil der fibrösen narbigen Streifen, welche häufig im Hoden Syphilitischer gefunden werden, muss man jedenfalls als Eesiduen früher bestandener Gummata ansehen. Die Epididymitis ist am Häufigsten durch Fortsetzung eines Tripperkatarrhs von dem Vas deferens aus hervorgerufen; es besteht hier zunächst eine katarrhalische Affection der Samencanälchen des Nebenhodens, zu welcher sich bald Hyperämie und seröse Infiltration des interstitiellen Gewebes gesellt (bedeutende Anschwellung). Auch hier kommt Ausgang in völlige Kesolution häufig vor, nicht selten bilden sich auch kleine Abscesse, welche oft abgekapselt werden und verkäsen (sog. Trippertuberkein), selten umfängliche Vereiterung mit Durchbruch nach aussen. Auch Ausgang in Induration des Nebenhodens, zuweilen mit Atrophie des Hodens verbunden, wird beobachtet. In manchen Fällen geht die Entzündung vom Nebenhoden auf den Hoden über, wie umgekehrt auch die Orchitis zur secundären Epididymitis führen kann. Auch Periorchitis besteht oft gleichzeitig mit der Nebenbodenentzündung. Entzündung des Samenstranges kommt, abgesehen von trau- matischen Veranlassungen, nicht als primäre Affection vor. Oft be-Cap. 23. Neubild. u. riickgäng. Metamorphosen im Hoden u. Samenstrang. 1197 merkt man, selbst neben heftiger acuter Epididymitis, obwohl offen- bar das Irritament durch das Vas deferens zugeleitet wurde, keine Anschwellung des Samenstranges; in anderen Fällen ist allerdings solche vorhanden, beruhend auf Hyperämie und Oedem des Binde- gewebes, selten kommt es hier zur Abscessbildung. Die chronische Orchitis und Epididymitis, namentlich die durch constitutionelle Syphilis hervorgerufene, geht zuweilen auch auf den Samenleiter über, es entsteht Induration des das Vas deferens umgebenden Bindegewebes und Verdickung seiner Wand selbst, welche selbst zur Stenose oder Atresie des Samenleiters führen kann. Capitel 23. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Hoden und Samenstrang. Die männliche Geschlechtsdrüse zeigt in ihrer Disposition zur i Geschwulstbildung und in dem oft beobachteten zusammengesetzten IBau der Neubildungen eine auffallende Uebereinstimmung mit gewissen ;anderen Drüsen, namentlich der Parotis und der weiblichen Mamma; während dagegen gegenüber dem Ovarium ein gewisser Gegensatz be- isteht, wenigstens was die Häufigkeit gewisser Neubildungen angeht. So findet sich im Hoden viel häufiger sarkomatöse und carcinomatöse Neubildung, er wird oft der Sitz tuberkulöser und gummöser Ge- schwülste. Das Fibrom entwickelt sich zuweilen in Form fester bis wall- nussgrosser Knoten von der Albuginea aus, es kann dann in die Scheidenhauthöhle vorragen, aber auch in die Hodensubstanz sich hineindrücken und dieselbe in beträchtlicher Ausdehnung zum Schwund bringen. Auch im Samenstrang ist diese Geschwulstform beobach- tet, so von Förster (Handb. S. 359) ein taubeneigrosses verkalktes Fibrom, welches im Samenstrang nahe am Hoden seinen Sitz hatte. Lipome gehen zuweilen von der Tunica vaginalis communis aus, sie werden auch am Samenstrang in Form gelappter Geschwülste beobachtet, zuweilen combinirt mit Myxom. Eine aus quergestreiften Muskelfasern bestehende gansei- .grosse Geschwulst (Ehabdomyom), welche von der Albuginea aus- ging, wurde von Rokitansky (Zeitschr. der Wiener Aerzte 1849) beobachtet. Enchondrom findet sich im Hoden seltener solitär in Form eines festen Knotens von hyaliner Beschaffenheit, häufiger combinirt imit Sarkom oder auch mit Myxom. Bei solcher Combination kommt es vor, dass die Einlagerungen von hyalinem Knorpel eine oigcnthüm- lich rosenkranzartige Anordnung, welche an Lympligefässe erinnert, i zeigen.1198 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. In einem Fall von Paget (Surg. path. II, p. 205) fanden sich auch im Samenstrang derartig angeordnete Knorpelmassen, auch die Iliacallymphdrüsen enthielten sie; in diesem Falle war durch Einbruch des Enchondroms in die untere Hohlvene embolische Verbreitung der Geschwulst auf die Lunge entstanden. Osteom des Hodens wurde von E. Neu mann (Arch. d. Heilk. XVI) be- obachtet; es sass an Stelle des linken Hodens eine umfängliche höckrige Ge- schwulst, die sich vom inneren Blatte der Vaginalis propria und vom Nebenhoden leicht trennen Hess. Auf dem Durchschnitt sah man eine dichte feinspongiöse Knochenmasse, die sich an der Peripherie zu einer festen Schale verdickte, in welche Streifen und Inseln eines weissen Fasergewebes eingelöthet wa'ren. Die kleinen Markräume des Knochens schlössen Fettmark ein, in den fibrösen Massea waren Herde hyalinen Knorpels eingesprengt, welche jedoch mit dem Knoches nicht zusammenhingen. Das Sarkom kommt im Hoden, seltener primär im Nebenhoden, in allen seinen Formen vor, und zwar häufig derartig, dass gleich- zeitig in einer Geschwulst fibrosarkomatöse, myxosarkomatöse und Partien von der Structur des Rundzellensarkoms vorhanden • sind. Andererseits ist die sarkomatöse Hodengeschwulst nicht selten mit anderen Neubildungen combinirt, so mit Myxom, Enchondrom, Lipom, Myom; auf diese Weise zeigt die Schnittfläche derartiger Mischge- schwülste ein ausserordentlich buntes Aussehen. Da nun oft ausser- dem Cystenbildung von den erweiterten Samencanälchen hinzu- kommt (Cystosarkom), in welche wiederum, in ähnlicher Weise wie bei den früher besprochenen intracanaliculären Cystosarkomen der Mamma (vergl. S. 1184), die Sarkommassen in Form polypöser Massen hineinwuchern können, so wird dadurch das Verhalten dieser Geschwülste ein sehr complicirtes. Am Häufigsten kommt noch das Rundzellensarkom ohne Com- bination mit anderen Neubildungen im Hoden vor. Es handelt sich hier meist um die kleinzellige Form desselben, welche von einer leb- haften Wucherung des interstitiellen Bindegewebes ausgeht. Die Samencanälchen atrophiren bald, der Hoden wird in eine weiche, auf der Schnittfläche blasse Geschwulst umgewandelt (Medullarsarkoin). Indem die Neubildung auf den Nebenhoden übergreift, verschmilzt dieser oft völlig mit der Geschwulst, auch die Albuginea wird nicht selten durchbrochen. Diese Geschwulst, welche namentlich bei jünge- ren Individuen vorkommt, führt mitunter zu verbreiteter Metastasen- bildung. Beim Cystosarkom gehen also die Cysten von einer Erweiterung der Samencanälchen aus, welche durch die Compression einer oder mehrerer Stellen der Samencanälchen von Seiten der interstitiellen Wucherung entsteht. Wahrscheinlich wird hier oft die Wand der dilatirten Canälchen durchbrochen, sodass die Cyste durch Confluenss eines ganzen Convolutes von Samencanälchen entsteht, hierfür sprich! die Thatsache, dass in den kleinen Cysten oft noch bindegewebige Septa sich nachweisen lassen (vergl. Rindfleisch, path. Gewebel. S. 475). In den kleineren Cysten findet sich meist ein zähgallertiger Inhalt, ihr Epithel ist meist noch wohlerhalten (im Nebenhoden Flim- merepithel), oft nimmt auch das normaler Weise aus rundlichen Zellen bestehende Epithel der Samencanälchen mehr cylindrische Form am Die grösseren, bis taubeneigrossen Cysten enthalten oft eine serosaJap. 23. Neubild. u. rückgäng. Metamorphosen im Hoden u. Samenstrang. 1199 Flüssigkeit, welche gewölinlich durch reichliche Fetttröpfchen, durch 3holestearinniassen, auch durch Blutbeimischung getrübt ist. Zuweilen gesteht der Inhalt der Cysten aus fettig metamorphosirten losgestosse- ien Epithelien (sog. Cholesteatom des Hodens). Nicht immer verhält sich neben der sarkomatösen Wucherung des ^tromas das eigentliche Drüsenparenchym passiv, ja man begegnet (echt häufig in solchen Cystosarkomen unzweifelhaft von dem Epithel er Samencanälchen ausgehender Neubildung, sodass man die Geschwulst is Cystoadenoma sarcomatosum bezeichnen muss. Das Carcinom des Hodens geht in vielen Fällen aus dem tbenerwähnten Adeno-Sarkom hervor; ja es scheint, dass gerade im (Hoden das Adenom stets nur relativ kurze Zeit seinen typischen Bau ehält, da man beinahe immer in den sogenannten Kystomen oder ^ystoadenomen neben den durch eine deutliche Membrana pro- rria abgegrenzten wuchernden Drüsenschläuchen bereits carcinoma- i:öse Stellen findet (vergl. Wettergren, Nord. med. Ark. IV, Nr. 20 ..24, ref. von Reisz in Virchow-Hirsch Jahrb. f, 1872). Auch in nrer Neigung zur metastatischen Verbreitung verrathen diese Ge- 3hwülste ihren malignen Charakter. Einerseits findet man oft die raguinaldrüsen und Lumbardrüsen, das Feritonäum, und wenn dort iiie Geschwulst in die Wurzeln der Ffortader hineinbricht, auch die ^eber von der Neubildung ergriffen; andererseits dringt dieselbe häufig n die Venen des Samenstranges ein (sodass der letztere knotig anschwillt); von da gelangen dann die Geschwulstmassen in die Vena 1 Dermatica interna und in die V. cava inf., ja in das rechte Herz und n die Art. pulmonalis, sodass sich von den Aesten der letzteren aus .^cundäre Lungenknoten entwickeln können. Diese embolisch ver- Aleppten Geschwulstmassen zeigen oft in ihrem Bau die vollkommen- t:e Uebereinstimmung mit der Primärgeschwulst. Das reine, nicht mit anderen Geschwulstformen combinirte Carci- »om des Hodens kommt meist in Form des weichen Krebses vor. jer Hoden wird durch die meist rasch wachsende Geschwulst in eine Markige umfängliche Geschwulst verwandelt, welche oft gar keine Reste ups ursprünglichen Gewebes enthält; auch der Nebenhoden geht ge- öhnlich bald derartig in der Geschwulst auf, dass seine ursprüngliche renze nicht mehr nachzuweisen ist. Ferner pflegt auch der Säulen- gang bald ergriffen zu werden. Die Albuginea leistet oft lange Widerstand, schliesslich wird auch sie an einer oder mehreren Stellen •griffen, die Neubildung greift auf die Scheidenhäute über, ja auf die •totalhaut selbst und es kann im letzteren Fall Durchbruch nach tssen stattfinden. Die Schnittfläche der Geschwulst ist bald blass i nd weich, bald findet sich sehr reichliche Gefässbildung, auch Durch- ging von reichlichen Hämorrhagien. Von Metamorphosen kommt imentlich Gallert- und Fettentartung vor, welche zur Bildung von rrweichungscysten führen kann. V>c\ der mikroskopischen Untersuchung dos vom weichen Krebs ergriffenen • odens findet man alveolär angeordnete, übrigens vielfach untereinander zusam- 1enhängende Krebskörper; zwischen ihnen ein meist reich vascularisirtes Stroma, eiche« in der Regel dicht kleinzellig inliltrirt ist oder von Spindelzellzügen1200 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. gebildet wird; seltener aus festem Bindegewebe besteht. Man hat selten Ge» legenheit den primären Hodenkrebs in so {'ruhen Stadien der Entwicklung zu untersuchen, dass man für die genetische Auffassung verwerthbare Bilder erhält In einigen Fällen von primärem Hodenkrebs gelang es dem Verfasser (Arcli d' Heilk. IX) in den noch erhaltenen Hodenpartieu an der Grenze des Krebsigen eine Wucherung der Sameneanälchenepithelien nachzuweisen, welche wahrschein- lich den ersten Anfang der Krebsentwickelung repräsentirt. Die Sainencanälchni fanden sich dort dilatirt, mit seitlichen Sprossen besetzt und von epitheliale! Zellen vollgepfropft. Namentlich sprechen auch die oben berührten Uebergänge zwischen adenomatöser und carcinomatöser Wucherung bei manchen Combina- tionsgeschwülsten des Hodens für den glandulären Ursprung des primären Hodenkrebses. Waldeyer (Virch. Arch. LV, S. 135), der selbst die vorwiegende Bethei- ligung der Samencanälchen an der Bildung gewisser Carcinome für wahrscheinlich hält, macht andererseits darauf aufmerksam, dass gerade im Hoden, wo an der Adventitia der Gefässe ein stark entwickelter epithelähnlicher Zellbelaf sich findet [sog. Perithelzellen Eberth's; vergl. Boll, Beitr. zur rnikr. Anat. der acinösen Drüsen und v. Ebner, Unters, über den Bau der Samencanälchen, Leipzig 1871], gewisse Geschwülste von einer Wucherung dieser Perithelzellen ausgehen (wie das ähnlich auch namentlich im Gehirn vorkommt). Diese Ge- schwülste sind meist markig weich, sie bestehen aus einem Gefässplexus, dessen, einzelne Gefässe einen dicken Mantel gewucherter Perithelzellen tragen. Wal- deyer hält nun die Verwechselung solcher plexiformen Angiosarkome mit Carcinomen von echt epithelialer Abkunft im Hoden für besonders leicht mög- lich, weil der Inhalt der Samencanälchen sehr eigenthümliche Zellformen auf- weist. Die zuerst von Sertoli beschriebenen sternförmigen Zellen, welche sich durchaus von den runden Zellen der Samencanälchen unterscheiden und nach F. Merkel (Gött. Gel. Nachr. 1869) als Stützzellen für die runden eigentlichen Samenzellen dienen, werden von v. Ebner (1. c.) für die samenbildenden Ele- mente (Spermatoblasten) gehalten, während dagegen Sertoli (Gaz. med. ItaL Lomb. Ser. VI, Tom. IV. 1871) in den verzweigten Zellen zwar das eigentliche Drüsenepithel sieht, ihre Bedeutung für die Zoospermabildung aber bestreitet. In einem vom Verfasser untersuchten Falle von primärem Hodencarcinom, wo die Samencanälchen in der Nähe des Rete testis noch zum Theil erhalten waren, Hessen sich die Stützzellen nicht mehr nachweisen, es fand sich vielmehr ein unregelmässiges Cylinderepithel in den erweiterten Cauälen. Dass im Hoden, wo zwischen den Samencanälchen ein förmlich cavernöses Lymphgefässnetz sich findet (vergl. Ludwig und Tomsa, Wien, acam Sitzungsb. XLVI, S. 221, ferner Mihalkovics, Leipzig, phys. Arb. 1873. AI II), die Krebszellen nach Durchbruch der Samencanälchenwand in den Lyniphräumen eine geräumige Stätte der Weiterentwickelung finden, liegt auf der Hand. Nach Wettergren (Nord. med. Ark. IV), der die vom Verfasser vertretene Ansicht von epithelialem Ursprung des Hodenkrebses für gewisse Fälle bestätigt, kommen Geschwülste vor, wo die carcinomatöse Structur von einer Proliferation des Epithels der Lymphgefässe ausgeht. Auch cholesteatomatöse Bildungen können nach dem ebengenannten Autor aus den Lymphgefäss-Endothelien her- vorgehen. Wie oben schon erwähnt wurde, greift das Hodencarcinom in der Regel bald auf den Nebenhoden und Samenstrang über, während an- dererseits primäres Carcinom des Nebenhoden selten ist, im Vas defe- rens bisher nicht beobachtet wurde. In ähnlicher Weise wie bei den oben besprochenen Mischgesch Wülsten führt der Hodeukrcbs, wenn fl einmal auf den Samenstrang fortgeschritten, neben der Weiterverbrej tung durch die Lymphgefässe (Inguinal-, Lumbar-, RetroperitonaaM drüsen), durch Einbruch in die weiten Venen des Plexus pampinj formis leicht zur embolischen Verbreitung von GeschwulstbestandtluülenTDap. 23. Neubild. u. rückgäug. Metamorphosen im Hoden u. Samenstrang. 1201 Jund somit zur reichlichen Entwicklung secundärer Krebsknoten iii pfllden verschiedensten Organen. Bereits bei Besprechung der chronischen Hodenentzündung wurde [.hervorgehoben, dass eine interstitielle in Induration ausgehende Entzündung unter dem Einfluss der Syphilis sich entwickeln Lann. Von dieser Entzündung bis zur Bildung förmlicher Gumma- 'Oschwülste gibt es alle Uebergänge; es besteht in dieser Beziehung :l/öllige Analogie mit der Lebersyphilis. Man findet bei gummöser ilHodenentzündimg eine kleinere oder grössere Partie, zuweilen den ;l*rössten Theil dieses Organes, in eine feste, grauweisse Schwiele ver- handelt, welche einen oder mehrere kirschkern- bis wallnussgrosse ilXnoten einschliesst; in frischem Zustande sind die Knoten weich, der nfloden gleichzeitig bedeutend vergrössert. Durch die Fettmetamor- >l')hose der Geschwulstelemente (deren Structur dem Granulationsgewebe lientspricht) kann der Knoten wahrscheinlich völlig schwinden; es bleibt liine einfache Schwiele zurück. Der Hoden ist jetzt geschrumpft, sehr Äeest, häufig mit unregelmässigen Einziehungen an der Oberfläche. Auf HUem Durchschnitt sieht man feste Streifen und Balken, namentlich ■fom Corpus Highmori her in die Substanz des Hodens sich verbreiten; ■las eigentliche Modenparenchym isl atrophisch. In anderen Fällen flrritt Verkäsung ein, es bleibt ein homogener Käseknoten in der Ifcochwiele liegen, welcher verkalken kann, zuweilen aber auch vom T Jentrum aus cavernös zerfällt. Bei umfänglicher Gummabildung ist ■Wie Albuginea bedeutend verdickt, die Blätter der Tunica vaginalis ifDropria verwachsen. Im Nebenhoden bilden sich seltener Gummata als im Hoden, lim Samenstrang zuweilen eine indurirende Entzündung, auch hier ■lönnen die sclerotischen Bindegewebsmassen käsige Gummata ein- Äochliessen, das Vas deferens ist dann oft obliterirt. Die Tuberkulose des Hodens tritt in Form grösserer käsiger »ATnoten namentlich im Nebenhoden auf, sie findet sich häufig gleich- : [t eitig mit Tuberkulose des Vas deferens, der Samenblase, der Prostata, »►.er Harnblase und Harnleiter (Urogenitaltuberkulose). Wahr- il cheinlich ist die Tuberkulose in manchen Fällen von den erwähnten ! [Organen durch das Vas deferens auf den Nebenhoden fortgesetzt; in linderen Fällen ist jedoch der Nebenhoden die primäre Stätte der Tuberkulose. Die Tuberkelbildung beginnt in gewissen Fällen, welche fl/ohl meist der fortgesetzten Tuberkulose angehören, zunächst in der iJWand der Nebenhodencanälchen, wohl in ganz analoger Weise Ivvie bei der Ureterentuberkulose; jedoch wird im Nebenhoden bei der . Ilnge der Canäle das Lnmen der letzteren alsbald von den käsig zer- ■ lullenden Massen der Neubildung erfüllt. Gleichzeitig findet eine '•••edeutende Verdickung der Wand des Canales statt, es geräth ferner j uch das interstitielle Gewebe in Wucherung, welche ebenfalls der Ver- »|; äsung verfallen kann. Während im ersten Anfange die käsigen Pfropfe l'er Canälchen als discrete Massen in dem infiltrirten Bindegewebe fl ervortreten, bilden sich jetzt durch Confluenz umfängliche Käseknoten, | reiche schliesslich die ganze Dicke des Hodens einnehmen können. Birch-Hirschfeld, Patbol. Anatomie. 7ß1202 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Ist dieses nicht der Fall, so findet man zuweilen die käsigen Knoten durch eine fibröse Membran abgekapselt, oder aber es findet sich in der Peripherie eine graue Zone, in welcher die mikroskopische Unter- suchung die charakteristischen Tuberkelknötchen nachweisen lässt. Indem solche jüngere Schichten der Verkäsung verfallen, vergrössel sich der käsige Herd mehr und mehr; die Samencanälchen gehen in der käsigen Substanz mehr und mehr zu Grunde. Nicht selten kommt es zu cavernösem Zerfall der käsigen Massen, derselbe kann zum Durchbruch nach äussert und damit zur Entwickelung von Hoden- fisteln führen. Nach dem oben Gesagten halten wir es mit anderen Autoren (vergl. z. B. Klebs, Path. Anat. I, S. 1027) für wahrscheinlich, dass die Nebenhodentuberkulose in manchen Fällen ihren Ausgang von einer tuberkulösen Affection der Schleimhaut der Samencanälchen nimmt. Es ist jedoch einzuräumen, dass auch Fälle von Nebenhoden- tuberkulose vorkommen, wo die Entwickelung der Tuberkel vom inter- tubulären Gewebe ihren Anfang nimmt. Hier findet, wie Rind- fleisch (Path. Gewebel., S. 472) angibt, wahrscheinlich der Process innerhalb der Lymphgefässe (von den Endothelien ausgehend) statt Diese interstitielle Entwickelung der Tuberkel findet sich namentlich in denjenigen Fällen, wo sich die Tuberkulose aus einer chronischen Entzündung, namentlich der gonorrhoischen Epididymitis entwickelt hat. Es ist vielfach in Frage gestellt worden, ob man überhaupt das Recht habe, die käsige Epididymitis als eine tuberkulöse Affection aufzufassen. Gerade wie bei den Lymphdrüsen hat sich in neuerer Zeit immer mehr herausgestellt, dass hier neben den käsigen Herden fast stets wohlcharakterisirte Tuberkel vorhanden sind, ja oft kann man auch die tuberkulöse Herkunft der käsigen Partien mit grosser Wahrscheinlichkeit nachweisen. Die tuberkulöse Epididymitis kommt vorzugsweise bei Individuen vor, welche in den Lungen und in den Lymphdrüsen mehr oder weniger fortgeschrittene Tuberkulose zeigen, es ist demnach wahr- scheinlich, dass der Ausgang einer chronischen Epididymitis in Tuber- kulose vorzugsweise unter dem Einüuss einer besonderen constitutio- n eilen Anlage erfolgt. Neben früheren Stadien der Nebenhodentuberkulose wird der Hoden oft frei, höchstens leicht atrophisch gefunden. Ist dagegen der Nebenhoden bereits zum grössten Theil ergriffen, so findet man fast stets bei genauerer Untersuchung auch ein secundäres Uebergrcifen auf den Hoden. Es nimmt hier die Tuberkulose "zuerst in der Gegend des Rete testis und im Gebiet der geraden Samencanälchen ihren An- fang. Auch hier findet man im Lumen der Canälchen neben W uche- rung der Epithelien fettigkörnige Massen, welche zuweilen Riesenzellen enthalten (vergl. Tizzoni und J. Gaule, Virch. Arch. LX1II). Ferner bilden sich Tuberkel, welche ähnlich wie die peribronchitiselien Knöt- chen in der Lunge, der Wand der Samencanälchen aufsitzen. Gleich- zeitig besteht oft eine diffuse Wucherung im interstitiellen Gewebe. Während häufig diese tuberkulösen Veränderungen des Hodens nur bei der mikroskopischen Untersuchung zu entdecken sind, kommt esp. 23. Neubild. u. rückgäng. Metamorphosen im Hoden u. Samenstrang. 1203 iiweileu durch Confiuenz der kleinen Tuberkel und durch Entwicke- Äag neuer, im interstitiellen Gewebe zur Bildung bis über erbsgrosser Hoden zerstreuter oder vorzugsweise im Eete testis gelagerter B*öten. Während es sich bei dem eben Besprochenen offenbar um eine Ilm Nebenhoden, wahrscheinlich in den Samencanälen, fortgesetzte iiodentuberkulose handelt, kommt bei allgemeiner Miliaftuberku- Le auch im Hodengewebe die Entwickelung wohlcharakterisirter jiiliartuberkel vor, diese sitzen im interstitiellen Gewebe und ent- wickeln sich wahrscheinlich von den Blutcapillaren aus. Da übrigens Mttunter die Nebeuhodentuberkulose zu allgemeiner Miliartuberkulose jliirt, so können natürlich neben der fortgesetzten Tuberkulose auch ;|lliare Tuberkel vorhanden sein. Weit seltener kommt eine primäre Hodentuberkulose vor in der r|e3ise, dass eine chronische Orchitis zur localen Tuberkulose führt, Jph begegnet man diesem Verhältniss zuweilen bei chronischer syphi- litischer Orchitis, auch bei der Orchitis scrofulöser Kinder. Die Tuberkulose des Samenstranges, mag sie sich nun von \mi Samenblasen aus in descendirender Richtung oder ascendirend Yw Nebenhoden entwickelt haben, hat ihren Sitz in der Wand des litt deferens, das Lumen des letzteren ist von käsigen Massen erfüllt; der bedeutend verdickten Wand lassen sich bei mikroskopischer r.tersuchung meist Tuberkelknötchen nachweisen; das Bindegewebe »• Umgebung ist gewöhnlich hochgradig verdickt, zuweilen ebenfalls [pz tuberkulöser Neubildung. In Betreff der Cysten des Nebenhodens und Hodens wurde Ipeits bei Besprechung der Spermatocele (vergl. S. 1194) die Ent- >l-3kelung aus den oberen und unteren ßlinddärmchen des Wolff'scheu jilrrpers erwähnt (Cysten am Kopf und Schwanz des Nebenhodens, am Itfce testis). Ferner ist hier auf das Vorkommen langgestielter wröser Cysten am Kopfe des Nebenhodens hinzuweisen, welche aus ■l'.er Erweiterung des blinden Endes des nicht völlig zurückgebildeten lliiller'schen Ganges entstehen. Ausserdem kommen im Nebenhoden und im Hoden in Folge J< chanischer Verengerung der Samenleiter wenig umfängliche, aus den •imencanälchen hervorgehende Retentionscysten vor. Namentlich be- rTt diese Erweiterung die Vasa efferentia; da sie weiter sind als die in mi Canal des Nebenhodens einmündenden gewundenen Coni vasculosi, Inn von dieser Stelle der Abfiuss des Samens in den Nebenhoden- Ktal leicht erschwert werden (vergl. Kocher in Billroth-Pitha, Hand- el III, 2. Abtb. 8. 325). Auch in dem Nebenhodencanal kommt llttische Dilatation vor. Die in den Geschwülsten, namentlich in den irkomen und Adenomen des Hodens häufig sich bildenden Cysten ilid bereits erwähnt worden. Dermoidcysten kommen im Hoden weit seltener vor als in l Ovarien. Sie sitzen in der Substanz des Hodens, zuweilen durch se Fett- und Bindegewebsschicht gegen das Hodenparenchym abge- Dnzt (Kocher in Pitha-Billroth, Handb. III, 2. Abth. S. 391). In lireff der Structur der Wand und der Beschaffenheit des Inhaltes 70*1204 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane, dieser auf fötale Einstülpung der Haut zurückzuführenden Dermoidcysten verweisen wir auf Seite 170 u. flg. dieses Buches. Auch im Hoden kommen übrigens Cysten von viel complicirterem Bau. sogenannte zusammengesetzte Dermoide vor, welche Zähne mehr oder weniger entwickelte Knochen, quergestreifte Muskeln und selbst graue Nervensubstanz enthalten. Die Entstehung solcher Tera- tome des Hodens hatKlebs in sehr plausibler Weise (vergl.Bandb. d. path. Anat. I. S. 1017), indem er die Zulässigkeit ihrer Erklärung aus der fötalen Inclusion eines Fötus zurückweist, auf lnclusion bei unvollständiger Keimspaltung entstandener Organanlagen durch die Geschlechtsdrüse zurückgeführt. Von parasitären Geschwülsten ist das sehr seltene Vorkommen des Echinococcus im Nebenhoden (A. Cooper) und im Hoden (Gluge) zu erwähnen. Auch in der Höhle der Tunica vaginalis propria ist dieser Parasit gefunden worden (vergl. Davaine, Tratte des entoz. p. 382). Die regressiven Metamorphosen sind im Hoden und Neben- hoden in der Hauptsache mit den Entzündungen und Geschwulst- bildungen verknüpft. So wird namentlich Kalkinfiltration alter entzündlicher Herde des Nebenhodens beobachtet, man findet die Kalk- massen in das indurirte Gewebe eingebettet. Fettmetamorphose findet sich ebenfalls häufig in derartigen Fällen und bei Geschwulst- bildungen, theils die neugebildeten Gewebe betreffend, theils auch in den normalen Gewebselementen (Epithel der Samencanälchen). Ver- käs ung betrifft, wie schon hervorgehoben wurde, vorzugsweise die gummösen und tuberkulösen Geschwülste. Gallertmetamorphose kommt dagegen vorwiegend in sarkomatösen, adenomatösen und carcino- matösen Geschwülsten vor. Atrophie der Hoden wird nicht selten als Theilerscheinung des senilen Marasmus beobachtet, der Hoden schrumpft bedeutend zusam- men, sein Gewebe wird fester, bräunlich pigmentirt, die Drüsenzellen der Samencanälchen degeneriren fettig, die letzteren enthalten keine Samenfäden. Die Arteriae spermaticae werden oft gleichzeitig in hohem Grade atheromatös gefunden. Während übrigens selbst bei siebenzig- jährigen Greisen der Hoden wohlerhalten bleiben und seine physiologische Integrität auch durch fortdauernde Spermabildung documentiren kann, stellt sich nicht selten diese Involution bereits bei Männern im Verlauf der vierziger Jahre ein, zuweilen in sehr rapider Weise. Ferner kann Atrophie bedingt werden durch Druck (Hernien, Hydrocele, Geschwülste), sie bildet sich aus bei Paraplegie, bei chronischen Hiraaffectionen, in Folge allgemeiner hochgradiger Ernährungsstörungen, namentlich auch nach in Induration ausgehenden Entzündungen des Nebenhodens. I*1 in Fällen der letzten Art nur der eine Hoden betroffen, so komm* namentlich bei jugendlichen Individuen, compensatorische Hyper- trophie des anderen vor.itel 24. Krankheiten der Sanaeubläsclieu und der Ductus ejaeulatorii. 1205 Anhang. Capitel 24. Krankheiten der Samenbläschen nnd der Ductus ejaeulatorii. Die acute Entzündung der Samenbläschen wird häufiger auf Hund gewisser Symptome (schmerzhafte, ohne völlige Erection erfol- liide Samenentleerungen bei Tripperkranken) angenommen, als durch llkhologisch-anatomische Untersuchungen nachgewiesen. Bei einem mit K Liter Gonorrhoe behafteten Selbstmörder fand Verfasser die Samen- ]t eschen und die Ductus ejaeulatorii erweitert, mit schleimig eitriger, I :ringe Mengen von Spermafäden enthaltender Flüssigkeit gefüllt. Auch chronische Entzündung der Samenbläschen, welche zur bedeu- ti den Erweiterung derselben, aber auch zur hochgradigen Schrumpfung llfl. zu Verdickung ihrer Wände, selten zur Perforation führt, nimmt der Mehrzahl der Fälle von gonorrhoischer, durch Vermittlung II Ductus ejaeulatorii auf die Samenbläschen fortgesetzter Entzün- lig ihren Ausgang. Ferner kann eine eitrige Prostatitis auch It' die Samenbläschen übergreifen. Von Rokitansky (Handb. III, H-1491) wird angegeben, dass sich chronische Entzündung der Samen- iLscheu vorzüglich im höheren Alter in Folge der in den Becken- miengeflechten stattfindenden mechanischen Hyperämie mit Varico- liit und Venensteinbildung entwickle. Von den Neubildungen der Samenbläschen ist namentlich || Tuberkulose zu erwähnen, welche sich mit der gleichartigen ifcection anderer Theile des Urogenitalapparates verbindet. Wenn auch int direct nachgewiesen, dass diese Urogenitaltuberkulose primär von iL Samenbläschen ihren Ausgang nehmen könne, so hat eine solche inahme für manche Fälle, namentlich wo die Tuberkulose an chro- »che Gonorrhoe sich anschloss, grosse Wahrscheinlichkeit für sich, in den Samenblasen kann sich aber die Tuberkulose einerseits durch Ductus ejaeulatorii auf die Urethra, die Prostata und die Harnblase, llrerseits durch das Vas deferens auf den Nebenhoden fortsetzen, Ihrend allerdings in anderen Fällen wohl umgekehrt die Tuberkulose [In den erwähnten Organen auf die Samenbläschen sich erstreckte. [Ii der Section finden wir die Tuberkulose der Samenbläschen in der llgel hochgradig entwickelt, die letzteren sind erweitert, ihr Inhalt •.teht aus käsigen Massen, ihre Innenfläche ist ulcerirt, der Grund • Geschwüre käsig infiltrirt. Auffallend ist die bedeutende Verdickung ■ Wand, zu welcher sich oft Sklerose des umgebenden Bindegewebes ■-eilt. Auch Perforation der tuberkulös entarteten Samenbläschen mmt vor, so dass sich eine von dem schwieligen Bindegewebe be- :'-nzte Caverne bildet. Ein primäres Carcinom der Samenbläschen ist bisher nicht1206 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. beobachtet, dagegen kann sich Krebs auf die letzteren fortsetzen vom Mastdarm aus, von der Prostata, Harnblase, dem Hoden. Cysten können sieb von den Samenbläschen durch Abschnürung divertikelartiger Ausstülpungen bilden; ferner kann durch Obliteration des Ductus ejaculatorius hydropische Erweiterung einer Samenblase (sog. Hydrocele derselben) zu Stande kommen. Concremente in den Samenbläschen können sich durch Ver- kalkung eingedickter Entzündungsproducte bilden. Auch Concretionen, welche Samenfäden enthielten (sog. Samensteine, Symplexion französischer Autoren), wurden wiederholt in den Samenblasen gefunden, zuweilen in der Mehrzahl, dieselben waren meist klein (etwa linsen- gross) von weisser Farbe und leicht zerdrückbar. Der betreffende Ductus ejaculatorius wurde in solchen Fällen obliterirt gefunden (vergl. Beeil mann, Virch. Arch. XV; Reliquet, Gaz. des höpit. 1874 Nr. 102). Der als Spermatorrhoe bezeichnete Symptomencomplex, dessen wesent- liches Element in der häufigen Wiederholung von unwillkürlichen Samenentlee- rungen ohne geschlechtliche Erregung besteht, während gleichzeitig die Potenz mehr oder weniger herabgesetzt ist, ist keineswegs einfach auf locale Verän- derungen der Samencanäle zurückzuführen. In manchen anatomisch untersucht* n Fällen wurden zwar Veränderungen der Samenbläschen registrirt (chronische Entzündung, Tuberkulose u. s. w.), gewöhnlich aber gleichartige Veränderungen des Ductus ejaculatorius, der Harnröhre, der Prostata und der Hoden. B. Krankheiten der Prostata. Capitel 25. Entzündung, Concrementbildung und regressive Meta- morphosen in der Prostata. Die acute Entzündung der Prostata (Prostatitis) kommt am Häufigsten im Verlauf einer gonorrhoischen Entzündung der Harnröhre vor. Wie sich klinisch constatiren lässt, findet sich hier oft eine bedeutende (selbst Harnverhaltung bewirkende) Anschwellung des Organes. Bei dieser acuten Prostatitis ist wahrscheinlich oft con- gestive Hyperämie die Hauptursache der Schwellung, wie sich aus der häufig ungemein rasch erfolgenden Abschwellung folgern lässt. Eine phlegmonöse, in Abscessbildung ausgehende Prostatitis (Prostataabscess) kommt theils als Steigerung der ebenerwähnfcen Form vor, theils entwickelt sie sich nach Verletzungen der Pars pro* statica urethrae oder fortgesetzt von Entzündungen der Harnblase, der Samenbläschen, des Rectum und des Beckenzellgewebes, am Seltensten bei Pyämie als metastatische Entzündung, in seltenen Fällen auch unter dem Einfluss der Rotzinfection (vergl. Klebs, Handb. T, UU)- lßJap. 25. Eutzünd., Concrementbild. u. regressive Metamorph, i. d. Prostata. 1207 [frischen Fällen, die allerdings der pathologisch-anatomischen Unter- suchung sich selten darbieten, findet man diffuse Eiterinfiltration des ■interstitiellen Drüsengewebes; weiterhin kommt es zuweilen im letzteren leur Bildung mehrfacher, meist bald confiuirender Abscesse. Alsbald greift aber von der Drüse die Eiterung auf das Bindegewebe in der lUmgebung über (Periprostatitis). Die eitrige Prostatitis nimmt Ijald sehr acuten Verlauf, bald verläuft sie schleichend. Kleine Abscesse lim Innern der Prostata können abgekapselt werden, während ihr Inhalt lesingedickt wird, auch verkreidet; grössere im Drüsenparenchym gelegene LjAbscesse brechen am Häufigsten in die Harnröhre durch (namentlich in per Nähe des Caput gallinaginis) mit einer grösseren oder mit zahl- reichen kleinen Oefihungen. Hat der Eiter seinen Sitz in dem die [IDrüse umgebenden Bindegewebe, so schreitet die Entzündung gewöhn- lüch gegen den Mastdarm vor, es kommt hier häufig zur Perforation wdurch die vordere Bectumwand. Auch kann sich die Phlegmone im IBeckenzellgewebe ausbreiten, um sich endlich am Damm oder durch Lldie Excavatio recto-ischiadica zu entleeren. Wenn die Abscesshöhle gleichzeitig mit der Harnröhre commimicirt, so entsteht in solchen Fällen umfängliche Harninfiltration. Es wurde soeben gesagt, dass die eitrige Prostatitis mitunter -schleichend verläuft, andrerseits kann sie auch in Induration der Drüse ausgehen. Zuweilen soll nach einer acuten gonorrhoischen Prostatitis, welche nicht zur Eiterung führte, chronisch-entzündlicher Zustand der Prostata zurückbleiben, welche durch fortdauernde Schwellung und Steigerung der Prostatasecretion ausgezeichnet ist. Pathologisch-anato- misch sind die dieser chronischen katarrhalischen Prostatitis zu Grunde liegenden Veränderungen nicht untersucht. Als Concremente der Prostata können nur diejenigen gelten, welche in der Drüse selbst entstanden sind (nicht die aus der Harn- blase stammenden in der Pars prostatica zurückgehaltenen Harnsteine). Solche Prostataconcremente finden sich bei älteren Leuten fast regel- mässig, gewöhnlich in grosser Zahl. Die kleinsten sind nur durch mikro- skopische Untersuchung nachweisbar, die grösseren treten als bräunliche, nur selten über hirsekorngrosse Körnchen auf der Schnittfläche der Drüse hervor (Schnupftabakkrümeln vergleichbar, Hailer). Die klein- sten Concremente sind von rundlicher oder ovaler Form, mattglänzend, farblos, oft regelmässig concentrisch geschichtet. Manche dieser Körper färben sich auf Jodzusatz blau, andere mahagonibraun, wieder andere geben keine charakteristische Eeaction. Mit zunehmender Grösse nehmen die Massen gelbbraune bis schwärzliche Färbung an, weiterhin schlagen sich Kalksalze (phosphorsaurer und oxalsaurer Kalk) um sie nieder, die Concremente erhalten gleichzeitig unregelmässigere Form. Die l'rostataconcremente können durch die Ausführungsgänge in die Harn- röhre gelangen und mit dem Urin entleert werden. Grössere, ober- flächlich gelegene Concremente können stark in die Harnröhre vorragen und die Urinentleerung hindern. Nach Paulitzky (Virch. Arch. XVI) enlstehen die Prostataconcremente durch die Ablagerung albuminöser Substanzen, welche thcils um losgestosseno Epitheüen1208 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. stattfindet. Diese Albuuiinköruer erleiden bei längerem Liegenbleiben Umwandlung in Ainylum oder amyloide Substanz und weiterhin Verkalkung. Nach Iversen (Nord. med. Arkiv II) entstehen die Concremeute in epi%] Halen Zellen des ProstatasGhleimes, indem im Innern der Zellen auftrete^ gelbliche Körper Körnchenhaufen bilden, um welche sich eine homogene amyloide Zone ablagert. Von rückgängigen Metamorphosen kommt die einlache Atrophie, vorzugsweise das Drüsengewebe der Prostata betreffend, bereits bei jüngeren Individuen vor, sie kann, wie So ein (Pitha-Billroth, Han'db. d. Chirurgie III, S. 100) hervorhebt, selbst zur Incontinenz führen. Auch bei Castrirten wurde Atrophie der Prostata beobachtet (Grüber). Ferner kommt nach entzündlichen Affectionen in Schrumpfung aus- gehende Induration der Drüse vor. Eine vorzugsweise bei älteren Individuen beobachtete Atrophie wird von Steinlin (Zeitschr. der Wien. Aerzte 1856, Nr. 31) als fäcä rige Atrophie bezeichnet, sie entsteht nach diesem Autor durch Atrophie des Fett- und Bindegewebes in der Umgebung der Aus- führungsgänge, die letzteren werden erweitert und die Drüse erhält dadurch auf dem Durchschnitt ein cavernöses Aussehen. Fettdegeneration sowohl der Drüsenepithelien als der Muskel- elemente der Prostata kommt als Altersveränderung vor, ohne gleich- zeitige Vergrößerung der Drüse, namentlich aber in der hypertrophi- schen Prostata. Je nach der Ausdehnung der Metamorphose treten auf der Schnittfläche gelbliche Flecken hervor oder auch es ist die ganze Drüse gelbweiss gefärbt, sehr weich. Capitel 26. Neubildungen der Prostata (Hypertrophie und Geschwülste). Die Grösse der Prostata schwankt bedeutend, namentlich nach dem Lebensalter. Während die Drüse im kindlichen Alter klein ist. ent- wickelt sie sich ziemlich plötzlich zwischen dem 16. und 20. Jahre, nimmt bis zum 25. Jahre etwa um das Doppelte ihres ursprünglichen Volumen zu, um bis zum 40. Jahre noch langsam etwas sich zu ver- grössern. Die Vergrösserung, welche häufig im Greisenalter beobachtet wird, beruht auf pathologischen Processen, nicht wie von manchen Seiten angenommen wurde, auf einem physiologischen Vorgang. So fand Thompson unter 164 Greisen von 60—94 Jahren nur 54 Fälle von Prostatahypertrophie (vergl. auch Iversen, Nord. med. Arkiv, Bd. VI, Nr. 6). Die Hypertrophie der Prostata, weichein Rücksicht auf ihre Häufigkeit und auf die von ihr durch Verengerung des Blasenhalses1209 Capitel 26. Neubildungen der Prostata. md der Harnröhre erzeugten Beschwerden, von hervorragender prak- scher Bedeutung ist, kommt in zwei Formen vor. Die eine Form eruht auf einer gleichinässigen Massenzunahme der Drüse nach allen Achtungen hin. Während also hier eine mehr diffuse Hypertrophie «steht, welche allerdings gewöhnlich vorwiegend die fibromuskulären ewebselemente betrifft, so handelt es sich bei der zweiten Form, der artiellen Hypertrophie, um geschwulstartig begrenzte Neubil- nng, welche die grösste Analogie mit den Fibromyomen des Uterus 3igt. Zur Behinderung der Harnentleerung führt namentlich die par- .elle Hypertrophie des unter dem Blasenhalse gelegenen hinteren und nteren Theiles der Drüse (sogenannter mittlerer Prostatalappen). Heser vergrösserte Lappen ragt als eine rundliche Geschwulst in den ilasenhals hinein, die Blasenschleimhaut vor sich herdrängend. Selbst ei massigem Umfang kann sie zur Bildung von Falten und Klappen er.Schleimhaut, welche die Harnentleerung behindern, führen (Val- ula prostatica). Ferner kann aber auch der stark vorspringende üippen in Form einer Halbkugel, einer abgerundeten Pyramide (auch Hilgen- oder herzförmig) ein Hinderniss der Harnentleerung bilden oarriere prostatique Mercier's). Bei der langsamen Entwickelung ieses Hindernisses kommt es begreiflicher Weise zur Hypertrophie er Blasenmuscularis, welche die Störung bis zu einem gewissen Grade 3mpensirt; schliesslich reicht sie aber nicht mehr aus, ja es kann zur ölligen Retentio urinae kommen. Selten ist die Hypertrophie des sogenannten vorderen Mittelstückes er Drüse. Einen Fall, wo sich in Folge solcher partieller Hypertrophie ine grosse Geschwulst, welche bis über den Schambogen reichte und ie Blase aus dem kleinen Becken nach oben verdrängte, gebildet hatte, eschrieb Quain (vergl. Virch.-Hirsch, Jahresb. f. 1872, S. 191). Par- ielle Hypertrophie eines Seitenlappens oder ungleichmässige nschwellung beider führt namentlich zur Verbiegung der Pars prostatica rethrae, so dass dieselbe seitlich verschoben oder S-förmig gebogen wird, »ie Harnröhre ist hierbei an sich meist nicht verengt, ja sie kann selbst •weitert sein, die abnorme Form ist das wesentliche Hinderniss der rinentleerung. Bei gleichmässiger Hypertrophie der beiden eitenlappen erhält der Querschnitt der Harnröhre die Form einer on vorn nach hinten gerichteten Spalte. Entwickelt sich die Hyper- •ophie in den Seitenlappen mehr nach der Blase hin, so kann durch ieselbe der Blasenhals dilatirt und dadurch Incontinenz erzeugt werden, dieselbe Störung kann durch Vordrängen des vergrösserten Mittel- ippens gegen die Harnröhre entstehen. Je nach der Entwickelungs- öhe und nach der Betheiligung der einzelnen Drüsenabschnitte können och ausser den angedeuteten mancherlei Varietäten in der Verzerrung er Harnröhre und in der Art, wie durch solche die Harnentleerung estört wird, sich ausbilden. Von der partiellen Hypertrophie zur diffusen gibt es vielfache ■febergänge, selbst wo die Drüse äusserlich ziemlich gleichmässig ver- rrössert erscheint, sieht man meist auf dem Durchschnitt eine lappige Anordnung. Bei der mikroskopischen Untersuchung solcher Drüsen, nd das verhält sich gerade so bei umschriebener knotiger Hyperplasie,1210 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. liudet man das hypertrophische fibromusculäre Gewebe um die Drüsen- schlauche in mächtigen concentrischen Lagen angeordnet (nach Rind- fleisch ist wahrscheinlich das subepitheliale Gewebe primärer Sitz der Neubildung). Wo die Wucherung noch nicht weit fortgeschritten; ist das Epithel der Drüsentubuli noch erhalten; mit der Zunahme der fibro- musculären Wucherung atrophirt dasselbe mehr und mehr und gebt bis auf spärliche Reste verloren, ja zuweilen wird die Prostata in ihrer ganzen Ausdehnung in eine feste bindegewebige Masse verwandelt, in Avelcher nur die genaueste mikroskopische' Untersuchung Reste der Drüsenschläuche nachweist. Nicht immer verhält sich die Drüsensubstanz passiv, mitunter nimmt sie gleichmässig mit dem fibromusculären Gewebe zu. Die Schnittfläche des in solchen Fällen meist diffus vergrößerten Orga- nes ist hier mehr gleichmässig, meist auch weicher; doch kann grosse Weichheit auch bei vorwiegend fibromyomatöser Hypertrophie durch Fettmetamorphose veranlasst werden. In gewissen Fällen tritt die Wucherung des Drüsengewebes in den Vordergrund, es findet durch Sprossung Neubildung von Drüsen Schläuchen statt, eine derartige Neu- bildung ist als Adenom der Prostata zu bezeichnen, von dem aus wieder zum Carcinom Uebergänge stattfinden. Zuweilen kommt es bfl der Wucherung der Drüsensubstanz der Prostata durch schleimige Entartung der in den erweiterten Drüsenschläuchen und Ausführungs- gängen angehäuften Epithelzellen zur Cystenbildung. Bei ausge- dehnter Fettmetamorphose dieser Zellen entsteht die sogenannte milchende Prostata (Rokitansky). Die Ursachen der Prostatahypertrophie, welche.also in partielle und diffuse, und der Structur nach in fibromyomatöse, einfach hyper- plastische und adenomatöse Formen zerfällt, sind noch sehr unvoll- kommen bekannt. Am Wahrscheinlichsten ist ein Zusammenhang der Prostatavergrösserung mit variköser Erweiterung der Venen; von manchen Seiten wird ein besonderes Gewicht gelegt auf überstandene Blenorrhoen der Urethra, namentlich solche mit chronischem Verlauf (Nachtripper). Die Angabe, dass Blasenkatarrhe zur Prostatahypertropliie führen könnten, beruht wohl auf einer Umkehr der Verhältnisse; wenigstens kann man sich durch die klinische Beobachtung oft üben zeugen, dass der Blasenkatarrh sich erst entwickelt, wenn durch die Prostatahypertrophie bereits bedeutende Störungen der Urinentleerung hervorgerufen wurden (vergl. S. 1061). Das Carcinom der Prostata ist eine nicht häufige Geschwulst welche jedoch auffälliger Weise relativ oft bei jüngeren Individuen beobachtet wurde. Nach der Angabe von 0. Wyss (Virch. Arch. XXW, S. 378), welcher sich Verfasser auf Grund der Untersuchung allerdiul nur eines Falles von primärem Krebs der Prostata anschliessen niuss, geht die Krebsentwickelung von den Tubularepithelien aus; während jedoch Wyss ein sehr passives Verhalten des Stromas hervorhebt, war in dem vom Verfasser untersuchten Falle, welcher sich grobanatonuscü. als Markschwamm darstellte, eine sehr reichliche rundzellige Strom* Wucherung vorhanden. Die Carcinomzellen, welche grösstenteils mCapitol 26. Neubildungen der Prostata. 1211 Form länglicher Zweige und Schläuche angeordnet waren, zum Theil wich in unregelmässigen Haufen lagen, waren von unregelmässig cylin- irischer Form, durch bedeutende Grösse ausgezeichnet (vergl. auch 3. 1071 in Betreff scheinbar primärer Blasenkrebse, welche, wie Klebs hervorgehoben, von der Prostata ausgehen). Die Prostatacarcinome wölben sich anfangs als knotige weissgelb- iche Massen in die Harnröhre vor (auch melanotische Krebsformen sommen hier vor), oft kommt es an ihrer Oberfläche zur Ulceration, 3S können sich auf diese Weise in der Pars prostatica urethrae tiefe inregelmässige Geschwüre bilden (Blutungen). Zur Metastasenbildung commt es sehr selten beim Prostatakrebs, doch findet sich zuweilen jarcinomatöse Entartung der Inguinaldrüsen. Uebergreifen carcinomatöser Neubildung von Nachbarorganen auf lie Prostata wird namentlich bei primärem Mastdarmkrebs beobachtet. Die Tuberkulose der Prostata wird in der Kegel neben uberkulose anderer Genitalorgane (des Vas deferens, der Nebenhoden) ind der Harnwege (Blase, Nierenbecken) angetroffen; theils in Form ift'user käsiger "Entartung, welche durch Erweichung zur Perfo- ation in die Harnröhre, die Harnblase oder den Mastdarm führen ann. theils auch in Form zerstreuter miliarer Knötchen, in seltenen allen ist die Prostata ohne gleichartige Erkrankung der erwähnten rgane Sitz der Tuberkulose, häufiger ist in ihr die Affection weiter fortgeschritten als in den übrigen, während auch das Umgekehrte vor- ommt. Selten ist die Prostata bei fortgeschrittener Nebenhodentuber- ulose frei. Nach Allem muss man annehmen, dass sowohl die aus iner chronischen Prostatitis hervorgehende Tuberkulose dieses Organes en primären Ausgangspunkt der Urogenitaltuberkulose bilden kann, ie sie auch umgekehrt als fortgesetzte Tuberkulose namentlich vom ebenhoden her entsteht. Cysten in der Prostata können sich theils in der bereits ,nväliuten Weise (vergl. S. 1208) durch Erweiterung der Ausführungs- *änge und der Drüsenschläuche bilden, theils können sich cystische ildungen in der Prostata aus erweiterten Kesten der Müller'schen änge entwickeln (vergl. Tolmatscheff, Virch. Arch. XL1X; Eng- lisch, Wien. med. Jahrb. 1873, I). Von parasitären Geschwülsten der Prostata ist das allerdings sei- ne Vorkommen des Echinococcus zu erwähnen; hierher gehören jedenfalls die in der Literatur niedergelegten Fälle von Hydatiden- ysten der Prostata (Lowdell, Med. chir. transact. 1846, Vol. 29). Von pathologischen Veränderungen der Cowper'schen Drüsen 'st namentlich die acute oder chronische Entzündung derselben zu r\vahnen, welche neben gleichartiger Affection der Prostata, aber auch ohne solche, bei acuter oder chronischer (namentlich gonorrhoischer) ntzündung der Urethra entsteht. Die Cowper'schen Drüsen schwellen , sie können die Grösse einer Bohne erreichen. Die acute Entzün-1212 Neunter Ab«chnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. duug kann in Abscedirung und Durchbruck in die Harnröhre aus- gelion, bei ckronischer Entzündung stellt sich dauernde Vergrösserung und fibröse Induration der Drüsen ker. Durck Obliteration der Mün- dung der Cowper'soken Drüsen kann cystiscke Erweiterung der letz- teren veranlasst werden. C. Krankheiten des Penis und des Scrotuni. (In Betreff der Missbildungen vergl. S. 1095 und der Krankheiten der Harn- röhre S. 1073.) Capitel 27. Verletzung und Entzündung des Penis und Scrotum. Quetsckungen des Penis, namentlick wenn sick derselbe im erigirten Zustande befand, können Zerreissungen von Gelassen innerhalb der Corpora cavernosa kerbeifübren. Es entstekt dann eine uinsckriebene, anfangs weicke, später feste Gesckwulst, zuweilen kommt es in Folge der hock gradigen Quetsckung zur Gangrän oder zur Eiterung innerhalb der Corpora cavernosa. Häufiger bleibt nack Entfernung des Blutaus- tritts narbige Härte an der betreffenden Stelle zurück (sog. Ganglion des Penis), dieselbe nimmt in Folge der Obliteration ikrer Gefasse an der Erection nickt Tkeil (Verkrümmung). Als Fractur (Ruptur) des Penis wird eine durck gewaltsame Knickung bedingte Zerreissung der fibrösen Hülle der Corpora caver- nosa bezeicknet, weicke zu bedeutenden Blutergüssen, ja zur Verblutung rubren kann. Auck Ausgang in Gangrän ist bei dieser Verletzung möglicb. Auck Luxation des Penis wurde mekrfack beobacktet; sie war in einem merkwürdigen von Moldenkauer (Berl. klin. Wockenschr. 1874, Nr. 45) mitgetkeilten Falle durck Einpressen zwiseken einen Baum und das Rad eines rollenden Wagens entstanden, die Haut des Penis an der Corona glandis war abgerissen, das Glied katte sick aus seiner häutigen Hülle gelöst und war unter Haut und Fascie bis in die linke Regio kypogastrica kinaufgerutsekt. Die Wunden des Penis sind einerseits wegen der bedeutenden bei Verletzung der cavernösen Körper herbeigeführten Blutungen gefährlick, andrerseits kommt namentlich die Verletzung der Uretkra in Betrackt (Harninfiltration, Fistelbildung), endlick auck die Störung der Wundkeilung durck Erectionen. Bs kommen daker, abgeseken von den durck Verletzung der Harnröhre bewirkten Veränderungen, nack der Heilung solcher Wunden leicht narbige Knickungeu des Penis zu Stande. Entzündungen am Penis können die äussere Haut, das innere Blatt der Eickel, die Eickel, die Sckwellkörper betreffen.Capitel 27. Verletzung und Entzündung des Penis und Scrotum. 1213 Die oberflächliche Entzündung der Eichel (Balanitis), welche sich gewöhnlich mit Entzündung des inneren Blattes der Vorhaut [Posthitis) combinirt, führt zur eitrigen Secretion der stark gerötheten Schleimhautfläche, das Epithel wird losgestossen, oft über dem grössteu Theil der Eichel, zuweilen nur an der Corona. Bei heftiger Balanitis kommt es, namentlich wenn die Vorhaut abnorm eng ist, durch An- schwellung des Präputium, welches nicht mehr zurückgeschoben werden kann, zu entzündlicher Phimosis, oder wenn die Vorhaut gewaltsam zurückgezogen wurde, zur Paraphimosis. Bei längerem Bestehen der Balanitis entwickeln sich oft spitze Condylome. Selten führt die Entzündung zur Verwachsung der Eichel mit der Vorhaut. Die Balanitis kann durch mechanische und chemische Reize hervorgerufen werden, eines specifischen Contagiums bedarf es zu ihrer Entstehung nicht, doch findet sie sich fast regelmässig neben Gonorrhoe und Schankergeschwüren bei Individuen mit langer nicht habituell zurück- gezogener Vorhaut. Die Entzündung der Schwellkörper (tiefe Entzündung des Penis) kann einerseits durch Verletzungen, andrerseits durch Fort- setzung einer Tripperentzündung der Harnröhre auf die Corpora caver- nosa entstehen. Es kann sich dann diffuse Eiterinfiltration oder Abscess- bildung anschliessen, welche zur Bildung von Urethrafisteln oder zur Entwicklung schwieliger Narben führt. Die Entzündungen der äusseren Haut des Penis und ebenso des Scrotum entsprechen im Allgemeinen denjenigen der übrigen Haut, wir können daher in dieser Beziehung auf den die Hautkrankheiten behandelnden Abschnitt verweisen. Capitel 28. Geschwüre und Neubildungen am Penis und Scrotum. An der-Eichel und der Schleimhautfläche des Penis kommen von Geschwürsbildungen vorzugsweise die durch Syphilis bedingten in Betracht, und zwar sowohl das einfache syphilitische Geschwür (weicher Schanker, auch in seiner phagedänischen Form, welche zu- weilen zur Zerstörung des grössten Theiles der Eichel führt), wie die syphilitische Induration, durch deren Ulceration das harte Schankergeschwür entsteht. Diese Geschwüre haben ihren Sitz vorzugsweise an der Corona glandis, namentlich am Frenulum. Tief- greifende Ulcerationen können hier zur Zerstörung des Frenulum, auch zur Perforation der Harnröhre führen. In Betreff der Charakteristik der weichen und harten Schankergeschwüre und der mit dem letzteren zusammenhängenden constitutionellen Störungen sei auf S. 648 ver- wiesen. Auch an der äusseren Haut der Eichel und des Scrotum1214 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. kommen syphilitische Ulcerationen primären und secundären Ursprunges namentlich auch breite Condylome (vergl. S. 648) vor. Von Neubildungen finden sich an der Eichel und am Präpu- tium am Häufigsten papilläre Wucherungen, die sogenannten spitzen Condylome, sie sitzen mit Vorliebe unterhalb der Corona glandis, an dem Uebergange der Schleimhaut in das innere Blatt des Präpu- tium. Diese spitzen Condylome, welche unabhängig von gonorrhoischer oder syphilitischer Infection sich häufig entwickeln, kommen oft in grosser Zahl vor, sie gehen auch hier von einer Wucherung des Papillar- körpers, dessen Gefässe bedeutend erweitert sind, aus. ihre verschie- dene Form hat zur Aufstellung erdbeer-, hahnenkamm-, himbeerartiger Condylome geführt. Bei starker Wucherung der spitzen Condylome, indem ihre Papillen sich reichlich verzweigen und von dicken Epi- dermislagen überdeckt werden, können sich durch Zusammenlagerung zählreicher solcher Excrescenzen umfängliche blumenkohlähnliche Geschwülste bilden, welche zur Verwechselung mit der papillären Form des Epithelkrebses Anlass geben können. Das Unterscheidende liegt darin, dass beim Condylom die Schleimhaut an der Basis nicht infiltrirt und daher verschiebbar ist; doch kommt zuweilen an der Basis breit aufsitzender, wiederholt gereizter Condylome entzündliche Infil- tration der Schleimhaut vor. Die von einigen Seiten behauptete Impfbarkeit der spitzen Condylome hat bisher noch keine zu- verlässige experimentelle Bestätigung gefunden (vergl. Petters, Arch. f. Dermatol. u. Syphilis 1875). Die Verhornung des auf papillären Excrescenzen gewucherten Epithels führt zur Bildung der Hauthörner,- welche mehrfach und zwar von bedeutendem Umfange an der Vorhaut und Eichel beobach- tet wurden (vergl. Lebert, Ueber Keratosen. Breslau 1864 und aus neuerer Zeit namentlich die Beobachtung von Pick, Arch. f. Dermatol. u. Syphilis 1875). Zuweilen combinirt sich die Entwickelung der Hauthörner mit Epithelkrebs. Der Epithelkrebs des Penis entspricht den verschiedenen Formen des Hautkrebses, er kann sich sowohl vom Präputium (na- mentlich an seiner Umschlagsstelle in die Schleimhaut) als von der Glans penis entwickeln. Sehr häufig hat das Carcinom der Eichel und der Vorhaut die papilläre Form, indem entweder von einer aus einer flachen Krebsinfiltration entstandenen Ulceration papilläre Massen emporwuchern, oder indem sich zunächst ein Papillom ent- wickelt, an dessen Basis Krebs der Schleimhaut entsteht. Auf diese Weise können sich umfängliche blumenkohlartige Geschwülste ent- wickeln, welche von dicken Epidermislagen bedeckt sind und oft lauge ohne Ulceration bestehen. Kommt es jedoch zum Zerfall, so können sich tiefe Geschwüre und fistulöse Gänge zwischen den warzigen Ge- schwulstmassen bilden. Auch die von Waldeyer als Carcinoma granulosum bezeichnete, durch Neigung zu raschem ulcerösem Zer- fall ausgezeichnete Krebsform (vergl. S. 644) wird am Penis beob- achtet, ferner kommt der flache Epithelkrebs in seiner gewöhnlichen Form vor (in Betreff der Structurverhältnisse vergl. S. 643).Capitel 28. Geschwüre und Neubildungen am Penis und Scrotum. 1215 Der Krebs des Penis entwickelt sich meist erst jenseits des 40sten !Lebensjahres, er ist insofern gutartig, als er oft erst spät zur Meta- stasenbildung führt. Die Corpora cavernosa werden nur ergriffen bei bereits bedeutender Ausbreitung der tarebsigen Neubildung, die carci- nomatösen Massen wuchern dann in die Maschenräume des Schwell- ikörpers hinein. Secundäre Krebse entwickeln sich zunächst in den llnguinaldrüsen, metastatische Krebsknoten in entfernten Organen kommen nicht häufig beim primären Peniskrebs vor. Von sonstigen Neubildungen am Penis mögen kurz Erwähnung finden die Teleangiektasien, Lipome und Balggeschwülste, welche sämmtlich das Präputium betreffen. Im Penis selbst wurde in seltenen Fällen zwischen den Corpora cavernosa Knochenneubildung in Form von Platten beobachtet. Die sogenannten Präputialsteine (Concremente zwischen Vorhaut und Eichel) entstehen hei enger Vorhaut, indem entweder ein Stein aus der Blase unter das Präputium gelangte, oder aber sich auch ein Concrement in der Vor- haut erst bildete. Auch im ersteren Falle kann sich das Concrement im Prä- putialraum durch Ansetzung neuer Schichten vergrössern. Die Präputialsteine, welche nicht selten in der Mehrzahl vorhanden sind, können bedeutenden Um- fang erreichen; in der Literatur sind Concremente von über 200 Grm. Gewicht erwähnt. Wie Zahn (Virch. Arch. LXII) nachgewiesen, bilden verhornte Epi- thelieu die Grundlage der Steinbildung, indem sich um sie harnsaure Salze, phosphorsaurer Kalk u. s. w. niederschlagen; auch hebt Zahn hervor, dass in den Concrementen Bacterienhaufen nachzuweisen sind. Am Scrotum kommen alle Neubildungen vor, welche überhaupt an der Haut auftreten; hier mögen nur einige erwähnt werden, für welche diese Gegend besonders disponirt ist. Namentlich im Orient kommt am Scrotum nicht selten hoch- gradige Elephantiasis in ihren verschiedenen Formen (vergl. S. 632) zur Entwickelung. Diese Affection (auch als Sarcocele scroti be- zeichnet) kann zur Bildung umfänglicher Geschwülste führen, sodass das verdickte Scrotum als ein bis mannskopfgrosser Sack mit glatter, borkiger oder warziger Oberfläche zwischen den Beinen herabhängt. Die,Haut des Penis wird in die Geschwulstdecke hineingezogen, das Glied verstreicht daher mehr und mehr, sodass schliesslich der Urin aus einer kleinen, von trichterförmigen Hauträndern umgebenen Oeff- nung oberhalb der Geschwulst entleert wird. Auch am Präputium kommt gleichzeitig mit Elephantiasis scroti oder auch ohne solche die gleiche Veränderung vor; auch hier entwickelt sie sich, wie an Wideren Ihuitstellen oft mit schubweise auftretenden rosenartigen Entzündungen. Die Vorhaut kann in solchen Fällen enorm vergrössert werden, selbst bis über die Knie hinabhängen. Mitunter ist gleichzeitig mit der Vorhaut auch der übrige Penis in seiner Haut hypertrophisch. Der Epithelialkrebs des Scrotum, der vorzugsweise häufig bei Schornsteinfegern vorkommen soll (sog. Schornsteinfegerkrebs), tritt meist auf in Form eines oder mehrerer flacher Knoten, aus denen sich Geschwüre entwickeln, von deren Grunde oft umfängliche papil- läre Wucherungen ausgehen. Schliesslich kann das Fortschreiten des Krebses zur Ulceration des grössten Theiles des Scrotum führen, auch1216 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 'auf den Penis und die Leistengegend übergreifen, zur krebsigen In- fection der Leistendrüsen und weiter oberhalb gelegener Lymphdrüsen führen. Bell (Edinb. med. Journ. 244) p. 135) sah Epitheliom des Scrotnms bei in Paraffinfabriken beschäftigten Arbeitern entstellen, er ist geneigt, die Entstehung der Neubildung auf Einwirkung des Paraffindunstes zu beziehen, unter dessen Einfluss auch Akneformen häufig sich entwickeln sollen. Von Cystengeschwülsten am Scrotum sind_ die Atheromcysten zu erwähnen, welche sich von den reichlich vorhandenen Talgdrüsen dieser Gegend entwickeln; ferner kommen hier nicht selten Dermoid- cysten vor. Auch Cystengeschwülste von complicirterem Bau; Haare, Knorpel, Knochenfragmente, selbst Nervensubstanz enthaltend (Ver- neuil, Arch. gen. 1855), die man als Teratome bezeichnen und auf fötale Inclusion zurückführen muss, kommen im Scrotum vor. Endlich ist auch parasitische Doppelmissbildung (Foetus in Foetu) im Scrotum beobachtet.Zehnter Abschnitt. Tebersicht der pathologisch-anatomischen Befunde ihriger Infectionskrankheiten, Vergiftungen und gewaltsamen Todesarten. Capitel 1. Einleitung. Bereits in früheren Abschnitten dieses Buches sind anatomische leräuderungen besprochen worden, welche durch die Wirkung gewisser •liifectionen hervorgerufen werden. Ist doch eine ganze Reihe der- ulilben dadurch ausgezeichnet, dass durch sie mit grosser Regelmässig- \iit in bestimmten Organen und Organtheilen charakteristische rlteränderungen hervorgerufen werden. Entweder stellte die erkrankte egend den Ort der Invasion und primären Ansiedelung des Infections- offes dar, oder der letztere hinterliess dort, wo er in den Körper »langte, keine bleibende Spur, um vom Blute aus in bestimmten I örpergegenden sich niederzulassen. In beiden Fällen spricht sich Inn zwar die Wirkung des Infectionsstoffes nicht lediglich in der ralen Erkrankung aus; nicht nur die klinischen Symptome, auch die t in zahlreichen Organen bei der Leichenuntersuchung constatirten j*eränderungen beweisen die allgemeine Verbreitung des infectiösen | inüusses, es ist jedoch trotz alledem im Leichenbefund die specifische nlocalerkrankung das wesentliche Moment, welches nicht selten für e sichere Diagnose der betreffenden Infectionskrankheit massgebend fliird. Deshalb ist es gerechtfertigt, solche durch specifische Befunde bestimmten Gegenden ausgezeichnete Infectionskrankheiten bei Be- iwechung der betreffenden Organe zu berücksichtigen. So sind von' f uiten Infectionskrankheiten in den früheren Abschnitten dieses Buches '[«prochcn worden die Cerebrospinalmeningitis (vergl. S. 500), Iis Erysipel (vergl. S. 607), zum Theil die Variola (vergl. S. 610), irrner die Diphtheritis (vergl.S. 795), die Dysenterie (vergl. S. 881), J'ir Abdominaltyphus (vergl. S. 893), die Cholera (vergl. S. 887). Blrch-H irschfeld , Pntliol. Anatomie. 771218 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. eto Es bleibt jedoch noch eine Reihe von Infectionskrankheiten übrig, welche zwar durch gewisse klinische Symptomgruppen und durch gewisse Ver- hältnisse des Leichenbefundes eine besondere Beziehung zu bestimmten Organen verrathen, bei denen jedoch die betreffenden pathologisch- anatomischen Veränderungen weniger charakteristisch sind. Hier igt es oft nur bei Berücksichtigung aller Theile des Sectionsbefundes möglich, mit einiger Sicherheit eine Leichendiagnose zu stellen. jl erscheint daher nicht unzweckmässig, wenn im Folgenden die wichtig- sten Leichenbefunde einiger der nicht durch specifische Veränderungen bestimmter Organe ausgezeichneten Infectionskrankheiten übersichtlich zusammengestellt werden; gleichzeitig mögen auch einige Infections- krankheiten Erwähnung finden, welche zwar bedeutende und wohl charakterisirte Veränderungen hervorrufen, bei denen jedoch in Bezug auf den Sitz und die Gruppirung derselben keine constante Beziehung zu bestimmten Organen hervortritt. Für alle diese Processe muss es genügen, ein kurzes Gesammtbild der Befunde zu geben, kann doch in Betreff der speciellen Natur der letzteren durchweg auf frühere Abschnitte verwiesen werden. Von jeher hat mau eine gewisse Uebereinstimmung gefunden zwischen den durch Vergiftungen hervorgerufenen und den durch Infection verursachten Störungen. Man kann diese Uebereinstimmung anerkennen, ohne deshalb auszusprechen, dass die Infectionskrankheiten durch uoch unbekannte chemische Gifte erzeugt würden. Es liegt ja auf der Hand, dass bei den Infectionskrankheiten gegenüber den In- toxicationen manche Verhältnisse hervortreten, welche es wahrschein- lich machen, dass bei jenen weit complicirtere Bedingungen vorliegen. Wie bereits früher berührt wurde (vergl. S. 231), drängen uns die Erfahrungen für gewisse Infectionskrankheiten auf die Annahme wffl Krankheitserregern hin, welche sich im Körper und ausserhalb des- selben vermehren können, ein Moment, welches schon diese ihrer spe- ciellen Natur nach unbekannten Körper von den gewöhnlichen Giften unterscheidet. Mag man aber auch sich der Annahme eines Conta- gium animatum zuneigen, so bleibt es doch wahrscheinlich, dass die Wirkung der Krankheitskeime durch toxische Substanzen vermittelt wird, welche von den ersteren unmittelbar oder mittelbar erzeugt werden. Auch die-Gifte können nach der Art ihrer Wirkung in solche geschieden werden, welche am Orte ihrer ersten Aufnahme mehr oder weniger charakteristische Veränderungen erzeugen und in solche, welche erst mit dem Eindringen in die Säftemasse ihre schädliche Wirkung entfalten, auch hier oft mit Vorliebe in bestimmten Organen. So ist für bestimmte Intoxicationen der Leichenbefund derartig charakteri- stisch, dass er schon an und für sich ein Orth eil über die Natur der toxischen Einwirkung gestattet. Auch bei diesen, namentlich für die gerichtsärztliche Praxis wichtigen Veränderungen erschien es zweck- mässig, da es sich in der Kegel um gleichzeitig in mehreren Org** nen vorhandene Störungen handelt, die wesentlichen Befunde zu über- sichtlichen Gesammtbildern zu gruppiren. Die Natur der für ai einzelnen Organe in Betracht kommenden gewebliclien Altm-atione zeigt sowohl für verschiedene Gifte als im Vergleich mit den Ben" "1219 Capitcl 1. Einleitung. en bei manchen Infectionskrankheiten viel Uebereinstimmendes; es andelt sich in der Mehrzahl der Fälle um Processe, welche unter en Begriff der parenchymatösen Degeneration fallen. Wir önnen also auch hier in Betreff der speciellen Natur der Verän- eningen auf frühere Abschnitte verweisen. Für eine Eeihe von Intoxicationen ist allerdings der Sectionsbe- md so negativ, dass er für die Erkennung des speciellen Giftes renig oder gar keinen Werth hat und in dieser Beziehung hinter der Umsehen Beobachtung, namentlich aber der chemischen Analyse weit irücksteht. Hier kann also von der Aufstellung charakteristischer ithologisch-anatomischer Befundsbilder nicht die Bede sein, höchstens önnen einzelne Momente aus dem Leichenbefund hervorgehoben wer- en, welche für Begründung des Urtheils verwerthet werden. So viel übrigens bis in die neueste Zeit die Beeinflussung physio- jgischer Vorgänge durch toxische Einwirkungen Gegenstand der orschung gewesen und so sehr man bemüht gewesen ist, bei der ekhenuntersuchung Vergifteter auch die feineren Veränderungen der ewebe immer mehr zu erforschen, so sind wir doch noch weit eut- rnt von- einer Eintheilung der Gifte auf physiologischer Grundlage, •s ist daher im Folgenden bei der übersichtlichen Darstellung der ithologisch-anatomischen Befunde gewisser Intoxicationen au der üb- chen, theils chemischen, theils physiologischen Gruppirung festge- halten worden. Wenn im Anschluss an die Infectionskrankheiten und Intoxi- itionen im vorliegenden Abschnitte auch die Befunde, welche sich .ich einigen der wichtigsten gewaltsamen Todesarten bei der Leichen- ntersuchung ergeben, Berücksichtigung gefunden haben, so ist hier- r natürlich nicht die innere Verwandtschaft der betreffenden Ver- lderungen massgebend gewesen, sondern einfach der Gesichtspunkt, iss eben auch für diese in praktischer Hinsicht wichtigen Befunde ine Besprechung bei den Krankheiten der einzelnen Organe nicht lunlich erschien. Uebersicht der pathologisch-anatomischen Befunde einiger Infectionskrankheiten. Capitel 2. Durch Uebertragung von Thieren entstandene Infec- tionskrankheiten (Zoonosen). 1) Der Milzbrand (Pustula maligna, Anthrax). Bereits früher (vergl. S. 606) ist bei Besprechung der Pustula »aligna der Haut hervorgehoben worden, dass der Milzbrand des 77*1220 Zehnter Abschu. Palh.-anat. Befunde einig. Infectionskraakh., Vergif't. etc Menschen durch Uebertragung des von milzbrandigen Thieren stam- menden Giftes entsteht; dagegen ist eine spontane Entstehung des Milzbrandes beim Menschen in keiner Weise nachgewiesen. Am Häufigsten erfolgt die Uebertragung auf die Haut. Es sind zwei Formen der cutanen Milzbrandaffection unterschieden wor- den, die Pustula maligna (primärer Anthraxcarbunkel Bollinger's) und das maligne Anthraxödem (diffuser erysipelatöser Anthraxcar- bunkel Virchow's). In Betreff der ersterwähnten Form kann auf Seite 606 verwiesen werden. Das maligne Oedem unterscheidet sich von der Pustula maligna besonders durch das Fehlen der Pustel oder des aus letzterer entstandenen Schorfes; es bildet sich eine mehr diffuse Anschwellung der Haut und des subcutanen Gewebes. Bei beiden Formen kann sieb vom Orte der localen Infection die Affection in continuo in der Haut und im subcutanen Gewebe fortpflanzen; es entsteht trübödematöse Anschwellung des Bindegewebes, welche nicht selten in Gangrän aus- geht. Die dem afficirten Theile entsprechenden Lymphdrüsen sind stets geschwollen, oft in sehr hohem Grade vergrössert und hämor- rhagisch infiltrirt oder von subcapsulären Hämorrhagien umgeben. Die primäre Pustel ist zur Zeit des Todes in der Regel nicht mehr vorhanden, die Oberfläche des Carbunkels erscheint vielmehr von schmierigen schwärzlichen Massen bedeckt. Abgesehen von den er- wähnten localen Producten der Milzbrandinfection an der Haut, können sich bei vorhandener Allgemeinaffection auch secundäre pustulöffl Eruptionen an verschiedenen Hautstellen bilden, namentlich findet mau häufig reichliche cutane Hämorrhagien. Die übrigen Leichenbefunde bei der cutanen Form des Milz- brandes sind nicht sehr charakteristisch, sie fallen in den meisten Beziehungen mit denjenigen der Septikämie zusammen. Die Leichen- starre ist in der Kegel stark entwickelt; das Blut im Herzen und den grossen Gefässen dunkel kirschroth, flüssig oder mit lockeren Gerinnseln. An den weichen Hirnhäuten finden sich zuweilen diffuse oder umschriebene Hämorrhagien, während die Hirnsubstanl selbst in gewissen Fällen ebenfalls zahlreiche, meist kleine Hämor- rhagien, zuweilen auch kleine Abscesse enthält (vergl. Hirschfelder, Arch. d. Heilk. XVI). Auch an den Schleimhäuten des Verdauungs- tractus kommt Hyperämie, Oedem und hämorrhagische Infiltration umschrieben oder mehr diffus vor, nicht selten ist gleichzeitig mit der cutanen Affection intestinaler Anthrax vorhanden. In den serösen Höhlen finden sich oft blutige Transsudate und an den Häuten selbst Ekchymosirungen. Die Milz ist in der Regel massig, zuweilen sehr bedeutend geschwollen. Seltener als von der Haut wird das Milzbrandgift von der Schleimhaut des Verdauungstractus aufgenommen, und zwar kann bereits die Mundschleimhaut Ausgangsort der Infection sein; hier finden sich zuweilen verschorfte Pusteln, häufiger Hyperämie, Oedem, Sugillationen. Weiter kann sich nach Incorporation des Milz- brandgiftes (Genuss des Fleisches milzbrandkranker Thiere, schlucken des in thierischen Abfällen enthalteneu Giftes, z. B. bei m{ Capitel 2. Durch Uebertrag. v. Tliieren entstandene Tnfectionskrankh. 1221 Verarbeitung von thierischen Haaren) eine Darmaffection entwickeln, [Juwelche vorzugsweise durch Entwicklung carbunkulöser, entzündlich- luimorrhagischer Infiltrate Charakterisirt ist, selten mehr dem Charakter eines hämorrhagischen Darmkatarrhs entspricht. Diese intestinale Form des Milzbrandes war früher bereits bekannt (vergl. Heusinger, Die Milzbrandkrankheiten der Thiere und des Menschen. Erlangen 1850); lidoch wurde man erst in neuerer Zeit auf dieselbe wieder in höherem l irade aufmerksam gemacht, als festgestellt wurde, dass eine Reihe als Mycosis intestinalis beschriebener Krankheitsfälle beim Menschen, offenbar in diese Kategorie gehört. In Betreff der pathologisch-ana- tomischen Befunde beim Milzbrand der Verdauungsschleimhaut kann tJaauf Seite 909 und flgd. dieses Buches verwiesen werden. An jener »«Stelle ist auch bereits hervorgehoben, dass Combinationen der cutanen und intestinalen Form des Milzbrandes beobachtet wurden. Auch der Befund von Bacterien bei Milzbranderkrankung ist in den ifffrühercn Abschnitten erwähnt worden (vergl. in Betreff des Hautcarbunkels S. 606), [Iiinamentlich kann aber in Betreff des Nachweises der Bacterien in den Krank- iJbheitsherden und im Blute bei der intestinalen Form des Milzbrandes auf S. 911 ;J\ verwiesen werden. Ueber die Bedeutung jener zuerst von Pollender und Brauell entdeck- iltten, dann namentlich durch die Untersuchungen von Davaine bekannter ge- titwordenen unbeweglichen Stäbchenbacterien (Bact. Anthracis, Bacteri- wddien) sind allerdings noch bis auf den heutigen Tag die Meinungen getheilt. ^Während von Manchen diesen Organismen jede specitische Bedeutung abge- rlssprochen wird (z. B. von Ravitsch), wurde andererseits die Thatsache geltend Jsgemacht, dass man häufig in dem Blute der erkrankten Thiere vergeblich nach Jeden Organismen suche, dass dieselben oft erst postmortal aufzutreten schienen. IiDieser Einwand wird aber durch die ebenfalls sicher begründete Erfahrung ent- iftkräftet, dass in manchen Fällen eine auf einzelne Organe beschränkte Verbrei- Ittung der Bacterien nachgewiesen wurde. Da es aber wahrscheinlich ist, dass • (diese Organismen nicht als solche giftig wirken, sondern nach Art eines Fer- «i mentes, durch Vermittelung der Stoffe, welche in Folge der von ihnen angeregten Ii Zersetzung entstehen, so würde ihre locale Wucherung völlig genügen, um I' deletäre Allgemeinwirkungen hervorzurufen. Andererseits ist in Betreff der ne- Jf.gativen Blutbefunde auch die Möglichkeit anzuführen, dass die Bacterien (oder I doch ihre Keime), welche vielleicht in der Form dem Mikrococcus entsprechen, bei massiger Menge innerhalb der weissen Blutkörper liegen können und da- I' durch der Beobachtung entgehen. Diese Annahme erhält neue Wahrscheinlich- keit durch die Erfahrung von Siedamgrotzky (D. Zeitschr. f. Thiermedicin 1, S. 253), der auf dem Objectträger Entwickelung von Milzbrandstäbchen aus ! Bacterienkeimen beobachtete. Wenn also durch jenen Einwand dre Annahme, dass die Bacterien Träger der Milzbrandinfection sind, nicht entkräftet ist, so sind andererseits die experi- mentellen Erfahrungen günstig für die Annahme einer pathogenetischen Bedeu- tung der Bacterien. Indem wir in Betreff der speciellen in dieser Richtung I vorliegenden Thatsachen auf die treffliche Darstellung von Bollinger (in v. Ziemssen's Handb. III) verweisen, seien hier nur zwei Verhältnisse berührt. I Die bereits von Brauell und von Davaine ausgesprochenen Sätze, dass die j Anthraxstäbchen bei acut verlaufenden Milzbrandfällen trächtiger Thiere nicht in das fötale Blut gelangen (die Placenta stellt also in dieser Beziehung einen physiologischen Filtrirapparat dar) und dass dieses bacterienfreie fötale Blut keine Virulenz zeigt, diese Sätze haben durch neue Experimente von Bollinger (D. Zeitschr. f. Thiermed. Bd. II, 1876) völlige Bestätigung erhalten. Ferner ist von neuen experimentellen Erfahrungen namentlich die Angabe von Siedam- grotzky (1. c.) wichtig, dass man bei Anthraximpfungen auf die Haut immer ans dem Nichtauftreten von Bacterien auf den negativen Erfolg der Impfung i schliessen könne.1222 Zehnter Abschu. Path.-anat. Belünde einig. Infectionskrankk., Vergift. etc In Betreff der botanischen Charaktere der Bactericn, deren pflanzliche Natur neuerdings wieder von Harz (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1876) augezwei- felt wurde, hat übrigens neuerdings Bollinger sich der Auffassung von Cohn (Heiträge z. Biol. d. Pflanzen III, S. 1875), dass die Milzbrandbacterien eine BaoiHüsart seien, angeschlossen. Die Milzbrandbacterien gleichen morphologisch am Meisten den Stäbchenbacterien der Buttersäuregährung (Bacillus subtilig Cohn), es sind unbewegliche, gerade oder leicht gebogene, niemals verzweigte cylindrische Stäbe von blassem Aussehen 0,005 bis 0,01 M. laug, ausserordentlich schmal. Wie oben erwähnt, hat Siedamgrotzky neuerdings die Entwickelte der Stäbchen aus Dauersporen beobachtet, die letzteren sitzen nach diesem Autor grossen amöboiden Zellen des Impfcarbuukels auf, ebenso an weissen Blut- körperchen in der Milz. Von anderen Zoonosen, welche auf den Menschen Übertrag« schwere Erkrankungen erzeugen, ist der Kotz bereits S. 186 m sprochen, die noch zweifelhafte Beziehung der Perlsucht des Kindes zur menschlichen Tuberkulose .hat ebenfalls Erwähnung gefunden (S. 185); hier mögen einige Bemerkungen über die Sectionsbefunde b<§ der durch den Biss wuthkranker Thiere erzeugten Lyssa des Men- schen Platz finden. Die pathologisch-anatomische Untersuchung der an dieser furchtbaren Krankheit Verstorbenen hat bisher nur negative oder ihrer Bedeutung nach zweifelhafte Resultate ergeben. Der grola anatomische Befund ist in keiner Weise charakteristisch, die Leiche! zeigen meist ausgebildete Leichenstarre, reichliche dunkle TodtenHerke. oft eyanotische 'Färbung des Gesichtes. Die Wunde, von welcher die Infection ausging, oder die an ihrer Stelle vorhandene Narbe zeigt nichts Auffälliges; doch findet man zuweilen die entsprechenden Lymphdrüsen leicht geschwollen und geröthet. Auch an den Nerven in der Nähe der Wunde ist meist keine Abnormität nachzuweisen, in einigen Fällen wurde Röthung, zuweilen Verdickung derselben angegeben (Eichhorn, Ueber die Hydrophobie. Erlangen Diss. 1871). An den Hirn- und Rückenmarkshäuten findet sich meistens hochgradige Hyperämie. Das Gehirn soll nach Meynert durch vermehrtes Volu- men und durch erhöhtes specifisch.es Gewicht (Vermehrung der Neffl rogliasubstanz) ausgezeichnet sein; es wurde meist als hyperämisci angegeben. Auch capilläre Extravasate wurden mehrfach beobachtet, so von Hammond zwischen den Ursprungsstellen der Nervi vas und accessorii, vom Verfasser in einem Falle in reichlicher Zahl unter dem Ependym des vierten Ventrikels in der Umgebung der Striae arcuatae. Von den Verdauungsorganen ist die Schleimhaut des Pharynl häufig stark geröthet, nach Virchow (Geschwülste II, S. 611) findet sich zuweilen Hyperplasie der Mandeln und der ZungenbalgdrüsaJ (lyssische Angina). Die Angabe von Marochetti (AM. über die Wasserscheu. Wien 1843), dass unter der Zunge zu beiden Seiten des Zungehbändchens bei Wuthkranken kleine, in Verschwärung über- gehende Bläschen auftreten sollten, hat keine Bestätigung gefunden. Die Schleimhaut des Magens und Dünndarms wird ebenfalls oft hyperämisch gefunden, der Inhalt besteht in der Regel aus spärlichen, zuweilen blutgemischten Massen. Auch an der Schleimhaut der Ke- spirationscanäle findet sich mehr oder weniger ausgebildete Hyper-I Capitel 2. Durch Uebertrag. v. Thicreu entstaudcne Infectionskraukh. 1223 jlamie, ausserdem kann die künstliche Ernährung an Lyssa erkrankter i jllensclien zur Freindkörperpneumonie Anlass geben (vergl. Bollinger vIii Ziemssen's Handb. III, S. 614). Auch der Gefässapparat und lipeciell das Herz zeigen keinen charakteristischen Befund; das Blut tst meist dunkel, dickflüssig. Die Leber wurde ebenso wie die Nie- il.en zuweilen im Zustande trüber Schwellung, die letzteren in der "„juegel hyperämisch gefunden. Abgesehen von der oben berührten Angabe Meynert's liegen Berichte i I ber mikroskopische Veränderungen im Gehirn der an Lyssa Verstor- jilt'enen namentlich von Benedikt (Wien. med. Presse 1874, Nr. 27 u. Virch. ! Lirch. LXIV) vor. Dieser Autor hebt den Befund von zahlreichen, bei grober Be- klrrachtung und mit der Loupe sichtbaren Lücken hervor, die bei 30—90facher ••I Vergrösserung mit einer stark lichtbrechenden (hyaloiden) körnigen Masse gefüllt Brrscheinen. Benedikt fasst den im Stirnhivn am intensivsten fortgeschrittenen xl'/'rocess als eine acute exsudative Entzündung mit vielfacher hyaloider Degene- ifiation auf. Von Kolesnikoff (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1875, S. 853) wurden luei au Wuthkraukheit verstorbenen Hunden Anhäufungen lymphoider Zellen und i pxtravasiiter rother Blutkörper in der Umgebung der Hirngefässe gefunden, luuch in den periganglionären Bäumen. Die Wände der Gefässe waren stcllen- Lveise mit hyaloider Masse gefüllt (vergl. S. 543 dieses Buches). Die lymphoiden Beeilen sollten ähnlich, wie das von Pop off für den mikroskopischen Befund am jicAbdominaltyphus Verstorbener behauptet wurde, in das Protoplasma von Gan- ifc^lienzellen eindringen können (vergl. dagegen Herzog Carl in Bayern, Virch. pLrch. 1876). In neuester Zeit sind die ebenerwähnten Angaben von Wassilieff (Cen- kl&ralbl. f. d. med. Wissensch. 1876. Nr. 36) auch für die Lyssa der Menschen be- ■Bötätigt worden, als hervorragendste Erscheinung hebt aber dieser Autor in ■UJebereiustiinrnung mit Benedikt die Anhäufung der mattgläuzendeu Sub- ftstanzen in den perivasculären Räumen der Hirnrinde hervor. Auch an den B>Nervenganglien des Herzens fand Wassilieff pathologische Verände- ■mingen. Das Endothelium der die Nervenzellen umgebenden Scheide war stelleu- flwweise geschwollen; im interstitiellen Gewebe der Ganglien fanden sich runde IZZellen; die Nervenzellen waren getrübt, füllten die Scheiden nicht aus, sodass l ein freier Raum blieb. Auch eine Angabe von Klebs (Aerztl. Correspondenzbl. f. Böhmen 1874, INr. 11) fordert zur weiteren Forschung auf: dieser Autor fand bei einem an !Lyssa Verstorbenen intensive Röthung der Cubital- und Axillardrüsen und ebenso 'ider Jugular- und Inguinaldriisen, sowie der Peyer'schen Plaques des Dünndarmes. ^Mikroskopisch fand sich an allen geschwolleneu Stellen des Lymphapparates Einlagerung feinkörniger, stark lichtbrechender bräunlicher Körpercheu, welche bald in länglichen Zügen, bald verzweigte sternförmige Figuren bildend, den f Blutgefässen folgte. Nach Klebs sind diese Körper möglicherweise die Träger des Infectionsstofi'es der Lyssa. In einem nach Publication der ebenerwähuten Angaben vom Verfasser genau und kurze Zeit nach dem Tode untersuchten Fall (die Infoctionsstelle •war die Unterlippe, die Halsdrüsen nur mässig geschwollen) konnte ciu ähn- licher Befund in den Lymphdrüsen nicht constatirt werden.1224 Zehnter Abschn. -Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc Capitel 3. Die putride und die purulente Infeetion (Septikämie und Pyämie). Unter Septikämie (Septichämie) muss man nach der Herleitung dieses Wortes {ciinrixoq, faulmachend, 'aifxa, Blut), eine Krankheit verstehen, welche auf fauliger Zersetzung des Blutes im lebenden Körper beruht, oder doch auf Blutveränderungen, welche direct durch die Aufnahme von Fäulnissproducten hervorgerufen werden. Es ist in der That eine alte Erfahrung, dass faulende organische Substanzen, mögen sie nun von aussen in den Körper gelangen, oder bei gangrä- nösen Processen im Körper selbst entstanden sein, deletäre Wirkung haben. Fragen wir nach der Ursache dieser schädlichen Wirkung, so be- rühren wir ein Gebiet, welches bis auf den heutigen Tag der Spiel! räum zahlreicher einander widersprechender Auffassungen ist. Ein Eingehen auf die nähere Discussion dieser wichtigen Frage liegt ausser- halb des Zieles unserer Darstellung, hier mag nur das Notwendigste für die Begriffsbestimmung der in diesem Capitel besprochenen Stö- rungen Raum finden. Nach der in neuerer Zeit immer mehr ange- nommenen Hypothese von Pasteur wird die faulige Zersetzung organischer Substanzen durch ein organisirtes Ferment hervorgerufen, durch die Wucherung jener weitverbreiteten Organismen, welche man früher als „Vibrionen" oder als „Monaden" bezeichnete, während gegenwärtig die Benennung „Bacterien" allgemein angenommen ist (vergl. S. "224). Wenn derartigen niederen Organismen die Fällig- keit zugeschrieben wurde, die faulige Zersetzung der todten organischen Substanz auszulösen, so lag die Vermuthung nahe, dass die deletären Wirkungen putrider Stoffe davon abhingen, dass die in die Säfte aufgenommenen Bacterien auch die lebendige Körpersubstanz zu fauliger Zersetzung anregen könnten. Bei der näheren Prüfung dieser Frage musste man einerseits untersuchen, ob in den zufällig entstandenen Fällen putrider Infeetion in dem erkrankten Gewebe die gleichen Organismen vorhanden seien wie in fauligen Infusen; andererseits galt es, experimentell zu prüfen, ob sich ein Unterschied zeige in der infectiösen Wirkung der fauligen Infuse, je nachdem dieselben von Organismen befreit waren oder nicht. In erster Eichtling liegen allerdings positive Befunde in grosser An- zahl vor; namentlich wurde schon erwähnt, wie man im gangränösen Gewebe (vergl. S. 73) Bacterien nachweisen kann, wenn auch in dieser Richtung negative Befunde namentlich in Fällen fulminanter Gangrän und putrider Infeetion keineswegs zu den Seltenheiten ge- hören. Für den zweiten Weg der Forschung liegen sehr complicira Verhältnisse vor, welche es erklärlich machen, dass wir bisher nur in wenigen Puncten zu allgemein anerkannten Resultaten gelangt sind (vergl. S. 234). Selbst Diejenigen, welche mit Pasteur dieCapitel 3. Dio putride und die purulehte Infection. 1225 Sxistenz eines organisirten Fäulnissfermentes annehmen, halten zum prössten Theil an der Annahme fest, dass bei der fauligen Gährung nach Analogie der Entstehung des Alkohols unter dem Einfluss lies Fermentes der alkoholischen Gährung) durch die Spaltung der organischen Substanz, Körper entstehen, welche giftige Wirkung Inf den Körper haben können. So hat neuerdings auch Bergmann, Her in einem als Sepsin bezeichneten Körper das giftige Princip der putriden Infection zu erkennen glaubte, zugegeben, dass die Ent- telmng dieses Stoffes möglicher Weise von der BacterienVegetation Ibhängfc. In der That ist durch die Experimente verschiedener Forscher '-'estgestellt, dass auch die von moleculären Substanzen befreite putride Flüssigkeit giftige Wirkungen haben könne, wenn auch über die mtensität ihrer Wirkung im Vergleich mit dem an moleculären vörpern reichen Rückstand die Angaben auseinander gehen. In dieser Eichtung sind zu erwähnen die Versuche von Tiegel (Ueber die .ebererregende Eigenschaft des Micrpsporon septicum, Bern 1871), Kehrer Arch. f. exp. Pharm, u. Path.), M. Wolff (Med: Centralbl. 1873) u. a., nament- lich ist aber durch die Experimente von Panum (Virch. Arch. LX, 3 u. 4) un- widerleglich festgestellt, dass in putriden Flüssigkeiten ein specifischer in Wasser jslicher chemischer Stoff sich findet, welcher in das Blut aufgenommen den •ymptomcomplex der septischen Infection hervorruft und welcher trotz aller itehandlungsweisen, welche die ursprünglich vorhandenen niederen Organismen lödten, seine Wirksamkeit unverändert zu bewahren vermag. Mag man es nun für wahrscheinlich halten, dass die Bacterien ie faulige Zersetzung hervorrufen oder mag man sich ein anders be- i chaffenes in moleculärer Form vorhandenes Ferment wirksam denken, tödenfalls erhalten die Untersuchungen über die Wirksamkeit putrider fassen dadurch etwas complicirtes, dass man zu unterscheiden hat wischen den Folgen der Uebertragung des Ferments und andererseits ii.es fertig gebildeten putriden Giftes, wobei noch die Möglichkeit vusser Acht gelassen ist, dass hier eine Mehrzahl verschiedenartig wirkender Substanzen in Betracht kommen kann. Erwägt man weiter, wie es noch keineswegs feststeht, dass alle faulenden Substanzen in gleicher Weise wirken; wie Thatsachen vorliegen, welche dafür sprechen, !;.ass eine und dieselbe faulende Substanz sehr different wirkt, je nach em Stadium der Zersetzung (vergl. z. B. die Versuche von Samuel, Vn-h. f. exp. Path. 1873), so wird man von vornherein einsehen, wie liie experimentelle Bearbeitung dieser Fragen keineswegs einfach ist; ctan wird aber auch begreifen, weshalb so vielfache Widersprüche wischen den Resultaten der verschiedenen Forscher vorliegen; denn :aum zwei derselben bedienten sich genau gleicher Methoden, oder ach nur qualitativ und quantitativ gleichartiger putrider Massen, ^och weiter complicirt werden aber diese Fragen dadurch, dass auch ie zum Experiment verwendeten Thiere je nach ihrer Species und Individualität sehr verschiedene Reaction zeigen. So haben z. B. 'raube und Gscheidlen (Schles. Ges. f. vaterl. Kultur 1874) nach- gewiesen, dass Warmblüter erhebliche Mengen bacterienhaltiger Flüssigkeiten ohne Nachtheil vertragen, und zwar Hunde wieder in •öherem Grade als Kaninchen, ja von mehreren Autoren (Hiller, ^üssner u. A.) wurden nach der Injection mässiger Mengen bacterien-1226 Zehnter AbBelm. Path.-uuat. Befunde einig. Iufectionskraukh., Vergif't. etc. lialtigor Flüssigkeiten oft gar keine nachtheiligen Folgen bei den Ver- suchsthieren beobachtet. Auch die zuerst von Coze und Feltz, namentlich aber von Davaine be- gründete Thatsache (Bullet, de l'acad. 1872, p. 1095), welche von Vulpian de- ine nti und Thin, Brey er u. A. bestätigt wurde, dass das Blut eines septisch inficirten Thieres bei der Weiterimpfung durch eine Beihe von Thieren (indem stets das zuletzt inlicirte den Impfstoff hergab) in der Intensität seiner Wirkung eine wahrhaft ungeheure Proportion zeigt (nach der 25. Üebertragung genügt! bereits ein Millioutheil, ja ein Billion-, Trilliontheil um tödtliche Wirkung zu äussern), auch diese noch völlig unerklärte Thatsache belegt schlageud die Complicirtheit der für diese Fragen in Betracht kommenden Verhältnisse. Liegen also gegenwärtig selbst für die experimentell erzeugte Septikämie die Verhältnisse noch derartig, dass wir in Betreff der Natur des Fäulnissferments nur soviel mit einiger Sicherheit sagen können, dass es an moleculare Körper gebunden sei, während das oder die putriden Gifte, welche sich unter der Einwirkung dieses Ferments bilden, ihrer chemischen Natur nach fast unbekannt sind, so ist es leicht begreiflich, dass die beim Menschen beobachteten septikämischen Erkrankungen nach Ursache und Wesen noch sehr ungenügend erkannt sind. Die Verhältnisse werden hier schon dadurch viel schwieriger, dass die Art der Aufnahme des Giftes eine ganz andere ist als bei den Experimenten. Etablirt sich auf einer Wundfläche ein putrider Process, so kann derselbe völlig beschränkt bleiben, indem die topographischen Verhältnisse der Wunde ein Fort- schreiten auf die Nachbarschaft nicht begünstigen (z. B. alte jauchende Ge- schwüre mit callöser Umgebung), oder umgekehrt die faulige Zersetzung schreitet mehr oder weniger rasch in dem freiliegenden lockeren Bindegewebe, in den Lyinphbahnen weiter (natürlich spielt dabei auch die Intensität der Infcction eine Rolle), selbst im letzteren Falle kann aber die gangränescirende Phlegmone begrenzt werden, ohne sehr bedeutende Allgemeinwirkungen zu erzeugen, indem durch reactive Entzündung der Nachbarschaft, durch Zuschwel- lung der Lymphdrüsen, durch Thrombose der Venen die Aufnahme des putriden Giftes in die Blutbahn gehindert wird. Andererseits kann auch ohne locales Fortschreiten bei günstigen Resorptions- bedingungen eine Allgemeininfection entstehen. Noch complicirter liegen aber die Verhältnisse, wenu die putride Infection nicht von einer Wunde aus wirkt, sondern von der Respirationsoberfläche, der Verdauungsschleimhaut, der Uterus- innenfläche; auch hier ruft die Noxe, je nach ihrer Intensität und je nach den localen Verhältnissen, bald gar keine, bald schwere Erscheinungen hervor. Bereits oben wurde hervorgehoben, dass in Fällen schwerer septikä- mischer Erkrankung die mikroskopische Blutuntersuchung, ja selbst die Untersuchung der phlegmonös entzündeten Gewebe (z. B. bei der fulminanten Gangrän) nicht immer Bacterien nachweisen lässt (das Bacterium Termo, welches Cohn für das Ferment der Fäuluiss hält, scheint im lebenden Blute überhaupt nicht vermehrungsfähig zu sein). Es ist demnach auch hier anzunehmen, dass ein chemisches Gift die Ursache der septikämischen Erscheinungen ist. Dasselbe kann, wie oben dargelegt, ausserhalb des Körpers gebildet und von einer Wund- oder Schleimhautfläche aufgenommen sein, wir würden es danö mit einer reinen Sepsinvergiftung zu thun haben; andererseits kann das Gift im Körper selbst in Folge eines in Gangrän ausgehen- den Localprocesses entstehen (putride Selbstinfection).1227 Capitel 3. Die putride uud die puruleutc Infection. Die erste Form der putriden Vergiftung kommt jedenfalls sehr selten vor; vielleicht gehören gewisse Erkrankungen, welche durch den Genuss verdorbener, in Zersetzung begriffener animalischer Nah- rungsmittel erzeugt werden (Wurstgift, Botulismus, Allantiasis, Fischgift, Käsegift), in diese Kategorie. Doch müssen, um die intensive Wirkung dieser von der Verdau ungsschleimhaut aufgenom- menen Gifte zu erklären, besondere Bedingungen angenommen werden, welche eine hohe Concentration des putriden Giftes oder auch eine besonders wirksame Modifikation desselben erzeugen (vergl. die Be- arbeitung dieses Gegenstandes von Boehm in von Ziemssen's Hand- buch Bd. XV). Die Sectionsbefunde waren übrigens bisher in den Fällen dieser räthselhaften Vergiftung in keiner Weise charakteristisch. Die häufigste Form der menschlichen Septikämie, die durch putride Selbstinfection erzeugte, kann, wie schon angedeutet, bei gangränösen Processen in den verschiedensten Organen zu Stande kommen; namentlich bilden die weiblichen Genitalien im Zustande des Puerperiums (faulende Placentar- und Eihautreste, Quetschungs- gangrän des Uterus) das häufigste Atrium dieser putriden Selbst- infection. Sehen wir von den oben berührten localen Folgen einer septischen Infection ab (fortschreitende Gangrän, Phlegmone, reactive eitrige Entzündung des benachbarten Bindegewebes und seröser Höhlen), so lassen sich nach der Art der Allgemeinverbreitung zwei. Formen unterscheiden. Bei der einen Form führt die Aufnahme der giftigen Substanzen von dem Fäulnissherde aus zu einer Allgemeininfection, ohne dass neue Herderkrankungen entstehen. Je nach der Concen- tration und Intensität des Giftes verläuft die Krankheit mehr oder weniger rasch tödtlich oder sie geht in Genesung aus, indem das resorbirte Gift ausgeschieden oder zerstört wird und die Importation neuer Massen von dem Fäulnissherde nachlässt. Die Leichen der an dieser Form der Septikämie Verstorbenen zeigen wenig Charakteristisches, auffallend ist der rasche Eintritt der Fäulniss (im Sommer ist oft schon 12 Stunden nach dem Tode der grösste Theil der Hautoberfläche grünlich verfärbt), die bräunliche, dünnflüssige Beschaffenheit des Blutes; häufig finden sich punctförmige Hämorrhagien in der Haut, an den serösen Häuten und namentlich äwch an der Verdauungsschleimhaut, nicht selten auch blutiger Darm- inhalt. Zuweilen entwickelt sich eine dysenterieartige Darmaffection (Enteritis septica). Während in sehr acut verlaufenen Fällen die Milz in der Eegel nicht vergrössert ist, findet sich nach etwas pro- trahirterem Verlauf meist erhebliche Milzschwellimg, die Pulpa dieses Organs ist dabei weich, von blasser, wie gequollener Beschaffenheit, das Parenchym der Leber, der Nieren, des Herzfleisches findet sich im Zustande mehr oder weniger fortgeschrittener körniger Degene- ration. Anders verhalten sich in Bezug auf den Leichenbefund jene Fälle, wo vom Gangränherde aus entstandene, der putriden Erweichung ver- fallene Thromben, in der Blutbahn fortgeführt werden, hier entstehen embolische Gangränherde, welche am Häufigsten in der Lunge ihren Sitz haben (in Betreff ihrer anatomischen Charaktere sei auf1228 Zehnter Abschn. l'ath.-anat. Befunde einig. Infe.ctionskrankh., Vergif't. etc, S. 714 verwiesen). Natürlich kann hier auch Complication mit ein- facher hämorrhagischer Infarcthildung bestehen. Man ist jedenfalls berechtigt, derartige Fälle, welche sich am Häufigsten durch ver- schleppte putride Pfropfe der grossen Venen der weiblichen Genitalien bilden, als metastatische Septikämie der einfachen Septikä- mie gegenüberzustellen, wobei ganz abzusehen ist von der Frage, ob die Durchtränkung der Emboli mit putriden Stoffen oder ihr (M halt an fäulnisserregenden Bacterien Ursache der metastatischen (lau- grän ist. Freilich, und hier tritt uns bereits die nahe Beziehung der Septikämie zur Pyämie entgegen, sind auch jene Fälle nicht selten, wo neben einem localen Gangränherde sich metastatische Abscessl finden, und andererseits kann eine zunächst einfache metastatische Entzündung in Gangrän ausgehen. Derartige Fälle können die Bei rechtigung geben, von einer Septico-Pyämie zu sprechen, ihr Vor- kommen genügt aber nicht, um die putride Infection mit der Pyämie einfach zu confundiren. So lange nicht der Nachweis geliefert ist, dass die Ursachen der putriden und pyämischen Infection identisch sind, müssen wir beide Processe, mögen sie auch verwandt sein und häufig combinirt auftreten, trennen. Wir verstehen demnach unter Septikämie, wie im Vorhergehenden auseinandergesetzt wurde, die durch Aufnahme von Fäulnissproducten hervorgerufene Krankheit, welche durch Combination mit embolischen Vorgängen auch in einer metastatischen Form auftreten kann. Bei dem Ausdruck Pyämie (Pyohämie, purulente Infection) dachte man ursprünglich (Piorry) an eine Infection durch die Auf- nahme von Eiter in das Blut. Lassen wir die zu verschiedenen Zeiten herrschend gewesenen Ansichten über die Herkunft des in die Blutbahn gelangten Eiters unberücksichtigt, so stimmte man jeden- falls früher darin überein, dass man dem Eiter an sich die infectiöse Wirkung zuschrieb. Das Steckenbleiben desselben in engen Gefäss- rohren sollte die Ursache der Abscessbildung sein. Neue kliniscki und experimentelle Erfahrungen (in letzter Beziehung sind namentlich die Versuche von Gaspard und von Sedillot wichtig) führten immer mehr zu der Ueberzeugung, dass die Schädlichkeit des Eiters zum wesentlichen Theil von seinem Gehalt an putriden Stoffen abhinge, namentlich hielt man unter diesen die ammoniakalischen Zersetzvmgs- produete für wirksam. Da jedoch aus den Versuchen von Sedillot hervorzugehen schien, dass nicht nur putrider Eiter infectiös wirke, sondern dass die zelligen Bestandtheile auch des nicht faulen leg Eiters, wenn sie in die Blutbahn gelangten, eine Infection erzeugten, welche durch das Auftreten multipler Eiterungen charakterisirt sei so trennte man die Infection durch faulige Zersetzung des Elten (Septikämie) von der einfachen purulenten Infection (Pyämie). Freilich wurde von Anfang an, namentlich von deutschen Autoren, diese Trennung keineswegs scharf festgehalten, man gewöhnte sich in allen Fällen, wo die Allgemeininfection an eine Eiterung anknüpfte, die Bezeichnung Pyämie zu verwenden, während andererseits bereitsCapitel 3. Die putride uud die purulento Infection. 1229 ■lie Lehre auftauchte, dass die Pyämie (namentlich das Puerperal- fieber) durch einen speeifischen und von dem putriden Gifte unab- hängigen Infectionsstoff hervorgerufen werde. Den wichtigsten Einfluss auf die Lehre von der Pyämie hatten hu neuerer Zeit die Untersuchungen Virchow's. Einerseits entzog [•Virchow der Lehre von der morphologischen Eiterresorption ihre i»Stützen, indem er nachwies, dass die für Eiter gehaltenen Massen [Im Innern von Gefässen bei der sogenannten Phlebitis, in den meisten {Valien Erweichungsproducte von Thromben seien, während der angeb- liche Gehalt des Blutes an Eiterzellen auf eine Vermehrung der (jrfeissen Blutkörperchen (Leucocytose) zu beziehen sei. Andererseits plrrugen namentlich die epochemachenden Arbeiten von Virchow über ir'hrombose und Embolie zur Klärung der Pyämiefrage bei, indem be- • ziesen wurde, dass durch verschleppte Theile von Thromben am il»rte der Embolie verschiedenartige Veränderungen eintreten, je nach- dem der Pfropf einfach obturirend wirkt (hämorrhagischer Infarct) Äoder aber dadurch, dass er gleichzeitig das Vehikel reizender und ilaauchiger Stoffe bildet, locale Entzündung (metastatischer Abscess) und il/auchung (metastatische Gangrän) hervorruft. Wenn* also in solchen Italien die Durchtränkung der Thromben durch von der Wundfläche auf- genommene ichoröse oder faulige Stoffe von grösster Wichtigkeit ist, so iliiuss noch berücksichtigt werden, dass die Infection auch unabhängig i«on verschleppten Thromben stattfinden kann. Auf die Wirkung solcher Im gelöster (resp. feinmolecularer) Form in die Blutbahn aufgenom- mener deletärer Stoffe führt Virchow die mehr diffusen Processe »tirück, die sich unter solchen Verhältnissen entwickeln (die Entzün- Illung seröser Häute, der Gelenke u. s. w.). Da nun bei allen diesen IVorgängen, die sich bei den sogenannten pyämischen Erkrankungen | ompliciren können (Leucocytose, Embolie, Resorption deletärer Sub- stanzen von der Wundfläche), der Eiter als solcher nicht in Frage i:ommt, entspricht allerdings der Name Pyämie seinem ursprünglichen tmhalte nach nicht mehr den thatsächlichen Verhältnissen. Virchow liiat daher für diese durch Aufnahme ichoröser und fauliger Sub- stanzen hervorgerufenen Infectionen die Bezeichnungen Ichorrhämie lind Septhämie vorgeschlagen. Obwohl die von Virchow fest- gestellten Thatsachen, namentlich in Deutschland, allgemeine An- erkennung fanden, ist es doch nicht gelungen den einmal ein- gebürgerten Namen der Pyämie zu beseitigen. In der Art wie Ider letztere der Septikämie gegenüber angewendet wurde, trat l'dlerdings immer mehr eine gewisse Inconsequenz zu Tage. In- fi lern man das Charakteristische der Pyämie in der Entwicklung Ider embolisch entstandenen metastatischen Herde (einfach entzünd- licher und gangränescirender) sah, gewöhnte man sich als Septikämie Iwiche Fälle zu bezeichnen, bei denen keine herdförmigen Metastasen lüch fanden. Dem gegenüber musste bald die klinische Erfahrung l'.eigen, dass die mit Metastasen und die ohne solche tödtlich verlaufe- laen Fälle oft in ihren Symptomen keine wesentlichen Differenzen er- lkenneu lassen; ganz abgesehen davon, dass bei dieser Verwendung der (Bezeichnungen der Befund oder Nichtbefund eines einzigen kleinen1230 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift, metastatischen Abscesses genügen musste,um den betreffenden Fall als Pyämie oder Septikämie zu registriren. Auf diese Weise ging die ursprünglich scharfe Scheidung beider Begriffe mehr und mehr verloren. Während, wie oben angedeutet wurde, bereits früher die Meinung laut geworden war, dass die pyämische Infection durch einen speci. fischen, vom putriden Gift unterschiedenen Infectionsstoff Ii er vorgerufen werde und bereits mehrfach, namentlich im Hinblick auf die Unter- suchungen von Pasteur, die Vermuthung ausgesprochen war, dass diese Infection von der Einwirkung niederer Organismen abhänge (ging doch Li st er bei seinem antiseptischen Verbands verfahren von dieser Voraussetzung aus), erhielt diese Hypothese in neuerer Zeit durch die Untersuchungen zahlreicher Forscher immer mehr thatsächliche Grundlage. Bereits im Jahre 1866 hatte Rindfleisch (Handb. d. path. Gewebelehre, S. 204) den Befand reichlicher Vibrionen in frischen metastatischen Herden her- vorgehoben, ferner ist hier auf eine einschlägige Beobachtung von Hüter (Centralb]. f. d. med. Wissensch. 1867) zu verweisen, obwohl dieser Forscher später die durch Mikroorganismen bedingte Wundiufection als Diphtheritis oder monadämisches Fieber von der eigentlichen Pyämie trennte. Mehr und mehr brach sich die Ueberzeuguug des parasitären Ursprunges der Pyämie Bahn, als fast gleichzeitig von v. Kecklinghausen (Würzb. phys. med. Ges. 1871), Wal- deyer (Schles. Ges. f. vaterl. Cultur 1871) und namentlich durch die eingehenden Untersuchungen von Klebs (Beitr. zur path. Anatomie der Schusswunden) der thatsächliche Nachweis der parasitären Organismen auf den Wundflächen und in den metastatischen Herden geliefert wurde. An die Untersuchungen der ebeS genannten Forscher schlössen sich bald zahlreiche Arbeiten an, welche theils auf dem Wege der pathologisch-anatomischen Untersuchung, theils durch das Experiment die Frage weiter verfolgten. Bs ist an dieser Stelle nicht mög- lich, auf eine Würdigung der einzelnen Arbeiten von Tiegel, Zahn. Orth. Eberth, Heiberg, Vogt, von Billroth, Frisch, Wolff, Hille?* u. A. einzugehen; nur soviel mag hier im Allgemeinen ausgesprochen werden, dass bei unbefangener Würdigung des reichen im Verlauf weniger Jahre ange- sammelten Materiales sich zweierlei ergibt: erstens, dass der constante Befund mykotischer Organismen in den Wundsecreten und auf der Wundfläche Pyämischer, sowie in den metastatischen Herden (und zwar bereits in den ersten Stadien ihrer Bildung) durch zahlreiche Beobachtungen bestätigt ist; zweitens, dass sowohl die pathologischen als die experimentellen Erfahrungen dafür sprechen, dass jene Mikroorganismen nicht bedeutungslose Bewohner pyämisch erkrankter Gewebe sind, sondern einen inneren Zusammen- hang mit der Infection haben. Ueber die Art dieser Beziehung gehen allerdings die Meinungen noch weit auseinander. Während die Einen nicht mehr daran zweifeln, dass jene Mikroorganismen die directe Ursache der Infection, dass ihre Vermehrung im Körper, namentlich in der Blutbahn, die unmittelbare Ursache der krankhaften Erscheinungen; nehmen die Anderen an, dass jene Keime sich als Fermente verhalten, dass also ihre deletäre Wirkung durch giftige Stofle, welche mit ihrer Vermehrung im Körper entstehen, vermittelt wird. Eine dritte Auffassung gesteht zwar zu, dass die Mikroorganismen als Träger des Infections- stoff'es wirken können, die Entstehung des letzteren sei aber unabhängig von den parasitären Massen und wahrscheinlion üarch nicht organisirte Fermente bewirkt Sehen wir von einer Erörterung dieser Fragen, deren sichere Kufc- scheidung der Zukunft vorbehalten ist, ab, so muss doch im Hinblici auf das früher in Betreff dieses Gegenstandes Angeführte hervorgehoben werden, in welcher Weise die Lehre vom parasitären Ursprung der Wundinfectiön auf die Scheidung der Pyämie von der Septikämie von1231 Capitel 3. Die putride und die purulente Infection. lilinfluss gewesen ist. Da sowohl bei der metastatischen Form der Pyämie, als in Fällen, wo Metastasen fehlten, das Vorhandensein der rleichen Mikroorganismen nachgewiesen wurde, bekämpfte man, wie lies namentlich von Klebs geschehen, die Trennung beider Processe, L.ian liess die Pyämie in der Sepsis aufgehen. Wie bereits oben ange- lt eutet wurde, geht aber jene Trennung der Septikämie und Pyämie, Ivelche sich lediglich auf das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein [ton Metastasen gründet, nicht von den ursprünglich massgebenden Voraussetzungen aus. Da von den meisten Autoren zugegeben ist, dass liie bei der Pyämie gefundenen Organismen (Microsporon septicum jiClebs, Kugelbacterien, Mikrococcen, Coccobacterien anderer Autoren, Ifergl. S. 224) nicht identisch sind mit den gewöhnlichen Fäulniss- l;iacterien (Bact. Termo, Vibrio etc.), wenn auch gleichartige Formen Im Fäulnissinfusen vorkommen, da demnach eine besondere putride |'rergiftung nicht geleugnet wird, so scheint es zweckmässiger für diese, Iten Namen Septikämie beizubehalten, dagegen jene specifische durch liinen besonderen Infectionsstoff hervorgerufene Krankheit mit einem fiiesonderen Namen zu bezeichnen; und zwar ist es wohl am Einfachsten, liier den einmal eingebürgerten Namen „Pyämie" zu verwenden. Der- selbe empfiehlt sich auch deshalb, weil er einerseits andeutet, dass diese [infection am Häufigsten von eiternden Wunden ausgeht und weil in leinen Fällen die metastatischen Herde und die diffusen secundären Lrkrankungen den Charakter einer eitrigen Entzündung haben. Dass die Pyämie nicht durch eine einfache Eiterfäulniss hervorgerufen l-'erde, ist schon früher ausgesprochen (vergl. z. B. Thiersch, Untersuchungen Ihber Pyämie. München 1842). Abgesehen von den klinischen Gründen, welche für die Annahme einer von Ii er fauligen Zersetzung unterschiedenen specifischen Ursache, gleichsam einer Lesonderen Art von Eitergährung sprechen, ergibt auch die pathologisch-anato- mische und die experimentelle Erfahrung Gründe für diese Auffassung. Schon laas namentlich von Orth betonte Factum, welches Verfasser auf Grund eigener t irfahrung bestätigen muss, dass in den pyämischen Herden nur die als Kugel- laacterien bekannten Bacterienformen constant vorkommen, ist in dieser Richtung I erthvoll; namentlich auch die vom Verfasser wiederholt experimentell erhärtete f hatsache, dass im frischen Zustande höchst infectiöser Eiter durch die Fäulniss I^ine Wirksamkeit verlieren kann (vergl. Arch. d. Heilk. XIV). Dass bei alledem die pyämische Infection nicht selten mit putrider Infection l omplicirt auftritt, wurde schon hervorgehoben, auch bleibt es möglich, dass die larasitären Träger der pyämischen Infection in einer gewissen Beziehung zu len Fäulnissvorgängen stehen, sei es, dass sie an gewisse Stadien derselben lebunden sind, oder dass ihre Entwickelung durch besondere Bedingungen begün- lüigt^vird. Wie aus den vorstehenden Erörterungen hervorgeht, verstehen wir tho unter Pyämie eine wahrscheinlich durch specifische JJrgauismen hervorgerufene und von der fauligen Infec- lüon unterschiedene Allgemeininfection, welche von Wund- llächen oder den Herden primärer eitriger Entzündung lusgeht. Für die Aufnahme des Infectionsstoffes kommen hier tieselben die ßesorption mehr oder weniger begünstigenden localen rerhältnisse in Betracht, welche für die Septikämie hervorgehoben Ivurden. Findet von der Wunde oder von den in continuo ergriffenen l'leweben aus eine fortwährende Importation von Infectionsstoffeu in-1232 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. die Blutbahn statt, so entstellt die pyämische Allgemeininfection. Einerseits handelt es sich hier wahrscheinlich um die Wirkung dele^ tärer gelöster Substanzen, andrerseits um die feinmolecularen Infections- träger. Die letzteren rufen zunächst keine Gefässverstopfung hervor, doch können sie sich bei fortdauernder Importation in gewissen Tbeilen des Gefässgebietes anhäufen (direct oder wahrscheinlicher von weissen Blutkörperchen eingeschlossen), vermehren und auf diese Weise meta- statische Entzündungen erzeugen. Namentlich die pyämischen Leber- abscesse, deren Erklärung aus der embolischen Verschleppung gröberer Pfropfe von jeher Schwierigkeiten bot (vergl. S. 984), entstehen wahr- scheinlich auf diese Weise, ebenso die häufigen miliaren Abscesse der Nieren (vergl. S. 1029). Dass in die Gefässbahn aufgenommene Keime sich in derselben vermehren können, dafür sprechen namentlich gewisse Fälle von Pyämie, welche sieh ent- wickeln, nachdem die Wundfläche bereits gereinigt, ja selbst vernarbt war. In einem vom Verfasser beobachteten Fall war z. B. die Kranke, welche an einem mit massiger Allgemeinreaction verlaufenen Panaritinm erkrankt war, bereits als geheilt entlassen, als sie nach 8 Tagen mit den Zeichen der Pyämie in das Krankenhaus zurückkehrte. Bei der Section fand sich das Panaritium geheilt, auch in seiner Umgebung keine Eiterung, trotzdem waren zablreiche metastatischfi Herde in den verschiedensten Organen vorhanden; eine ähnliche Beobachtung betraf einen jungen Mann, der mit einem geheilten Bubo der Leistengegend ent- lassen wurde und nach 5 Tagen mit den Erscheinungen der Pyämie in das Krankenhaus zurückkehrte und starb. Während es sich in den ebenberührten Fällen wahrscheinlich um Aufnahme des Infectionsstoffes in feinmoleculärer Form handelt, ist häufig die Pyämie mit durch grobe Pfropfe verursachten Embolien complicirt. Indem die infectiöse Entzündung auf die Gefässwand über- greift, kommt es zum Zerfall der gebildeten Thromben (welche bis dahin einen gewissen Schutz gegen die Blutinfection gewähren) •, los- gerissene Stücke derselben werden in den Kreislauf geschleudert, sie setzen sich namentlich in der Lunge fest und rufen hier gleichzeitig mit den Folgen der mechanischen Gefässverstopfung durch ihren Gehalt an deletären Stoffen eine herdförmige metastatische Entzündung hervor. Das specielle Verhalten der pyämischen Entzündungen in den ein- zelnen Organen ist bereits bei Besprechung der krankhaften Verän- derungen der letzteren berücksichtigt, namentlich auch der Befund von Bacterien in denselben hervorgehoben worden; wir können daher in dieser Beziehung auf die früheren Abschnitte verweisen. Auch in Betreff der allgemeinen Sectionsbefunde bei Pyämischen bedarf es, nur weniger Angaben. In dieser Eichtung fällt namentlich auf der früh- zeitige Eintritt aller Fäulnisserscheinungen, ferner die gelbliehe Hant- farbe, welche sich nicht selten bis zu intensivem Ikterus steigert (auch wo keine Leberabscesse vorhanden sind), das meist halbflüssige braun- rothe Blut (hinsichtlich seiner mikroskopischen Beschaffenheit vergl. S. 469); endlich sei hier auf den häufigen Befund parenchymatöser Entartung in verschiedenen Organen, namentlich in der Leber, dem Herzen, den Nieren hingewiesen. Der pyämische Milztumor ist bereits früher besprochen (vergl. S. 436).Capitel 4. Die typhoiden Infectionskrankheiten, die Pest u. das gelbe Fieber. 1233 Capitel 4. Die typhoiden Infectionskrankheiten, die Pest und das gelbe Fieber. So lange die letzten Ursachen der Infectionskrankheiten noch so wenig erkannt sind wie gegenwärtig, fehlt es an Grundlagen für eine systematische Eintheilung. Diese wird in befriedigender Weise erst versucht werden, wenn namentlich die ätiologischen Fragen genauer als bisher erforscht sind. Auf die vorläufig üblichen Eintheilungen, welche theils von symptomatischen, theils von epidemiologischen Ge- sichtspunkten ausgehen, kann daher kein besonderes Gewicht gelegt werden und es darf noch keineswegs behauptet werden, dass zwischen den einzelnen Krankheiten, welche man in bestimmte Gruppen zu bringen gewohnt ist, eine wirkliche innere Verwandtschaft vorhanden sei; so verhält es sich sowohl mit der Gruppe der typhoiden Krank- heiten, als mit derjenigen der acuten Exantheme. 1) Typhus exanthematicus (Petechialtyphus, Fleck- fieber). Die pathologisch-anatomische Untersuchung der am Flecktyphus Verstorbenen hat bisher noch wenig charakteristische Befunde ergeben. Bereits an den Leichen der in der zweiten Krankheitswoche Verstor- benen ist die Abmagerung auffallend. Die Haut zeigt grau weisse Färbung, das während des Lebens in der Regel sehr reichlich ent- wickelte roseolöse Exanthem ist an der Leiche nicht mehr sichtbar, dagegen ist in jenen Fällen, wo eine petechiale Umwandlung aller oder zahlreicher Flecke stattfand, diese Veränderung nach dem Tode sichtbar. Die gesammte Körperhaut (am Stärksten gewöhnlich die der unteren Extremitäten) erscheint dann mit bis linsengrossen blaurothen Flecken besetzt, welche oberflächlichen Hauthämorrhagien entsprechen; zuweilen finden sich auch umfänglichere Ekchymosen im subcutanen Gewebe. Trat der Tod in späteren Stadien ein oder fand nur geringe Extravasation statt, so finden sich an Stelle der Petechien bräunliche Pigmentflecken. Von Leichenerscheinungen an der Haut sind die Todtenflecke meist stark entwickelt; die Zeichen der Fäulniss pflegen sowohl an der Hautdecke wie an den übrigen Organen sich frühzeitig auszubilden. Die Leichenstarre ist meist stark vorhanden, aber von kurzer Dauer; die Muskulatur erscheint dunkel, trocken, zuwei- len stellenweise wachsig entartet, doch selten in der Ausdehnung wie beim Abdominaltyphus. Trotz der schweren Symptome von Seiten des Nervensystems, welche für den klinischen Verlauf des Petechial- typhus charakteristisch sind, findet man bei grober Betrachtung des Gehirns und seiner Häute ausser mehr oder weniger entwickelter Hyperämie nichts Abnormes. In neuerer Zeit sind von Popoff (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1875, Nr. 36), ähnlich wie beim Abdominaltyphus (vergl. S. 907), im Gehirn am Birch-IIirschfeld, Pathol. Anatomie. 781234 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. Flecktypbus Verstorbener gewisse feine Veränderungen eonstatirt worden: An- häufung lympboider Zellen in den pericellulären Räumen, Kerntheilung in Gan- glienzellen und Einwanderung lympboider Zellen in letztere. ProUferations- erscbciuungen in den Ge'fässwänden sind hier viel reichlicher als beim Abdomi- naltyphus, zuweilen kommen Capillarextravasate vor. Ausserdem fand jedoch Popoff beim Flecktypbus in zwei Fällen, welche durch sehr schwere Hirusyui- ptome ausgezeichnet waren, in der Corticalis des Gross- und Kleinhirns, im Corpus striatum und Linsenkern Knötchen, welche bei schwacher Vergrösserung an Miliartuberkel erinnerten. Sie fanden sich namentlich in der Nähe der Gefässe. Diese aus lymphoiden Rundzellen bestehenden Knötchen entsprechen nach Popoff vollständig den von E. Wagner bei Abdominaltyphus in der Leber und in deri Nieren nachgewiesenen (vergl. S. 908). Von sonstigen Organveränderungen ist namentlich der fast con- stant gefundene Milztumor hervorzuheben; derselbe erreicht jedoch selten bedeutenden Umfang. Die Pulpa der Milz ist weich, von dunk- ler Farbe, zuweilen finden sich ähnliche Infarcte wie beim Abdomi- naltyphus (vergl. S. 906). Am Herzen besteht häufig körnige De- generation, das Herz ist schlaff, von dunklem, meist dickflüssigem Blute gefüllt. Auch in der Leber und in den Nieren tritt körnige Entartung des Parenchyms in der bekannten Weise hervor. Hinsichtlich des ersterwähnten Organes ist hervorzuheben, dass die Be- schaffenheit der Galle nicht ohne Bedeutung für die Leicbendiagnose ist;j sie ist beim Abdominaltyphus bekanntlich meist dünnflüssig, reichlich, von hell- bräunlicher Farbe, dagegen wird sie beim Flecktypbus gewöhnlich dunkel, com centrirt, dickflüssig gefunden. Gegenüber dem enterischen Typhus ist der negative Befund imDarmcanal zu betonen; die Schleimhaut des Ileum erscheint normal oder massig hyperämisch; Schwellung der Follikel kommt nicht selten vor, doch nicht hochgradig; nur ausnahmsweise wird ober- flächliche Verschwärung der Follikel beobachtet. Von sonstigen nicht constanten Befunden sei hingewiesen auf die katarrhalische Affection der Respirationsschleimhaut, welche sich in seltenen Fällen zu croupöser Erkrankung steigert. So wahrscheinlich von vornherein gerade für den Petechialtyphus die Existenz eines Contagium animatum ist, so waren doch die in neuerer Zeit in dieser Richtung vielfach angestellten Untersuchungen von negativem Erfolg. Nur von Hallier (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868 Nr. 11) ist die von keiner Seite bestätigte Angabe gemacht, dass im Blute vom Flecktyphus Befallener ein Mikro- coccus vorkomme, aus dem sich durch Cultur ein Pilz, Rhizopus nigricans ent- wickeln soll. Auch die Versuche von Obermeier (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1ST3, Nr. 36), durch Infection des Blutes von Fleckfieberkranken bei Thieren diese! Krankheit zu erzeugen, hatten negative Resultate, wie ebenfalls die Selbstimpfung mit solchem Blute. 2) Typhus recurrens (Rückfalltyphus, Relapsing-fever). Die pathologische Anatomie des Rückfalltyphus ist in neuerer Zeit namentlich durch die Untersuchungen von Ponfick (Virch. Arch. LX) gefördert worden; noch wichtiger sind die Resultate der mikroskopischen Blutuntersuchung, welche sich allerdings vorzugsweise auf das vott>| Lebenden entnommene Blut beziehen. Die Mortalität des Typhus recurrens ist bekanntlich im AI Ii;«-Japitel 4. Die typhoiden Infectionskrankheiten, die Pest u. das gelbe Fieber. 1235 Meinen keine sehr hohe (3 bis höchstens 10 Procent) und es erliegen ler Krankheit vorzugsweise heruntergekommene Individuen, namentlich luch Potatoren, sodass bei der Leichenuntersuchung, wie Ponfick lervorhebt, häufig die diesem Zustande zukommenden Veränderungen stunden werden. Am Wichtigsten (nach Ponfick zum Theil patho- jnomonisch) sind die Veränderungen der Milz, des Knochenmarkes md des Blutes. Die Milz ist, besonders wenn der Tod auf der fföhe der Anfälle erfolgt, stets bedeutend geschwollen, die Kapsel ge- kannt (ja es kommt selbst Ruptur mit nachfolgender Peritonitis vor), lie Pulpa ist dunkel, weich, die Follikel häufig verwischt, zuweilen rergrössert. In der Pulpa erkennt man zahlreiche Blutkörperchen- ind Pigment-haltige Zellen besonders aber reichliche Fettkörnchen- ;ellen, diese finden sich auch immer in der Milzvene und Pfort- ider und in schweren Fällen auch im Blute des ganzen Körpers, ferner hat Ponfick besonders den häufigen Befund von Her derkran - :ungen in der Milz hervorgehoben. Bei 40 Procent der Leichen fanden ich jene keilförmigen hämorrhagischen Herde, die, wenn auch selte- 1er, ebenfalls beim enterischen und exanthematischen Typhus beobacb- et wurden; bei 5 Procent wurden herdförmige Abscedirungen im Mliculargewebe beobachtet (auch diese kommen zuweilen bei Abdo- ninaltyphus und Pyämie, nach Leb ert auch beim Fleckfieber vor). Vir verweisen wegen der speciellen Angaben über die Beschaffenheit üeser Herde auf die bereits früher nach Ponfick gegebene Beschrei- tung (vergl. S. 439). Auch die diffusen und herdförmigen Erkrankungen m Knochenmarkes, welche Ponfick beschrieben hat, haben bereits Erwähnung gefunden (vergl. S. 453). Von sonstigen Veränderungen ist die parenchymatöse De- ;eneration der Leber, der Nieren, des Herzens, der Skelet- uuskulatur beim Rückfallstyphus stark ausgebildet; namentlich die lerzverfettung erreicht oft einen Grad wie sonst nur bei Phosphor- Vergiftung; endlich ist noch die nicht selten beträchtliche Schwellung ler Darmfollikel (nach Litten, D. Arch. f. klin. Med. VIII, bei der Breslauer Epidemie in einem Drittel der Fälle), zuweilen auch der Peyer'schen Plaques anzuführen. Von Complicationen ist namentlich las Auftreten von Lungenentzündung zu erwähnen. Nach Ponfick wurde in 100 secirten Fällen als directe Todesursache nacb- ;ewiesen: bei 20 Procent die Milzerkrankung (darunter 12 Proc. durch Peritonitis), oi 8 Proc. Herzverfettung, bei 60 Proc. Erkrankungen der Lunge (katarrhalische, Dbuläre und fibrinöse Pleuropneumonie), bei 12 Proc. Oedema glottidis (idio- athisch oder durch Perichondritis veranlasst). Von Complicationen hebt Pon- •ick besonders hervor: Parotitis, hämorrhagische Afi'ection des Magens und Dünndarms, pseudomembranöse Auflagerungen im Colon. Der bei 2-1 Prooent er Fälle beobachtete Ictertis ist nach Ponfick ein katarrhalischer. Es ist ein interessantes Factum, dass die Blutuntersuchung in der Leiche in Bezug auf das Vorkommen parasitärer Organismen m den meisten Fällen ein negatives Resultat ergeben hat. Heyden- eich (Ueber den Parasiten des Rückfallstyphus, 1877) constatirte in inem Falle noch 17 Stunden nach dem Tode (die Leiche lag in einer i Iftmperatur von -12° C.) den Befund zahlreicher Spirillen im Blute 7K*1236 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. verschiedener Gefässe. Dagegen enthält das den Lebenden entnom- mene Blut, wie aus den gegenwärtig vorliegenden zahlreichen bestä- tigenden Angaben hervorgeht, während der Fieberanfälle constant den von Obermeier entdeckten Parasiten, welcher der Gruppe der Spiro- bacterien (vergl. S. 230) angehört. In der Kegel schwinden die Para- siten sofort mit dem Nachlass der Fiebererscheinungen um beim zweiten Paroxysmus wieder aufzutreten; nur selten finden sich noch einzelne Spirillen auch nach der Krise. Der betreffende Parasit, welcher der von Ehrenberg als Spirochaete aufgestellten Bacterienart angehört, stellt sich im Blute der Recurrenskranken als ein ungegliederter blas- ser homogener Faden von feinspiraliger Gestalt dar, in der Dicke den feinsten Fibrinfäden gleichend; die Länge beträgt das Doppelte bis Achtfache vom Durchmesser eines rothen Blutkörperchens. Bei ihrem geringen Lichtbrechungsvermögen sind die Parasiten trotz ihrer grossen Zahl nur mit einiger Mühe zu erkennen, man wird oft erst durch die Bewegungen der rothen Blutkörperchen, welche sie erzeugen, auf sie aufmerksam. Die Bewegungen der Fäden sind namentlich im frisch entleerten Blute sehr lebhafte; es findet fortwährend eine Drehung um die Längsachse statt, ferner Vor- und Rückwärtsbewegung und drittens seitliche Biegung. Zuweilen sind die Spirillen zu förmlichen Nestern zusammengefilzt, ein Verhältniss, welches Heydenreich zweimal in frisch entnommenem Blute von Kranken constatirte, welche an der biliösen Form des Recurrens litten. Ueber die Entwickelung der ebenbeschriebenen Parasiten ist noch nichts Gewisses festgestellt; wir wissen noch keineswegs in welcher Form sie in den Körper gelangen und in welcher Weise sie aus demselben wieder schwinden. Nahe liegt die Vermuthung, dass die feinkörnigen Massen, welche neben den Spirillen im Blute Recurrenskranker auftreten, möglicher Weise Keime derselben sind, wie das ähnlicher Weise für die Körnchen vermuthet wird, welche neben den Stäbchenbacterien im Milzbrandblut vorkommen. Bemerkenswerth ist es, dass eine künstliche Cultur der Recurrensspirillen (z. B. in Pasteur'scher Lösung) bisher nicht gelungen ist. In Betreif der näheren Verhältnisse der Recurrensspirillen, ihrer Beziehung zu ausserhalb des Körpers und im Körper (z. B. in cariösen Zähnen, in Noina- geschwüren u. s. w.) gefundenen analogen Bacterienformen, ihres Verhaltens gegen Reagentien, Temperatureinflüsse u. s. w. sei auf die oben citirte ausführ- liche Arbeit von Heyden reich, welche auch die Literatur vollständig berück^ sichtigt, verwiesen. Von sonstigen morphologischen Veränderungen des Recurrensblutes ist namentlich das Auftreten der grossen körnigen Protoplasmakörper hervorzuheben, welche zuerst Ponfick in der Milz, dem Knochenmark und im Blute nachgewiesen. Diese Körper übertreffen nach Heyden- reich die weissen Blutkörper an Grösse um das Doppelte bis Zehn- fache, sie sind von runder Form, ihr Plasma ist gewöhnlich stark gekörnt; zuweilen schliessen sie rothe Blutkörper ein, auch Vacuolen- bildung wurde an ihnen beobachtet. Wahrscheinlich ist die Bildungs- stätte dieser Körper die Milz und das Knochenmark. Auch losgelöste und fettig degenerirte Endothelzellen von spindelförmiger oder eckiger ■ Form wurden bereits von Ob ermeier im Recurrensblut nachgewiesen Bemerkenswerth ist endlich die oft sehr bedeutende Vermehrung W,'apitel 4. Die typhoiden Inf eetionskrankheitcn, die Pest u. das gelbe Fieber. 1237 weissen Blutkörper, sodass ihr Verhältniss zu den rothen nicht selten l: 50 ja 20 beträgt. Die als biliöses Typhoid bezeichnete Krankheit, welche zuerst ron Griesinger als eine besondere Form des Typhoids aufgestellt ■Yiirde (Arch. f. physiol. Heilk. XII), ist, wie derselbe Autor später inerkannt hat (Virchow, Handb. der Path. Bd. II, 2), wahrscheinlich ils eine schwerere Form desselben Processes, der dem liückfallstyphus ra Grunde liegt, aufzufassen. Von pathologisch-anatomischen Befun- den wird für die biliöse Typhoidform, abgesehen von dem häufig stark entwickelten Icterus, besonders das Vorkommen von Hämorrhagien an ler Haut, den serösen und Schleimhäuten hervorgehoben; ferner die lochgradige parenchymatöse Entartung der Leber, die bedeutende Schwellung der Milz, in welcher Griesinger bereits sowohl die keil- förmigen Infarcte als die oben erwähnten Herderkrankungen der Mal- righi'schen Körperchen nachwies; auch das häufige Auftreten lobulärer ind lobärer Lungenentzündungen wird hervorgehoben. Alle diese 3efunde stimmen offenbar mit den oben für den Typhus recurrens an- gegebenen überein. 3) Die Pest. Die Angaben über pathologisch-anatomische Veränderungen bei 'ler Pest rühren grösstentheils von der egyptischen Epidemie der Jahre .834—1835 her (vergl. namentlich Aubert-Koche, Dela peste ou >yphus d'örient, Paris 1843). Die wichtigsten Befunde bietet der jymphapparat; die Lymphdrüsen sind constant geschwollen, die )berflächlich gelegenen (in der Inguinalgegend, der Axilla, am Unter- :iefer) bilden die sogenannten Pest-Bubonen. Auch innere Drüsen ind in grösserer oder geringerer Zahl geschwollen, doch ist nach den Ingaben der Autoren viel häufiger beträchtliche Anschwellung der )rüsen bestimmter Gegenden (z. B. der Hals- und der Mediastinal- Irüsen, oder der Crural- und Inguinaldrüsen) ohne Mitbetheiligung ler übrigen zu beobachten, als eine gleichförmige mässige Anschwellung ;ämmtlicher Lymphdrüsen überhaupt. Das periglanduläre Bindegewebe vird als ödematös oder auch als derb infiltrirt, von Blutungen durch- setzt beschrieben. In Fällen, wo der Tod nicht in sehr frühem Sta- lium der Krankheit eintrat, kann die Vergrösserung der Lymphdrüsen une sehr bedeutende werden, es kann ein Packet selbst die Grösse einer Paust erreichen. Auch an Individuen, welche der Pest am 2. bis 3. irankheitstage erlagen, lassen sich an einer oder ber anderen Lymph- In'i.sengrappe die Anfänge der Schwellung nachweisen. Die Beschaffen- heit des Lymphdrüsengewebes wird verschiedenartig angegeben, bald tls fest und speckig, bald als weich; von grau weisser oder marmorirter Parbe, zuweilen förmlich breiig erweicht; auch Eiterherde in den "jymphdrüsen wurden gefunden. Der Aufdruch der Pestbubonen nach mssen ist in Fällen, wo das Leben länger erhalten blieb, ziemlich läufig. Andererseits scheint zuweilen septische Allgemeininfection fon den verjauchten Bubonen auszugehen. Von sonstigen Leichenbefunden sind namentlich die Veränderungen1238 Zehnter Abachn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionakrankh., Vergift. etc. an der Haut wichtig-, hier sind zunächst zu erwähnen die sogenann- ten Pest-Carbunkel, welche an allen Körperstellen, am Häufigsten an den unteren Extremitäten vorkommen (übrigens nur bei dem klei- neren Theile der Pestfälle). Die Carbunkel sollen mit einem kleinen hämorrhagischen Fleck entstehen, auf dem bald eine oder mehrere Bläschen auftreten, während die Umgehung infiltrirt wird und gleich- zeitig das centrale Bläschen verschorft. In schweren Fällen kann vom Furunkel brandiger Zerfall sich auf die Nachbargewebe erstrecken; auch erysipelatöse Dermatitis kann von demselben ausgehen. Man unterscheidet übrigens den primärenCarbunkel, der sich an Stelle einer localen Infection bilden und einen secundären, der als Ausdruck der Allgemeininfection sich entwickeln soll; letzterer kommt meist in der Mehrzahl vor (offenbar liegen hier Analogien mit dem Verhalten des Milzbrandcarbunkels vor). Von sonstigen Veränderungen werden angegeben: Petechien der Haut und Ekchymosen an den serösen Häuten und den Schleimhäuten der verschiedenen. Organe; bedeutende hyperämische Milzschwellung, Hyperämie der Nieren (Ekchymosen im Nierenbecken). Ausserdem wurde als Complication namentlich Lungenentzündung constatirt. Die feineren Gewebsveränderungen bei Pestkranken sind bei dem Mangel mikroskopischer Untersuchungen natürlich noch ganz unbekannt. 4) Das gelbe Fieber. Ueber das gelbe Fieber, jene vorwiegend der westlichen Hemi- sphäre angehörige, nur selten im südlichen Europa (Lissabon 1857—58) in epidemischer Weise aufgetretene Krankheit, liegen ziemlich zahl- reiche Angaben in Betreff der pathologisch-anatomischen Befunde vor, aus denen wir hier in Kürze das Wesentliche anführen; in Betreff des Näheren auf die einschlägige Literatur verweisend, welche besonders vollständig von Griesinger (Virchow's Handb. der Path. II, 2. S. 72), und die neueste Zeit berücksichtigend von Hänisch (v. Ziemssen's Handb. II, 1) bearbeitet ist. Reich an originalen pathologisch-ana- tomischen Beobachtungen (nach 200 Obductionen) ist namentlich der Bericht über die Lissaboner Epidemie von Alvarenga (Anatomie pathologique et Symptomatologie de la fievre jaune ä Lisbonne 1858, trad. p. Garnier). Die Leichen sind in der Eegel mehr oder weniger ikterisch (stroh- gelb bis mahagonibraun); häufig finden sich Petechien, zuweilen pustu- löse oder vesiculöse Eruptionen, auch erysipelatöse Entzündungen. Die Erscheinungen der Zersetzung treten frühzeitig auf. Die Leichen- starre bildet sich frühzeitig und stark aus; die Muskeln werden im Allgemeinen als dunkel und trocken angegeben, einzelne Bauch- oder Lendenmuskeln wurden zuweilen ganz blass, auch von umfangreichen Hämorrhagien durchsetzt gefunden (wachsige Entartung?). Das Ner- vensystem bietet keine charakteristischen Befunde (Hyperämie des Gehirns und Rückenmarkes und ihrer Häute). Auch an den Respi-^ rationsorganen ist der Befund in der Regel negativ (abgesehen von punctförmigen Pleuraekchymosen); selten fanden sich hämorrhagische : Lungeninfarcte. Das Herz ist meist schlaff, unter seinem Pericardial-Capitel 4. Die t}'phoiden Iufectionskrankheiten, die Pest u. das gelbe Fieber. 1239 Überzug Ekchymosen, die Muskulatur morsch, blass, fettig entartet. Das Blut wird bald als flüssig, bald als unvollständig geronnen an- gegeben, bald finden sich im Herzen umfängliche Faserstoffgerinnsel. Die wesentlichsten und beständigsten Veränderungen finden sich an den Organen der Bauchhöhle. Die Schleimhaut des Magens und Dünndarms, meist auch der. Speiseröhre ist katarrhalisch ent- zündet, lebhaft injicirt, der erstere zeigt häufig hämorrhagische Ero- sionen und enthält, wie der Darm, theerartiges Blut in mehr oder minder reichlicher Menge. Im Ileum sind nicht selten die folliculären Apparate beträchtlich geschwollen, zuweilen verschorft, die Schleim- haut häufig ekehymosirt. Im Dickdarm finden sich zuweilen dysenterie- artige Verschorfungen. Die Leber erinnert in ihrem Verhalten sehr an die früheren Stadien der acuten gelben Leberatrophie; sie wurde meist mässig ge- schwollen, zuweilen auch verkleinert gefunden, ihre Farbe wird selten als dunkel (hyperämisch), meist als blass, gleichmässig oder fleckig gelb bis gelbbraun beschrieben, dabei die Consistenz als weich ange- geben. Die mikroskopische Untersuchung (Alvarenga) ergab den Charakter acuter fettiger Entartung (Erfüllung der geschwollenen Leberzellen durch Fetttröpfchen, auch freies Fett). In der Gallenblase findet sich bald nur Schleim, bald dunkle concentrirte Galle. Die Gallengänge werden gewöhnlich wegsam gefunden. Die Milz wird häufig als leicht geschwollen, aber auch als normal und selbst als verkleinert angegeben. Die Nieren finden sich nach Alvarenga in einem der Bright- schen Erkrankung ähnlichen Zustande, ihre Corticalis geschwollen, sehr fettreich, zuweilen enthalten sie kleine Abscessherde; im Nieren- becken findet sich häufig Ekchymosirung und katarrhalische Entzün- dung. Die Harnblase ist häufig leer oder enthält spärlichen (auch blutigen) Urin, ihre Schleimhaut ist nicht selten ekehymosirt. Capitel 5. Exanthematische Infectionskrankheiten. 1) Die Pocken (Variola, Variolois). Die Veränderungen der Haut bei den verschiedenen Formen der Pocken (gewöhnliche, diphtheritische, hämorrhagische Variola) sind bereits ausführlich in einem früheren Abschnitte besprochen worden (vergl. S. 610 u. flg.); es ist deshalb nicht erforderlich auf diese Ver- hältnisse zurückzukommen; hier handelt es sich um eine Uebersicht des sonstigen Leichenbefundes. Tödtlicher Ausgang der Pocken kommt in der Regel erst nach dem 10. Tage der Krankheit vor, im Stadium suppurationis oder exsiccationis, nur bei der hämorrhagischen Form der Krankheit erfolgt häufig bereits im Stadium der Eruption der1240 ZehnterAböoha. Path.-anat. Befunde einig. Infecüonskrankh., Vergiftete. Tod. Wahrscheinlich erklärt es sich zumeist aus dieser zeitlichen Differenz, dass der Sectionsbefund bei der pustulösen Form der Variola in mancher Beziehung ein anderer ist als bei der hämorrhagischen Form. Der Pockenprocess äussert sich in schweren Fällen nicht nur an der äusseren Haut, sondern auch an den Schleimhäuten durch charakteristische Eruptionen. So fand E. Wagner (Arch. d. Heil- kunde 1872, S. 107) die Pocken an der Schleimhaut der Nase, des Pharynx, des Kehlkopfes und der Trachea, auch der Bronchien etwa in einem Fünftel der Fälle. Die Efflorescenzen der Schleimhäute ver- halten sich in ihrem Bau ganz analog wie die Hautpocken, nur ist es begreiflich, dass die Pusteln bei der grösseren Zartheit der Epithel- decke sich nicht lange als solche erhalten, sondern sich in kleine Ge- schwüre mit graubelegtem Grunde umwandeln. Die Schleimhaut zwischen den Pusteln befindet sich im Zustande lebhafter katarrha- lischer Entzündung; nicht selten entwickelt sich auch eine diffuse Entzündung, sodass grössere Flächen der eiterig infiltrirten Schleim- haut in Form pseudomembranöser graugelblicher Lagen losgestossen werden, zuweilen entsteht auch eine wahre croupöse Entzündung. Vom Nasenrachenraum setzt sich, nach Wen dt, der Pockenprocess in der Mehrzahl der Fälle auf die Mündung der Tuben und in letztere hinein in Form einer diffusen eiterigen Infiltration des Epithels fort. Vom Verdauungstractus ist der obere Theil des Oesophagus Sitz pustulöser Entzündung; das Vorkommen wirklicher Pockenpusteln im Magen ist zweifelhaft, dagegen sind pseudomembranöse Auflage- rungen beobachtet, auch an der Dünndarmschleimhaut; häufiger ist in letzteren katarrhalische Entzündung mit Schwellung der Follikel, welche zuweilen in Verschwärung ausgeht; so beobachtete Desnou- ettes (Gaz. d. höpit. 1868, Nr. 14) nach Variola tödtliche Peritonitis, welche durch Perforation eines derartigen Geschwürs entstanden war. Im unteren Theil des Rectum kommen wieder pustulöse Eruptionen nicht ganz selten vor. Die seltene Entwicklung von Pocken auf der Schleimhaut der Urethra und Blase (auch in der Vagina und Vulva werden sie gefunden) ist bereits früher erwähnt worden. Sehr häufig finden sich Blutungen in der Schleimhaut der Nierenbecken und Ureteren, und zwar ist diese hämorrhagische Pyelitis nicht nur eine Theilerscheinung der hämorrhagischen Pocken, sie findet sich eben so häufig bei der pustulösen Form (vergl. Unruh, Arch. d. Heilk. X, S. 289). Der hauptsächlichste Sitz dieser Blutung ist das schlaffe subepitheliale Schleimhautgewebe, nur selten wird das Epithelstratum durchbrochen und das Blut frei in das Nieren- becken ergossen. Auch die serösen Häute sind bei der Variola nicht selten der Sitz hämorrhagischer Processe (namentlich bei der Variola haemorrhagica). Zuweilen entwickeln sich bei schwerer pustulöser Variola, vorzugsweise wenn phlegmonöse Entzündung des Unterhaut- bindegewebes an die Hautaffection sich anschloss, eitrige Entzündungen seröser Höhlen und speciell auch der Gelenke. Auch Meningitis wurde wiederholt bei Variola beobachtet, in einzelnen Fällen bestand.CapiteJ .r). Exanthematisohe [nfectionskrankhetten. 1241 'omplication- hämorrhagischer Pocken mit Cerebrospinalmeningitis Grimshaw, The Dubl. Journ. 53). Von den weiblichen Genitalien ist namentlich die Uterus- chleimhaut auch bei der pnstulösen Variola zu Blutungen disponirt vergl. L. Meyer, Berl. Beitr. zur Gyn. u. Geburtsh. II, S. 186). Besonderes Interesse hat von jeher die Erfahrung in Anspruch genommen, lass bei der Variola Schwangerer auch auf die Frucht der Pocken- irocess übertragen werden kann; sehr selten in der Weise, dass die bracht in der Gebärmutter bereits an Pocken erkrankte, häufiger derartig, dass im neugeborenen Kinde alsbald nach der Geburt die Variola ausbrach; freilich st diese Uebertragung keineswegs als Regel anzusehen. Abgesehen von älteren ieobachtungen dieses Verhältnisses von Jenner, Pearson, Mortimer, ihantreuil u. A., ist eine derartige Erfahrung aus neuerer Zeit von Town- end (Med. times 1872, Nr. 1144) mitgetheilt; namentlich ist aber eine Beob- chtung von Curschmann (v. Ziemssen's Handb. II, 2, S. 305) von Interesse, ■0 die 5 — 6 wöchentliche abgestorbene Frucht ein wohlausgebildetes Pocken- xanthem im Stadium der Suppuration zeigte. Dass bei der Variola nicht nur die Haut und die Schleimhäute, ondern auch die sogenannten parenchymatösen Organe Sitz charak- eristischer herdförmiger Erkrankungen werden, ist durch eingehende Jntersuchungen nachgewiesen. So hebt E. Wagner den nicht seltenen Befund kleiner Lymphomknötchen in der Milz und in den Nieren iervor, C. Weigert (Anat. Beitr. z. Lehre von den Pocken, II), dem wir Kreits genaue Angaben über den Befund von Bacterien in der Pocken- aaut verdanken (vergl. S. 613), fand in Pockenleichen (häufiger bei rühzeitig tödtlich verlaufenden Fällen der pustulösen als der hämor- hagischen Form) in Leber, Milz, Lymphdrüsen und Nieren charf umschriebene schlauchförmige Anhäufungen feinkör- iger Bacterienmassen, welche in Blutgefässen (in den Lymph- drüsen vielleicht in Lymphgefässen) ihren Sitz haben (in der Niere :fter in der Schlinge eines Glomerulus). In der Umgebung dieser ßacterienanhäufungen sind die Zellen zunächst unverändert, allmälig ■ her entwickeln sich an ihnen rückgängige Metamorphosen, indem erst de Keime undeutlich werden und schwinden, dann auch das Proto- dasma zerfällt. Diese kleinen (bei gröberer Betrachtung meist gar nicht sichtbaren) bac- erienhaltigen nekrobiotischen Herde, in deren Umgebung zuweilen entzündliche leaction eintritt, stellt Weigert in Parallele mit den Pockeneruptionen der nsseren Haut. Wie bei diesen so sei der Anfang des Processes eine Nekrobiose i er betroffenen Gewebselemente unter dem Einfluss der Bacterien, an welche erst Iis zweites Moment die reactive Entzündung anknüpft. Neuerdings hat Ivanowsky (Centralbl. f.d. med. Wissensch. 1876, Nr. 45) i den bei Pocken häufig gefundenen umschriebenen Entzündungsherden der jungen, in den centralen Theilen derselben inmitten der durch Exsudat ver- itopften Alveolen, solche nachgewiesen, welche von Bacterienhaufen erfüllt waren; vanowsky deutet an, dass diese intraalveolären Parasitenhaufen wahrscheinlich iie primitiven Infectionsherde darstellen. Wenn bereits im Hinblick auf die mikroskopischen Untersuchungen der ''ocken- und der Vaccinelymphe (Keber, Cohn, Cnauvenau u. A.) und auf -ewisse Experimente, welche es namentlich für die letztere wahrscheinlich pachten, dass die Wirksamkeit der Lymphe an ihrem Gehalt an feimoleculären uörpern hafte, mit mehr oder weniger Bestimmtheit der parasitäre Ursprung der Pocken behauptet wurde, so ist in den ebenberührten Befunden ein weiteres1242 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Inlectionskrankh., Vergift. etc. Moment für diese Anschauung gegeben, namentlich der Nachweis der Parasiten iu frisch entstandenen Herden fällt hier ins Gewicht. Anderseits ist es bisher nicht gelungen, durch Culturversuche oder sonst wie, specifische Unterschiede zwischen den bei den Pocken und den bei anderen Infectionsprocessen (nament- lich der Pyämie) nachgewiesenen Bacterien zu finden. Der experimentellen Prüfung ist diese Frage wenig zugänglich, da offenbar die meisten Thiere keine Empfänglichkeit für das Pockencontagium haben, vielleicht machen die Afl'en eine Ausnahme (vergl. Zülzer, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1874, Nr. 6). Abgesehen von den ebenerwätmten umschriebenen herdförmigen Organerkrankungen kommen sehr selten förmliche pyämische Abs- cesse bei der pustulösen Variola zur Beobachtung, obwohl man einen Theil der in schweren Fällen im Suppurationsstadium auftretenden Symptome auf pyämische Infection des Blutes bezogen hat. So fand Verfasser unter gegen hundert Sectionen von Pockenleichen nur einmal (am 16. Tage der Krankheit) neben confluirenden Pocken der Haut in zahlreichen Organen wohl charakterisirte pyämische Abscesse, nament- lich in der Lunge; hier war in der Umgebung eines Herdes Gangrän und nach Perforation in die Pleurahöhle Pneumothorax entstanden. Häufig finden sich dagegen in den verschiedenen Organen bei der pustulösen Form der Variola intensive diffuse parenchymatöse Entar- tungen der Leber, der Nieren, des Herzens. Die Milz ist oft gar nicht oder nur in mässigem Grade geschwollen, ihre Malpighi'sclien Körper sind nicht selten hyperplastisch. Nach Golgi (Rivista Clinica, 1873) fanden sich in der Milz bei der pustu- lösen Form zahlreiche Riesenzellen, ebenso sind hier im Knochenmark die Riesenzellen gleich den weissen Markzellen ausserordentlich vermehrt. Nach Brouavdel (Arch. gen. de med., 1874) gehen die schweren Formen der Variola häufig mit entzündlichen Läsionen der Intima des Herzens und der Aorta einher, welche sich analog verhalten den bei der Pyämie beobachteten. Während das im Vorhergehenden Angeführte sich zumeist auf die pustulöse Form der Variola bezieht, ist die namentlich bei nicht geimpften kräftigen und jugendlichen Individuen auftretende hämor- rhagische Variola (Purpura variolosa, Curschmann), welche also in der Kegel schon in den ersten fünf Tagen zu tödten pflegt, namentlich durch den Befund hämorrhagischer Prozesse in verschie- denen Organen ausgezeichnet. Je früher der Tod erfolgte, desto weniger charakteristisch sind natürlich die Veränderungen an der Haut, desto leichter kommen auch klinisch Verwechslungen mit schweren Fällen von Scharlach oder exanthematischem Typhus vor. Der constanteste Sitz der Hämorrhagien ist die Schleimhaut der Luftwege, auch im Lungengewebe kommen häufig hämorrhagische Herde von beträcht- lichem Umfang vor. Ferner finden in der Schleimhaut des Magens und des Kectum häufig diffuse hämorrhagische Infiltrationen statt; anj der Oberfläche dieser Stellen oft beginnende Nekrose. Sehr umfänglich sind oft die Blutungen im Nierenbecken, welche, wie oben gesagj wurde, auch bei der pustulösen Variola vorkommen; ferner finden sich oft Blutergüsse in der Uterusschleimhaut, seltener in den Ovarien und Tuben oder in den Hoden. An sämmtlichen serösen Häuten treten fein punktförmige oder streifige Hämorrhagien auf. Neben den Hämor- rhagien tritt an den Schleimhäuten nicht selten diffuse, rasch um1243 Capitel 5. Exanthematische Infectionskrankheiten. sich greifende V er schwärung auf, namentlich kommt ausgedehnte Nekrose am Gaumen und Pharinx oft in sehr rapider Weise zu Stande; da dieser Process mit pseudomembranöser Losstossung ganzer Schleim- hautschichten einhergeht, pflegt man diese Affection als eine diphthe- ritische zu bezeichnen. Wie Ponfick (Berl. klin. Wochensch. 1872, Nr. 42) besonders hervorhebt, fehlen bei der hämorrhagischen Variola die parenchyma- tösen Affectionen der grossen Drüsen und des Herzfleisches wie sie der pustulösen Form zukommen. Das Parenchym dieser Organe ist bei den hämorrhagischen Pocken sehr derb und blutreich, namentlich die Milz (deren Pulpa dunkel schwarzroth erscheint, während die Follikel verwaschen sind oder vergrössert, weiss glänzend, scharf hervortreten) ist ausserordentlich compact (sog. Schinkenmilz). In ganz rapid ver- laufenen Fällen ist die Milz gewöhnlich nicht vergrössert, wo jedoch der Tod nach dem dritten Tage der Erkrankung erfolgte, gewöhnlich erheblich geschwollen. Nach Golgi (1. c.) findet sich in der Milz bei Variola haemorrhagica starke Vermehrung der kernhaltigen rothen Blutkörperchen, keine Riesenzeilen, wenig blutkörperchenhaltige Zellen; im Knochenmark treten constant in allen Mark- räumen diffuse Hämorrhagien auf, während sich die weissen Markzellen ausser- ordentlich vermindern, die kernhaltigen rothen Blutkörper vermehren. 2) Scharlach (Scarlatina). Die scarlatinöse Hauterkrankung (vergl. S. 614) ist in der Leiche in der Kegel nicht mehr erkennbar; nur in Fällen, wo dieselbe hoch- gradig ausgebildet war und der Tod zur Blüthezeit des Exanthems erfolgte, findet man die betreffenden Hautpartien noch düster blauroth gefärbt, ja selbst etwas angeschwollen. In einem derartigen vom Ver- fasser untersuchten Fall fanden sich im Eete Malpighi zwischen den 'Epidermiszellen reichliche lymphoide Zellen und auch in den Papillen, weniger in den tieferen Schichten des Corium (namentlich in der Um- gebung der Gefässe) wurden sowohl kleine Extravasate als Anhäufungen weisser Blutkörperchen nachgewiesen. Fenwick (vergl. Thomas in v. Ziemssen's Handb. II, 2, S. 197) sah namentlich an den Schweiss- drüsen Veränderungen: Blutungen in das Lumen derselben und Wucherung ihres Epithels. Natürlich ist, wenn der Tod im Stadium der Desquamation erfolgt, die Abschuppung noch an der Leiche nach- weisbar. Grössere Constanz als selbst der Hautausschlag hat beim Scharlach idie Erkrankung der Kachenorgane; tritt die scarlatinöse Angina in intensiver Weise auf, so findet man noch in der Leiche die Schleim- haut des weichen Gaumens und Kachens sowie des Kehlkopfeinganges .geröthet und geschwollen, namentlich sind häufig die Tonsillen be- ideutend vergrössert. In schweren Fällen tritt eine förmliche phlegmonöse Entzündung der erwähnten Theile ein, man findet dann bei der Section die Sub- lmucosa derb infiltrirt, bedeutend verdickt, und zwar kann sich diese Affection auf das Bindegewebe in der Umgebung der Parotis, der Snbmaxillardrüsen, ja selbst des ganzen Halses fortsetzen. Diese phleg-1244 Zehnter Abschu. Path.-anat. Bofunde einig Infectionskraukh., Vergilt, etc. monöse Entzündung geht nicht selten in Abscessbildung aus, auch zur Verjauchung, zur Arrosion von Gefässen und dadurch zu bedeutender Blutung gibt sie zuweilen Anlass (Haematoma scarlatinosum, vergl. Hub er, D. Arch. f. klin. Med. VIII), während an der Schleimhaut selbst gangränöser Zerfall erfolgen kann (Angina gangraenosa). Häufig hat die Erkrankung der Kachenorgane (auch der Nasenschleimhaut und des Kehlkopfes) völlig den Charakter der Diphtheritis, und zwar kommen hier alle Grade dieser Affection vor (vergl. S. 794), ja in manchen Epidemien präsentirt sich die Diphtheritis als ein ganz con- stanter Leichenbefund, während sie in anderen auch bei den schwersten Fällen fehlt. Von manchen Seiten hat man einen inneren Zusammenhang der dipktheri- tischen und der scarlatinösen Affection angenommen ; von anderen Autoren ist im Gegentheil versucht worden (vergl. namentlich Senator, in Volkmann's Samml. kl. Vortr. Nr. 78), die Scharlachdiphtheritis als eine besondere Form zu untefl scheiden, für welche Trennung der anatomische Befund keinerlei Momente bietet; endlich ist nach einer dritten Auffassung die Diphtheritis als eine Complication des Scharlachs anzusehen (Thomas u. A.). Durch Fortsetzung der scarlatinösen Angina auf die Tuben und das Mittelohr entstehen nicht selten schwere Erkrankungen des Gehörorganes. NachWendt kommen beim Scharlach vorzugsweise die eitrigen Formen der Mittelohrentzündung vor, während bei den Masern die leichte katarrhalische Entzündung Regel ist. Die Mittel- ohrentzündung führt nicht selten zur Perforation des Trommelfelles. Von besonderer Bedeutung ist die scarlatinöse Mittelohrentzündung durch die chronische Knochenaffection, welche sie zuweilen hinterlaßt, dieselbe kann noch viele Jahre nach Ablauf des Scharlachs den Tod herbeiführen (durch Meningitis, Pyämie). Häufig gesellt sich zu den Erkrankungen der Rachenorgane mit oder ohne diffuse Phlegmone des Halsbindegewebes Lymphadenitis der Halsdrüsen, dieselbe kann in Abscedirung ausgehen, -zuweilen auch in Verkäsung; nicht selten gibt die scarlatinöse Angina den Anstoss' zur Lymphdrüsentuberkulose. Von Veränderungen der Luftwege ist das Uebergreifen der Diph- theritis auf den Kehlkopf hervorzuheben, an welche sich wie bei der gewöhnlichen Diphtheritis secundärer Croup der Trachea anschliessen kann. Die Lungen werden selbst nach schweren Fällen oft ganj normal gefunden, nicht selten findet sich in ihnen ein Zustand, welcher der consecutiven Desquamativpneumonie Buhl's entspricht (vergl. S. 734), ferner kommen lobuläre bronchopneumonische Erkrankungen seltener lobäre Pneumonie vor. In manchen Fällen fanden sich neben] subpleuralen Ekchymosen auch Blutungen im Lungengewebe selbst. < Die Schleimhaut des Verdauungstractus bietet häufig ganz negative Befunde, in Fällen hämorrhagischer Scarlatina finden sich zuweilen sehr reichliche bis über linsengrosse Hämorrhagien der Magenschleimhaut (jedoch nicht in der diffusen Ausbreitung wie bei der hämorrhagischen Variola). In einzelnen Fällen wurde diphtheri- tische Entzündung der Darmschleimhaut beobachtet, vonE. Wagner im Jejunum und Ileum dichte zellige Infiltration der Schleimhaut,1245 Capitel 5. Ex an thematische Infectionskrankheiten. lamentlich der Zotten. Im Ileum besteht häufig mehr oder weniger oeträchtliche Schwellung der Solitärfollikel und der Peyer'schen Plaques, zuweilen geht dieselbe in Ulceration aus; auch beträchtliche Schwellung der Mesenterialdrüsen kommt vor. An den parenchymatösen Organen findet sich, namentlich in ?ällen wo der Tod in späteren Stadien erfolgte, diffuse parenchyma- töse Entartung, so an der Leber, welche in früheren Stadien meist lochgradig hyperämisch gefunden wird. E. Wagner (Arch. d. Heilt., 1867) fand in diesem Organ in einem Fall reichliche Lymphom- mötchen. Aehnliche lymphomatöse Neubildungen fand derselbe Autor n der Milz neben Hyperplasie der Malpighi'schen Körperchen. Uebri- $ens ist die Milz beim Scharlach in der Kegel bedeutend vergrössert, zuweilen kommen keilförmige Herde in ihr vor. Auch das Herz zeigt läufig körnige und fettige Degeneration seiner Muskelfasern. Häufig finden sich in den Nieren charakteristische Befunde. In rühen Stadien der Krankheit besteht meist bedeutende Hyperämie der ünde, meist gleichzeitig desquamative Nephritis (trübe Schwellung ler Harncanälchenepithelien), schwere Formen der Nephritis finden sich meist erst bei im Verlauf der zweiten Woche Verstorbenen. Die Nieren sind hier bedeutend vergrössert, auch gleichmässig hyperämisch )der in der Kinde von trübgrauen Streifen durchsetzt. Die Harn- ;anälchenepithelien sind zum Theil abgelöst, mehr oder weniger körnig getrübt, zuweilen völlig zerfallen. Nach Taube (vergl. Thomas in r. Ziemssen's Handb. II, 2, S. 214) ist in den intensivsten Fällen vor- zugsweise die MembraEa propria der Glomeruli der Harncanälchen ifficirt, indem sich in derselben rasch spindelförmige Zellen entwickeln, velche das Interstitium zwischen den Harncanälchen erfüllen und bald 'ettig zerfallen. In sehr intensiven Fällen finden sich zuweilen zahl- eiche Hämorrhagien in der Nierensubstanz und diffuse oder herdför- nige zellige Infiltration des interstitiellen Gewebes. Nach dem Ange- ührten ist die scarlatinöse Nephritis nicht durch specifische Charaktere for Nierenentzündungen aus anderen Ursachen (vergl. S. 1018) ausge- zeichnet; bemerkenswerth ist jedoch, dass nur selten eine chronische parenchymatöse Nephritis im Anschluss an Scharlach sich entwickelt. Neben dem Befund der Nierenentzündung findet man in der Leiche fiäufig die Folgen dieser Störung, unter denen namentlich die Haut- ivassersucht hervorzuheben, welche jedoch bei Scharlach auch ohne Bierenaft'ection vorkommt, ferner das Hirnödem (namentlich bei Urämie). Die Leichenuntersuchung kann in den einzelnen Fällen noch nancherlei Organ Veränderungen nachweisen; so finden sich bei der lämorrhagischen Form oft in zahlreichen Organen Blutergüsse (auch in den Hirnhäuten und im Gehirn); als Complicationen kommen in Betracht Endocarditis mit sekundären embolischen Processen, Gelenk- mtzündung (scarlatinöser Gelenkrheumatismus), Entzündungen seröser Häute u. s. w. Ueber das Vorkommen niederer Organismen bei Scbarlach sind mehrfach Angaben gemacht worden, so von Coze und Feltz, Riess, und in leuorer Zeit hat namentlich Klebs (Arch. f. exp. Pathol. TV) durch Cnlturversuche1246 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infoctionskrankh., Vergift. eto, die specifische Natur der im Scharlachblut gefundenen Organismen nachzuweisen gesucht. 3) Masern (Morbilli). Das Masernexanthem (vergl. S. 614) hinterlässt in der Leiche keine charakteristische Hantveränderung, abgesehen von Petechien, die bei der hämorrhagischen Form der Morbillen gefunden werden. Zu den wichtigsten Manifestationen des Masernprocesses gehört die Affection der Schleimhaut der Luftwege, die Erkrankung der Nasen-, Rachen-, Kehlkopf- und Bronchialschleimhaut in Form eiuer katarrhalischen (erythematösen, oft fleckigen) Entzündung. Audi in der Leiche kann man noch Residuen dieser Störungen finden, d gibt Steiner (Prager Vierteljahrschr. 92) fleckige Röthung am Larynx und den Bronchien, Gerhardt (D. Arch. f. klin. Med. XII), an der hinteren Trachealwand an. Viel seltener als beim Scharlach entwickeln sich als Complication der Morbillen croupös-diphtheritische Entzündungen der Luftwege, doch ist es Thatsache, dass dieses Ver- hältniss im Verlaufe einzelner Epidemien relativ häufig zur Beobach- tung kommt. Am Häufigsten wird ungünstiger Ausgang der Masern durch Lungenerkrankungen herbeigeführt. So kann bereits auf der Höhe der Krankheit von der capillären Bronchitis aus eine Bronchopneumonie in Form zahlreicher lobulärer Herde sich ent- wickeln, welche den Tod herbeiführt, doch kommt auch von Anfang an lobäre Lungenentzündung vor. Häufiger noch ist es, dass die' Masern eine Lungeuaffection hinterlassen, welche nach Wochen oder Monaten unter dem Bilde der chronisch-katarrhalischen Pneumonie oder der Lungenphthise den Tod herbeiführt. Man findet bei der^ Section in den Lungen zu mehr oder weniger umfänglichen Herden confluirte käsige Infiltrate, welche im Gegensatze zur Phthise der Em wachsenen, vorzugsweise in den Unterlappen ihreü Sitz haben. Diese käsigen Herde sind häufig im Centrum cavernös zerfallen, gleichzeitig* sind auch die Bronchialdrüsen verkäst, ja nicht selten findet sich ver-' breitete Lymphdrüsentuberkulose, oft auch scrofulöse Erkrankungen der Knochen, Gelenke u. s. w. Durch Untersuchungen von Taube (Beitr. zur path. Anatomie der Morbillen, Leipzig 1876) ist es wahrscheinlich gemacht, dass wenigstens gewisse Formen der morbillösen Lungenerkrankung aus einer Affection der Bronchialschleini- drüsen hervorgehen, welche vielleicht direct durch die Einwirkung des Masern* contagiums hervorgerufen wird und somit speciüschen Charakter hat. Der grobe Lungenbefund zeichnete sich in den von Taube untersuchten Fällen, namenfry lieh Dei Leichen, die etwas späteren Stadien entsprachen, durch die hochgradige Infiltration (mit herdweiser, käsiger Einlagerung) in den Unterlappen aus. D-e käsigen Herde waren häutig central zerfallen. Die grösseren Bronchien dieser Theile waren cylindrisch oder sackig erweitert, an den mittleren und kleineren Bronchien war die Wand verdickt, ihre Färbung bot die verschiedensten Ueber* gänge vom Weiss bis zum Gelb des käsigen Herdes. Au weniger afticirten Stellen (namentlich der Oberlappen) wechselten normale Lobuli mit käsigen Horden ab. Die Bronchien der letzteren Stellen verhielten sich wie eben gesagt, doch war aueb um die Wandungen von Bronchien, welche in anscheinend normalem LungenS gewebe lagen, ein schmaler weisser Saum zu erkennen. Als Grundlage dieser Veränderungen fand nun Taube bei der mikrosko- pischen Untersuchung noch nicht verkäster (grau inliltrirtcr) Lobuli Verbren**1247 Capitel 5. Exanthematische Infectionskrankheiten. iung der Alveolarinterstitien durch Ansammlung epithelialer Zellen (kleiner als ms Alveolarepithel) zwischen Capillarwand und Lungenepithel, und ebenso um e Wand der Bronchien und kleinen Arterien. Die Alveolen zeigten fast nie '•fallung mit Schleim und Eiter, sondern waren meistens verkleinert. Diese irivasculär und peribronchial gelegenen epithelialen Zellen stammen nun nach saube von den Epithelien der Bronchialschleimdrüsen. Während wahr- hheinlich in der Kegel die Wucherung dieser Epithelien nur massige Grade rreicht, entsteht in schweren Fällen die Lungenerkrankung dadurch, dass von n Drüsenräumen aus nach allen Seiten Zellschwärme in die Zwischenräume b Hronchialgewebes sich eindrängen und dasselbe gleichmässig infiltriren. Ob diese Auffassung begründet und ob in der That die beschriebene Lungen- 'ection sich von der häutigen aus verkäsender Peribronchitis und partieller obulärpneumonie (vergl. S. 742) herausbildenden Lungenphthise wesentlich uterscheidet, das kann erst durGh eine weitere Controle der interessanten An- ikben Taube's entschieden werden. Von sonstigen Sectionsbefunden der an Masern Verstorbenen ist u erwähnen, dass Steiner bei im Stadium floritionis Verstorbenen ue fleckige Eöthung der Darmschleimkaut fand. Auch Llrwellung der Darmfollikel wird hier zuweilen beobachtet. Endlich kommen auch in schweren Masernfällen wie bei den )rigen Infectionskrankheiten parenchymatöse Degenerationen des - erzens, der Leber, der Nieren vor, zuweilen auch umschriebene llilutungen an den Schleimhäuten und serösen Häuten (wahre hämor- agische Masern). Von schweren Complicationen ist namentlich auf bei heruntergekommenen Individuen beobachtete Entwickelung »n Noma (vergl. S. 777) in der Mundhöhle und an den Genitalien inzuweisen. LI. Uebersicht der pathologisch-anatomischen Befunde nach Vergiftungen. Capitel 6. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien und Alkalisalze. Im vorliegenden Capitel sollen Veränderungen besprochen werden, ilche vorzugsweise auf der örtlichen, ätzenden Wirkung giftiger Sub- razen beruhen, es werden liier ohne Rücksicht auf ihre chemische jllung anorganische und organische Säuren und ätzende Alkalien >en einandergestellt, weil eben die von ihnen hervorgerufenen ^thologisch - anatomischen Veränderungen die grösste Uebereinstim- ing darbieten.1248 Zehnter Abschu. Path.-auat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergiftet a. Mineralsäuren. 1) Schwefelsäure. Der Leichenbefund nach Schwefelsäurevergiftung ist natürlich ver- schieden entsprechend der Concentration und Menge des Giftes, welches mehr oder weniger rasch den Tod herbeiführt; nach Stunden, Tagen oder aber, was bei diluirter Anwendung nicht selten vorkommt, erst nach Wochen oder Monaten, indem nicht die directe Giftwirkung, sondern die secundär von den geätzten Partien sich entwickelnden Störungen den Tod herbeiführen. Die Leichen der an acuter Schwefelsäurevergiftung Ver- storbenen sind nach Casper dadurch ausgezeichnet, dass sie auffallend lange der Fäulniss widerstehen. Das Blut ist gewöhnlich dickflüssig oder geronnen, kirschroth, es reagirt meistens sauer, während des Lebens ist jedoch diese Eeaction nicht nachgewiesen. An der Haut sind die Todtenflecken gewöhnlich mässig ausgebildet Wichtig ist der Befund von Hautveränderungen durch locale Ein- wirkung der Säure. Dieselben finden sich namentlich oft an der Lippenhaut und in der Umgebung des Mundes (Erbrechen, Ausspeien der Säure) in Form bräunlicher, lederartig fester Streifen und Flecken; bei concentrirter Einwirkung ist die ganze Dicke der Haut nekrosirt, ja selbst das unterliegende Bindegewebe erweicht und blutig infiltrirt Die Mundschleimhaut zeigt häufig die Folgen mehr oder weniger tiefgehender Aetzung, namentlich in den Schleimhautfalten (doch können diese Erscheinungen fehlen, wenn z. B. die Säure mit einem Löffel beigebracht wurde). Intensiver sind in der Regel die Veränderungen im Schlünde; je nachdem der Tod frühzeitig oder später eintrat, findet man hier aschgraue bis schmutzigbraunrothe Ver- färbung der pergamentartig festen oder breiig weichen Schleimhaut oder es haben sich bereits die nekrosirten Schichten losgestossen, so dass Geschwüre mit missfarbigem Grunde und zottigen Rändern ent- standen sind. Im Oesophagus sind häufig (besonders wenn die Säure ver- dünnt war) die Zerstörungen nicht so tief wie im Magen; man findet die Speiseröhre auffallend eng, ihre Schleimhaut stark gefaltet, grau- weiss oder bräunlich. Bestand das Leben noch längere Zeit nach der Vergiftung, so ist die Speiseröhre (namentlich im oberen und unteren Drittel) oft tiefgehend verschorft, ja es kommt hier Perforation vor. In einzelnen Fällen beobachtete man, dass die Mucosa des Oesophagus mit der Submucosa und einem Theile der Muscularis in Form eines Schlauches losgestossen wurde, so in einem Falle von 0. Wyss (Aren, d. Heilk. X, S. 189) am zehnten Tage nach der Vergiftung durch verdünnte Schwefelsäure. In sehr charakteristischer Weise ist bei acuter Schwefelsäurever- giftung der Magen verändert. Wenn die Säure concentrirt einwirkte, so erscheint er bereits äusserlich schwärzlich, wie verkohlt, seine Wand ist meist gallertig weich, sodass sie beim Herausnehmen leicht einreisst, zuweilen ist jedoch auch die Magenwand fest, wie ge*Capitel 6. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien und Alkalisalze. 1249 fclirbt. Die schwärzliche Färbung rührt von der Einwirkung der Säure {lif die Capillarwände und das aus ihnen ausgetretene Blut her. Auch ihr Mageninhalt ist schwärzlich gefärbt, er reagirt in manchen Fällen Hin er. War die Säure concentrirt und wurde nicht durch reichlichen [lässigen Mageninhalt verdünnt, so kann es schon während des Lebens tf7ie v. Haselt experimentell beim Kaninchen nachgewiesen) zur lleerforation kommen. Der Durchbruch erfolgt meist an der grossen jlurvatur, der Kand der Oefthung ist fetzig, schwärzlich gefärbt; in Jlilchen Fällen entleert sich der schwärzliche Mageninhalt in die Ifcauchhöhle, durch seine ätzende Einwirkung werden die Baucheinge- jlteide, namentlich die Leber, die Milz, die Därme geschwärzt und lliigeätzt und letztere selbst perforirt. Uebrigens wurde auch in Fällen, lloo keine Perforation stattfand, saure Keaction des Peritonäalinhaltes Urach der Pericardialflüssigkeit, Casper) nachgewiesen. In Fällen, wo es sich um diluirte Einwirkung des Giftes handelt, i.lidet man die Magenschleimhaut in grösserer oder geringerer Aus- ?hnung (auch in Form inselförmiger Flecken) schwärzlich verfärbt, ' .e Umgebung solcher Stellen geschwollen und lebhaft geröthet. Be- Iptnd das Leben noch längere Zeit fort, so stossen sich die nekrosirten : shichten los; es bilden sich je nach dem Grade der Aetzung mehr ler weniger tiefgehende Geschwüre. In Fällen, wo der Tod erst ich Verlauf von Wochen erfolgt, findet man den Magen oft sehr be- hütend geschrumpft, die Wandung derb, mit den Nachbarorganen Ikrwachsen, in der Mucosa narbige Stränge. 0. Wyss fand in einem derartigen Falle statt der Mucosa nur eine von jl:mphatischen Zellen durchsetzte Bindegewebslage ohne Cylinderepithel, Drüsen- [|>ste waren nur selten zu erkennen. Auch im Dünndarm wurden mehrfach durch Aetzung entstan- dene Geschwüre nach Schwefelsäurevergiftung gefunden. Auch an der Schleimhaut der Luftwege treten nicht selten die I Irkungen der Säure in intensiver Weise hervor, indem entweder die 'us dem Magen aufgegebene Säure in den Kehlkopf gelangte oder von ornherein das Gift in die Luftwege kam. Im letzten Falle können ;.ie Veränderungen in denselben bedeutender sein als im Verdauungs- |ractus; das kommt namentlich bei den Vergiftungen kleiner Kinder icht selten vor. Hier führt die Anätzung des Kehlkopfeinganges eicht zur Entwicklung von Glottisödem, auch in der Trachea und > en Bronchien finden sich dann angeätzte Stellen vor, der Tod erfolgt na derartigen Fällen meist sehr rasch. In protrahirteren Fällen wird 'uweilen Lungenentzündung beobachtet (vergl. Smoler, Wien. Med. Halle 1873). Von den durch die Resorption der Schwefelsäure bedingten Organ- Veränderungen, welche begreiflich nur in solchen Fällen zur Ent- >dckelung kommen, wo der Tod nicht alsbald nach der Vergiftung :intrat, ist fettige Degeneration der Leber und des Herz- lleisches (wie Leyden und Münk experimentell nachgewiesen, VTannkopf, E. Wagner u. A. auf Grund pathologischer Erfahrung bestätigten), namentlich aber parenchymatöseNephritis beobachtet. Btrch-Hirschfeld, Pnthol. Anatomie.1250 Zehnter Absehn. Path.-anat. Befunde einig. Iufectiouskrankh., Vergilt, etc. In den Fällen, wo der Tod erst nach Monaten durch die in- directen Folgen der Schwefelsäurevergiftung herbeigeführt wird, kom- men in Betracht die oft sehr umfänglichen narbigen Stricturen des Oesophagus und des Magens, sowie die chronische Entzün- dung des letzteren, auch können die nicht zur Vernarbung gekom- menen Geschwüre des Oesophagus und Magens noch nachträglich zur Perforation führen. 2) Salzsäure. Auch bei der Vergiftung durch Salzsäure kommt vorzugsweise die ätzende Einwirkung auf den oberen Theil des Intestinaltractus in Betracht, es handelt sich hier um ganz ähnliche Befunde wie bei der Schwefelsäurevergiftung; auch hier wiederholt sich die Erfahrung, dass die Aetzung in der Mundhöhle und im Oesophagus oberflächlich sein kann, während im Magen tiefgehende Zerstörung stattfindet; ferner ist auch bei der Salzsäurevergiftung beträchtliche Aetzung des oberen Theiles der Luftwege wiederholt beobachtet worden. Bei der Uebereinstimmung des Leichenbefundes init demjenigen der Schwefelsäurevergiftung muss es genügen, wenn hier nur auf einige Differenzen aufmerksam gemacht wird. Wenn die Salzsäure auf die äussere Haut (in der Umgebung des Mundes) einwirkt, so entstehen nicht jene dunkelbraunen, sondern mehr schmutziggrau ge- färbte Flecken. Die Schleimhaut der Mundhöhle, namentlich der Zunge ist ebenfalls mehr grauweiss gefärbt; wenn der Tod rasch er- folgte ist sie meist fest, zäh, ebenso die Oesophagusschleimhaut, welche hochgradige Faltung und Contra ction zeigt. Weiterhin findet man die Zungenschleimhaut zu einer schmutziggrauen Pulpa erweicht, an anderen Stellen membranöse Losstossung, welche einigermassen an das Aussehen diphtheritischer Membranen erinnert. Im Magen kommt seltener als bei der Scliwefelsäurevergiffcung, Perforation vor. Der Mageninhalt ist nicht kaffeebraun wie bei der Schwefelsäurevergiftung, sondern mehr gelblich oder gelbgrünlich. An der Schleimhaut treten jedoch ebenfalls schwärzlich verfärbte Partien hervor, namentlich findet man nicht selten in der erweichten Schleimhaut kleine schwarz- graue Puncto, veränderten Extravasaten entsprechend, die Muscularis ist bei tiefgehender Aetzung graubräunlich gefärbt. An weniger tiefgeätzten Stellen des Magens erscheint die Schleimhaut zusammen- gezogen, schmutziggrau oder gelblich gefärbt. Auch die Schleimhaut des Duodenums ist zuweilen intensiv angeätzt; hier soll sich nach Taylor (Toxikologie II, S. 86) schwärzliche Färbung auf der Höhej der Falten finden, während die Zwischenräume von der Wirkung derj Säure auf die Galle grünlichgelb gefärbt sind. I Auch bei der Salzsäurevergiftung kann, wenn die ersten Wil kungen des Giftes glücklich überstanden wurden, noch nach Wochen' und Monaten der tödtliche Ausgang durch narbige Stenosen im Oeso-- phagus und Magen, oder durch chronisch-entzündliche Vorgänge ver-r ursacht werden. So fanden sich in einem 50 Tage nach der Vei giftung verlaufenen Falle Köhler's (üeber Vergiftung mit Salzsäure, Berlin 1873) tiefe Geschwüre im Oesophagus und theilweise vernarbteCapitel G. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien und Alkalisalze. 1251 Einggeschwüre am Pylorus. In Folge des Fortschreitens der reactiven Entzündung von der Speiseröhre auf die Nachbarorgane, war jauchige Phlegmone des Mediastinum posticum, Abscessbildung im Zwerchfell und doppelseitige Pleuritis entstanden. 3) Salpetersäure. Die Salpetersäurevergiftung führt zu ganz analogen Befunden wie die eben besprochenen Mineralsäuren; als eine Besonderheit ist anzuführen: die orangegelbe Färbung der Haut an von der Säure getroffenen Stellen (Xanthoproteinsäure). Auch die angeätzten Partien der Mund- und ©Ösophagusschleimhaut sind mehr gelblich ge- färbt. In den Bronchien findet sich häufig gelbschaumiger Inhalt (sehr rasch pflegt der Tod einzutreten, wenn die Säure in die Luft- wege gelangt). Die Magenschleimhaut ist an den geätzten Stel- len gelb bis gelbbraun gefärbt; Perforation kommt nur selten vor, dagegen Zerstörung grosser Schleimhautpartien und phlegmonöse Ent- zündung der Magenwand. Im Dünndarm wurden in mehreren Fällen zahlreiche Verschorfungen gefunden, zuweilen auch im Dickdarm mit dysenterieartigem Verlaufe der Vergiftung (Wunderlich, Ueber einige Wirkungen conc. Salpetersäure auf den menschl. Organismus, Leipzig 1856). Wie aus den Experimenten von Münk und Leyden (Berl. klin. Wochensch. 1865) hervorgeht, vermag auch die Salpeter- säure fettige Entartung in der Leber, dem Herzfleische und den Nieren (Albuminurie als Vergiftungssymptom) herbeizuführen. Die genannten Autoren führen diese Nutritionsstörung auf die Auflösung rother Blutkörperchen durch die Mineralsäure zurück. Auch bei der Salpetersäure kann der Tod, Vergiftung nach pro- trahirtem Verlaufe, eintreten, die Befunde entsprechen dann den bei der Schwefelsäure- und Salzsäure Vergiftung angeführten. Combinirt sich mit der Vergiftung durch Salpetersäure die Wir- kung der Untersalpetersäure, so treten namentlich entzündliche Erscheinungen an den Respirationsorganen hervor (Glottisödem, leb- hafte Injection und Ekchymosirung der Trachealschleimhaut, Lungen- hyperämie). Bei reiner Vergiftung durch die Dämpfe der Untersalpeter- säure (rauchende Salpetersäure) ist neben den eben berührten Befunden namentlich die schwärzliche Färbung des Blutes hervorgehoben (vergl. Eulenberg, Die schädlichen und giftigen Gase). In einem von King beobachteten Vergiftungsfalle durch Fluorwasser- stoffsäure (der Tod erfolgte nadi 35 Minuten unter den Erscheinungen der Herzparalyse) ergab die Section: mässige Todtenstarre, beträchtliche Lividität in Gesicht und ^Nacken, Hyperämie der Hirnhaut, Anämie des Gehirns. Dunkel- rothe Färbung der Tracheal- und Bronchialschleimhaut, Lungenhyperämie, Mundschleimhaut weiss und erweicht, häutige Loslösung des Epithels der Zunge, ebenso der Speiseröhre. Im Magen schwärzliche Verfärbung der Mucosa. Im Herzen halbHüssiges sauer reagirendes Blut. 7U*1252 Zehnter Abschn. Path.-auat. Befunde einig. Infectionskraukh., Vergilb, etc. b. Vegetabilische Säuren. 1) Essigsäure. Die Essigsäure, welche nur in seltenen Fällen zu Vergiftungen Anlass gegeben hat, wirkt je nach dem Grade ihrer Conc'entratiou ähnlich wie die besprochenen Mineralsäureh. In tödtlich verlaufenden Fällen, nach Aufnahme des Giftes durch den Mund, wurden schwarze Flecken in der Umgebung des Mundes, grauweisse bis schwärzliche Färbung der betroffenen Schleimhautpartien, gallertige Erweichung der Magenschleimhaut, Infiltration und Extravasaten in den tieferen weisslich gefärbten Schichten, selten Perforation gefunden (Orfila, Birkett u. A.). Das Blut mit Essigsäure getödteter Thiere war stark geronnen und dunkel gefärbt (v. Haselt). Einen Fall von tödtlicher Essigsäure Vergiftung durch Injection von Liquor Villati in eine Wunde hat Heine (Virch. Aren. XLI) mitgetheilt, der Tod erfolgte hier sehr rasch unter Collapserscheinungen. 2) Oxalsäure .und oxalsaures Kali (Kleesalz). Die Oxalsäure, welche wohl von allen vegetabilischen Säuren das heftigste Gift ist und namentlich in England häufig zu Vergiftungen Anlass gegeben hat, wirkt einerseits in ähnlicher Weise wie die Mineral- säuren corrosiv, andererseits zeigt sie aber entschiedenen Einfluss auf das Nervensystem. In Folge der erstbezeichneten Wirkung findet man bei der Leichenuntersuchung mehr oder weniger ausgedehnte grau- weisse Erweichung oder bräunliche Verschorfung an der Mund- schleimhaut, dem Schlünde und der Speiseröhre. Im Magen findet sich dunkelbraune oft saure Flüssigkeit, zuweilen von gallert- artiger Consistenz (Taylor). Trat der Tod schnell ein, so erscheint die Magenschleimhaut breiig weich („als wenn sie einige Zeit im Wasser gekocht wäre", Taylor). Erfolgt der Tod nicht so rasch, so findet man theilweise Verschorfung der Magenschleimhaut und lebhafte Entzündung, welche sich auch auf das Duodenum fortsetzen kann (vergl. Hildebrand, Casper's Vierteljahrsch. 1853). In einzelnen Fällen wurde eine ähnliche schwärzliche Färbung der Magenwände wie bei Schwefelsäurevergiftung constatirt, selten wurde Perforation des Magens beobachtet (vergl. Taylor, Die Gifte II, S. 108). Wurden verdünnte Lösungen der Oxalsäurelösung angewandt, so können die Erscheinungen örtlicher Eeaction im Intestinaltractus völlig fehlen oder es besteht lediglich hyperämische Schwellung der Magenschleim- haut. Während die Symptome während des Lebens auf eine intensive] Beeinträchtigung des Nervensystems hinweisen (Tetanus, Convulsionen), sind charakteristische Leichenbefunde in dieser Richtung nicht anzu- führen; in einigen Fällen wurde Hirnhyperämie, Oedem der Pia und Vermehrung der Ventrikelflüssigkeit beobachtet. Auch Hyperämie der Lungen und Nieren wird angegeben. Das Blut zeigt keine charakteristische Veränderung. Das Kleesalz hat die gleiche Wirkung wie die freie Säure.Capitel 6. Vergiftungen durch Säuren, ätzeude Alkalien und Alkalisalze. 1253 3) Carbolsäure. Vergiftungen durch Carbolsäure sind in neuerer Zeit ziemlicli häufig vorgekommen, sowohl nach Aufnahme des Giftes durch den 'Magen, als nach äusserer Anwendung auf Wundflächen oder auf die \unverletzte Haut (Einreibung bei Scabies). Bei der ersten Art der i Carbolsäure Vergiftung ist der Befund an den Schleimhäuten des Mundes, des Oesophagus und Magens ähnlich wie bei den Mineral- säuren-, doch verdient es Hervorhebung, dass selbst nach concentrirter Anwendung der Carbolsäure niemals so tiefgehende Nekrose hervor- gerufen wird wie durch die concentrirten Mineralsäuren. Wirkt die >Säure auf die äussere Haut, so erscheint die letztere eigenthümlich Lglatt und weissglänzend, auch an der Schleimhaut des Mundes und (Oesophagus wird grauweisses bis gelbbraunes Aussehen der geätzten IPartien hervorgehoben (die Zunge glich in einzelnen Fällen gegerbtem lLeder); in anderen Fällen waren die erwähnten Schleimhäute eigen- ithümlich weiss, weich, leicht abzuheben; auch die Kehlkopf- Schleimhaut war häufig geschwollen und auffallend grauweiss ge- färbt. Durch reichliches Eindringen von Carbolsäure in die Luftwege ;kann Pneumonie hervorgerufen werden. In der Magenschleim- haut wurden in einigen Fällen nur spärliche Extravasate gefunden, in anderen hochgradige Entzündung und selbst Zerstörung bis in die VMuscularis hinein. Als charakteristisch ist der specifische Carbol- äuregeruch des Magen- und Darminhaltes, aber auch des Urins, der LLeber, der Nieren anzusehen. In einem Falle von Barlow trat an llen letzteren nach längerem Liegen an der Luft Schwärzung ein. die dunkelolivengrüne Farbe des Urins tritt namentlich nach ängere Zeit fortdauernder Aufnahme nicht toxischer Carbolsäure- mengen von Wundflächen aus oder von serösen Häuten ein, doch wurde auch bei acuter Carbolsäurevergiftung einigemal eine derartige Jrinbeschafienheit beobachtet. Im Uebrigen führt die Resorption des Giftes nicht zu charakteri- stischen Veränderungen; gegenüber der von Husemann (Deutsche Klinik 1870 u. 1871) hervorgehobenen Dünnflüssigkeit und dunklen •Färbung des Blutes ist bei den Sectionsbefunden anderer (z. B. von Ogston, Brit. med. Journ. 1871, Nr. 527) gerade die feste Gerinnung lies nach Carbolsäure riechenden Blutes aufgefallen. Die Leichen- jtarre war meist bedeutend ausgebildet, die Todtenflecke von dunkler Färbung. Die bekannte antiseptische Wirkung der Carbolsäure lässt lüe Fäulnisserscheinungen erst spät eintreten, namentlich an den direct mit der Säure in Berührung gekommenen Organen. c. Aetzemle Alkalien. Die Wirkung der kaustischen Alkalien, von denen diejenigen, welche am Häufigsten zu Vergiftungen Anlass gaben, im Folgenden ingeführt sind, stimmt im Ganzen mit derjenigen der corrosiv wirken- den Säuren überein.1254 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. 1) Kalium- und Natriumverbindungen. Hier kommen vorzugsweise die Vergiftungen durch Potasche (un-1 reines kohlensaures Kali oder Natron) und durch Seifenlauge (kohlen- \ saures Kali und Natron, vermischt mit kaustischem Kali) in Betracht. Durch die Einwirkung der eben erwähnten kaustischen Alkalien in concentrirter Form wird die Schleimhaut des Mundes und Schlundes, der Speiseröhre und des Magens in eine weiche (vergl. S. 818) bräun- 1 liehe bis chokoladenfarbige Masse verwandelt, die Muscularis ist häufig blossgelegt, ihr Bindegewebe gallertig aufgequollen. Auch an der Magenschleimhaut wurde Ekchymosirung, breiige Erweichung und aus \ letzterer hervorgehende Geschwürsbildung beobachtet, doch ist die Wirkung nicht so tiefgehend wie bei den Mineralsäuren; Perforation \ scheint daher nicht vorzukommen. Auch nach Vergiftungen durch l kaustische Alkalien erfolgt der Tod nicht selten erst an den conse- cutiven Störungen, selbst noch nach vielen Monaten durch Erschöpfung in Folge der tiefen Zerstörung der Magenschleimhaut, nicht selten auch durch narbige Stenose im Oesophagus oder Magen (Pylorus).- Auch die toxische Wirkung des Kalisalpeters (Kali nitricum) und des milderen Natronsalpeters beruht vorzugsweise auf der örtlichen irritirenden Wirkung. Die Section weist in tödtlichen Fällen hämorrhagische Magenentzündung mit mehr oder weniger tiefgeheuder Zerstörung, ja selbst Perforation des Magens (Taylor, Die Gifte, S. 151) nach. Das Blut in der Leiche wird als auffallend hellroth bezeichnet.« Die entfernte toxische Wirkung, welche nicht nur die ätzenden J Kali- und Natron Verbindungen, sondern namentlich auch das Chlor- kalium (weniger das Chlornatrium) äussern, indem sie vorzugsweise die Herzthätigkeit beeinflussen (sogen. Herzgifte), hinterlässt keine für den Leichenbefund charakteristischen Veränderungen. 2) Ammoniumverbindungen. Das Ammoniak unterscheidet sich von den eben besprochenen» ätzenden Alkalien in seiner irritirenden Wirkung nur dadurch, dass es gewöhnlich auch innerlich genommen stark irritirend auf die Luft- wege wirkt, ja es kann nach Beibringen des Ammoniak durch Glottis- ödem der Tod ausserordentlich rasch eintreten. In einem Falle (vergl. Taylor, Die Gifte II, S. 144), wo der Tod nach Tagen erfolgte, fand man in den Bronchien die oberflächlichen Schleimhautschichten in Form häutiger, einer Croupröhre gleichender Membran gelöst. Be- kanntlich ist ja auch behauptet worden, dass man bei Thieren durch Injection von Ammoniak in die Luftwege eine echte croupöse Ent- zündung hervorrufen könne (vergl. S. 666). Im Oesophagus wurde nach Ammoniak Vergiftung tiefgehende Erweichung der Schleimhaut, im Magen selbst Perforation beobachtet. Das Blut der Leichen wird als dünnflüssig, zuweilen als rosenroth bezeichnet. Durchaus ähnlich den Amraoniakvergiftungen sind die Wirkimgen der sehr selten beobachteten Salmiak Vergiftung (vergl. Kern- Würtemb. med. Corresp.-Bl. 1868, Nr. 37).Uapitel 7. Vergiftungen durch Phosphor und durch Arseuverbiudungen. 1255 Capitel 7. Vergiftungen durch Phosphor und durch Arsen- verbindungen. Die toxischen Wirkungen der Phosphor- und der Arsenikverbin- dungen stimmen in sofern überein, als bei beiden die örtlich irritiren- den Wirkungen gegenüber den schweren Ernährungstörungen, welche sie hervorrufen, zurücktreten. 1) Phosphor. Der Phosphor, welcher bekanntlich nur in der als weisser Phos- phor benannten Modifikation (nicht als rother, amorpher Phosphor) giffeig wirkt, pflegt an der Schleimhaut des Intestinaltractus, namentlich auch des Magens nur geringe irritirende Wirkung zu äussern; man findet vielmehr in Fällen, wo der Tod rasch nach der Intoxication erfolgte, oft nur mässige Injection und Ekchymosirung der Magenschleimhaut, wie sie nach anderen Todesarten ebenfalls vor- kommt; seltener wurden umfänglichere Blutungen der Magenschleim- haut und des Duodenum (vergl. Husemann in Keil's Journ. 1856) und selbst blutiger Mageninhalt beobachtet. Diese örtlich irritirende Wirkung des Phosphors hängt wahrscheinlich von der durch Oxy- dation gebildeten Phosphorsäure ab. Wenn das Leben nach der Ver- giftung noch längere Zeit erhalten bleibt, so finden sich zwar grade im Magen charakteristische Veränderungen, doch sind dieselben nicht auf die directe örtliche Einwirkung des Giftes zu beziehen. In den •rasch tödtlich verlaufenden Fällen ist knoblauchartiger Geruch des 'Mageninhaltes, zuweilen Leuchten desselben im Finstern, nachgewiesen. Von Tüngel (Virch. Bd. XXX) wurde in der Leber eines neun Stunden nach der Vergiftung verstorbenen Mädchens (welches allerdings erst 40 Stunden nach dem Tode secirt wurde) durch das Mi t scher Ii c hasche Verfahren Phos- phor nachgewiesen. Dagegen ist jedoch in manchen Fällen, welche innerhalb 24 Stunden tödtlich verliefen, der Nachweis des Phosphors' nicht gelungen. Im übrigen ist der Sectionsbefund der in den ersten Tagen nach ider Vergiftung Verstorbenen wenig charakteristisch; während je nach ider Menge des aufgenommenen Giftes oft schon am dritten bis vierten ITage nach der Intoxication die gleich zu besprechenden Ernährungs- störungen zahlreicher Organe hervorzutreten pflegen; sehr ausgeprägt ■sind dieselben namentlich in Fällen, wo der Tod 6 — 8 Tage nach der Beibringung des Giftes eintrat. In solchen Fällen ist die Haut mehr oder weniger icterisch ge- färbt, dabei nicht selten von zahlreichen Petechien durchsetzt, auch Ek- chymosirung des subcutanen Gewebes kommt vor. Die Musculatur iist weich, feucht, auffallend blass, selbst gelbroth gefärbt. In den IFasern treten reichliche feine und gröbere Fetttröpfchen hervor. Auch das Muskelbindegewebe ist nicht selten in bedeutender Ausdehnung1256 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionnkrankh., Vergiftete. von Ekchymosen durchsetzt. Das Blut ist in der Regel unvollkommen geronnen, von dunkler Farbe. Nach Zeidler (Charit6-Annal. 1861,1) enthält das Blutserum diffundirten Blutfarbstoff. Auch an den serösen Häuten, namentlich am Pericardium, am Omentum, im Mesenterium und unter der Leberkapsel, seltener an den Hirnhäuten, treten Hämorrhagien auf, theils in punet- förmiger Begrenzung, theils in Form längs der Gefässe angeordneter, umfänglicher streifiger Extravasate (namentlich am Omentum oft sehr ausgebildet). Weniger reichlich pflegen die Blutungen in den Schleim- häuten aufzutreten, hier finden sie sich namentlich im Magen und im Darmcanal, bei Frauen im Uterus (bei bestehender Schwangerschaft in der Decidua). Auch im Parenchym der Organe kommen Blut- ergüsse von geringer oder selbst beträchtlicher Ausdehnung vor, namentlich in den Lungen und Ovarien. In einem von Heschl (Wien. med. Wochenschr. 1867, Nr. 20) mitgetheilten Falle fand sich neben ausgedehnter Verfettung der Hirngefässe eine wallnussgrosse Hämorrhagie im Gehirn (eine ähnliche Beobachtung erwähnt Orth, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1876, S. 830). Dass die Blutungen nicht auf eine veränderte Blutzusammensetzung (Cas- per), sondern auf eine Ernährungsstörung der Gefässwände zurückzuführen sind, wird namentlich auch durch die Erfahrungen von Wegner (Virch. Arch. LX) belegt, welcher nach experimenteller Phosphorvergiftung Fettentartung sämmtlicher Theile des arteriellen Systems bis zu den feinsten Ge- fässen fand. Besonders charakteristisch treten die durch die Phosphorvergiftung hervorgerufenen Veränderungen in der Leber hervor. Bereits am achten Tage nach der Vergiftung findet man dieselbe oft vergrössert, mit blassgelben, weichen fettigen Inseln, weiterhin tritt mit fort- schreitender Vergrößerung (Wulstung der Ränder) diffuse blassgelbe Färbung hervor; die acinöse Structur ist anfangs noch erhalten, die Consistenz bedeutend vermindert, das Messer beschlägt beim Durch- schneiden förmlich milchig; zuweilen findet man nach protrahirt ver- laufener Phosphorvergiftung die Leber nicht mehr vergrössert, ja selbst verkleinert, die Consistenz ist fester, es treten gelbliche und röthliche Inseln auf der Schnittfläche hervor oder auch die gesammte Leber- substanz zeigt mehr röthliche Färbung. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man auf der Höhe der eben erwähnten Veränderungen im Protoplasma der Leberzellen feine und gröbere Fetttröpfchen, doch selten in der Weise, dass die- selben in Form eines einzigen Tropfens die Zellen füllen (wie das bei hochgradiger Fettinfiltration vorkommt). Man kann sich übrigens in fortgeschrittenen Fällen leicht davon überzeugen, dass in der Phos- phorleber ein wirklicher Zerfall von Leberzellen vorkommt. Bs liegt auf der Hand, dass die erwähnten Veränderungen grosse Ana- logie mit der als gelbe Leberatrophie bezeichneten, früher besprochenen Affection (vergl. S. 935) haben; in der That ist von manchen Seiten die Ansicht ausgesprochen, dass die Veränderung in der Phosphor- leber mit der acuten Leberatrophie identisch sei, oder nur quantitativ von ihr unterschieden, indem bei dem letzterwähnten Processe deriCapitel 7. Vergil'tuugen durch Phosphor und durch Arseuvorbindungcn. 1257 Zerfall rascher von Statten gehe. Die Versuche in den histologischen IBildern durchgreifende Unterschiede zu rinden, sind gescheitert, so ist ddie von Schultzen und Kiess ausgesprochene Ansicht, dass bei der gelben Leberatrophie im Gegensatz zur Phosphorleber stets ein inter- stitieller Entzündungsprocess nachweisbar sei, widerlegt, da dieser Be- tfund in beiden Fällen fehlen, aber auch vorhanden sein kann. Es bedarf übrigens keiner besonderen Hinweisung darauf, dass aaus der histologischen Gleichheit der Befunde noch nicht die ätiolo- igische Identität der Phosphorvergiftung mit der gelben Leberatrophie tfolgt. Im Anschluss an die besprochenen Leberveränderungen ist hervorzuheben, üass der Icterus bei der Phosphorvergiftung gegenwärtig ziemlich allgemein »als ein Kesorptionsicterus anerkannt wird. Virchow und später L. Meyer (*Virch. Arch. XXXIII) haben bereits hervorgehoben, dass in gewissen Fällen ivon Phosphorvergiftung eine sich auf den Hauptgallengang fortsetzende Duo- lilenitis gefunden wurde. Auch die Thierversuche von Münk und Leyden (IDie acute Phosphorvergiftung. Berlin 1865), neuerdings bestätigt durch Kohts TD. Arch. f. klin. Med. 1867), stimmen damit überein. In zahlreichen Vergif- yungsfallen fehlen jedoch die Zeichen einer Duodenitis, die Gallengänge werden völlig durchgängig gefunden, oder doch, wie v. Pastau (Virch. Arch. XXXIV) hervorgehoben, die Gallenblase und die Gallengänge leer. In derartigen Fällen ;tann, wie namentlich von Ebstein (Arch. d. Heilk. 1868) und von Bollinger ID. Arch. f. klin. Med. V) nachgewiesen, der Icterus durch Verstopfung der •feineren Gallengänge bedingt sein. Auch in einem von Verfasser untersuchten ■Talle lag dieses Verhältniss in exquisiter Weise vor, der Darm enthielt keine wralle, Gallenblase und grosse Gallengänge waren leer, die feineren Gallengänge rraten dagegen als tiefer gelb gefärbte Streifen auf der Leberschnittfläche her- ||Tor, sie waren angefüllt mit körnigen Massen und desquamirten hochgradig fettig |lr>ntarteten Epithelien. Es ist bereits hervorgehoben, dass auch in anderen Organen ana- llioge Befunde wie in der Leber vorkommen; wir erwähnen zunächst Hin dieser Richtung die von Virchow (Arch. XXXI) beschriebene jpastritis glandularis, die nach Senftieben (Virch. Arch. XXXVI) ILuch nach subcutaner Injection von Phosphoröl entsteht. Die Magen- il chleimhaut ist verdickt, eigenthümlich trübe, undurchsichtig, in fort- geschrittenen Fällen graugelb gefärbt. Bei der mikroskopischen I Untersuchung findet man Vergrößerung und körnige Trübung der Iprüsenzellen, welche das Lumen der Schläuche völlig ausfüllen; schliess- jldch erfolgt völliger fettiger Zerfall der Zellen. Häufig ist namentlich llüie Pars pylorica des Magens Sitz dieser Veränderung, zuweilen vor- jliugsweise der Fundus. Auch in den Nieren findet sich fettiger Zerfall der Harncanäl- JlUienepithelien der Rinde, sodass schliesslich manche Harncanälchen llon Fettdetritus erfüllt sind. Die Nieren sind in Folge dessen ver- jlrrössert, die Corticalis verbreitert, gelblich. Während die Körper- jlnuskulatur nicht in allen Fällen hochgradige Fettentartung zeigt, ist llaagegen diese Veränderung im Herzen stets in intensiver Weiso I orhanden, sie stellt sich hier dar unter dem bekannten Bilde der ; iHusen oder streifigen Fettentartung des Herzfleisches (vergl. S. 359). Auch an den glatten Muskelfasern des Darmes und selbst Ilm Lungengewebe hat E. Wagner fettige Degeneration nachgei1258 Zehnter Abschn. Path.-an«*it. Befunde einig. Infectiouskrankh., Vergilt, etc. wiesen, während Kleba (Virch. Arch. XXXIII) eine Verfettung der Gefässe des Unterhautgewebes fand und auf dieselbe die Hämorrhagien zurückführte, eine Erklärung, welche durch die oben berührten experi- mentellen Erfahrungen von Wegner bestätigt wird. Von den durch die chronische Phosphorvergiftung hervor- gerufenen Veränderungen (wie sie namentlich bei Arbeitern in Zünd- holzfabriken vorkommen) ist namentlich die Affection der Kieferknochen (sog. Phosphornekrose) von Wichtigkeit, wir haben dieselbe bereits bei den Knochenkrankheiten berücksichtigt, ebenso die durch die interes- santen Versuche von Wegner nachgewiesenen sonstigen Veränderungen am Knochensystem (vergl. S. 281). 2) Arsenverbindungen. Von Arsen Verbindungen kommt am Häufigsten die arsenige Säure (der sog. weisse Arsenik) als Ursache von Vergiftung in Be- tracht, seltener durch Arsensäure verunreinigte Schwefel Verbindungen (Auripigment) und die arsenigsauren und arsensauren Salze (nament- lich die Kupfersalze der Arsenfarben: Schweinfurter und Scheele'sches Grün), am seltensten wohl der Arsenwasserstoff.. Die Leichen der an acuter Arsenikvergiftung Verstorbenen- zeigen in der Regel langsam sich entwickelnde Fäulniss, namentlich hat man wiederholt constatirt dass diejenigen Organe, welche das Gift in reichlicher Menge enthalten (Magen, Leber) auffallend lange der Fäulniss widerstehen und selbst bei Leichen, welche nach Mona- ten ausgegraben wurden, relativ gut erhalten waren; ein Verhältnis, welches jedoch Ausnahmen erleidet, ohne dass sich besondere Gründe für.die letzteren anführen liessen. Nicht unwichtig ist ferner die Thatsache, dass man wiederholt die exhumirten Leichen durch Arse- nik Vergifteter mumificirt gefunden hat, es scheint das besonders dann der Fall zu sein, wenn eine bedeutende Menge des Giftes bei- gebracht wurde. Diese Mumification bildet sich im Verlauf von Monaten langsam aus, ist also keineswegs in der ersten Woche nach dem Tode vorhanden. Die Behauptung, dass in der Mumification ein sicheres Merkmal der Arsenikvergiftung gegeben sei (Burdach), ist nicht begründet, da die Veränderung nach Arsenikvergiftung fehlen kann und auch unter anderen Verhältnissen vorkommt (so z. B. bei den Leichen, welche in Torferde beerdigt wurden, auch mit Carbolsäure desinficirte Leichen verhalten sich ähnlich). Völlig unbegründet ist die Angabe, dass für die Arsenikleichen Schimmelbildung an der Haut charakteristisch sei. Die Schleimhaut des Intestinaltractus, namentlich des Magens, zeigt nach Arsenikvergiftung- häufig die Zeichen mehr oder weniger lebhafter Entzündung; man muss diese jedenfalls zum grössten , Theile auf eine örtlich irritirende Wirkung des Giftes beziehen, doch wurde auch in Fällen, wo das letztere von der Haut aus aufgenommen wurde, Gastroenteritis gefunden, im Schlund und der Speiseröhre be- steht in manchen Fällen fleckige Injection, zuweilen auch flache Erosionen. Die Magenschleimhaut erscheint entweder diffus oder vor-giapitel Vergiftungen durch Phosphor und durch Arsenverbindungen. 1259 zugsweise auf der Höhe der Falten geröthet, nicht selten von punkt- förmigen und streifigen Hämorrhagien durchsetzt (zuweilen ist nur der Fundus oder auch die Pars pylorica ergriffen). Auf der Oberfläche haftet blutiger Schleim; diese Schleimlage enthält zuweilen (wenn der Tod rasch nach der Vergiftung eintrat) weisse Arsenikkörnchen (unter dem Mikroskop als octaedrische Krystalle sich darstellend), welche beim Verbrennen Knoblauchgeruch verbreiten. Nicht selten kommt es im Magen zur Bildung von Geschwüren, und zwar sind dieselben bereits wenige Stunden nach Beibringung des Giftes beobachtet (Tay- lor). Es handelt sich meist um kleine rundliche Geschwüre mit in- jicirten Bändern, in deren Grunde man zuweilen die ebenerwähnten Arsenikkörnchen findet. Selten entwickelt sich tiefgehende Nekrose der Magenwand, welche selbst zur Perforation führen kann. Auch die von Virchow bei der Phosphorvergiftung entdeckte folliculäre Gastroenteritis (vergl. S. 1257) kam nach Arsenik- vergiftung zur Beobachtung (Grone und Mösl er). Auch auf den Darm setzt sich die Entzündung häufig fort, namentlich auf das Duo- denum, wo ebenfalls lebhafte Injection, Ekchymosirung und Geschwürs- bildung, namentlich auch Schwellung der Brunner'schen Drüsen beobachtet wurde. Zuweilen ist der Dünndarm in seiner ganzen Länge, ja selbst der Dickdarm entzündet; im Ileum kommt bedeutende Schwellung der Solitärfollikel und der Peyer'schen Haufen vor. In einem von Virchow (Virch. Arch. XLVII) mitgetheilten Falle, der 8 Stunden nach dem Gennsse von 1 Esalöffel Arsenik unter choleraähnlichen Erscheinungen tödtlich verlief, war im Magen parenchymatöse Schwellung der Drüsen, im ganzen Darmcanal milchige Trübung und Schwellung der Mucosa bei starker Vergrösserung der Solitärfollikel und Peyer'schen Plaques vorhanden. Der Darminhalt war nirgends gallig, sondern reiswasserähnlich, und auch die mikroskopische Untersuchung ergab eine völlige Uebereinstimmung mit Cholerastühlen, auch im Gehalt einer Unzahl feinster Bacterien und Vibrionen. Alle die erwähnten Veränderungen im Intestinaltractus. können bei tödtlich verlaufener Arsenikvergiftung fehlen, wie das namentlich nach Beibringung grosser Dosen beobachtet wurde, wenn der Tod rasch unter Erscheinungen vom Nervensystem (Arsenicismus cerebro- spinalis acutus) erfolgte. Wie neuere physiologische Untersuchungen gelehrt haben, modi- ficirt der Arsenik den Stoffwechsel in ganz analoger Weise (Steigerung der Stickstoffausfuhr) wie der Phosphor (vergl. Gaethgens, Centralbl. f. med. Wissensch. 1857, Nr. 32 und Kos sei, Arch. f. exp. Path. 1875); es ist um so eher verständlich, dass auch gewisse pathologische Veränderungen in ähnlicher Weise durch Arsenik herbeigeführt wer- den wie durch den Phosphor. Bereits Münk und Ley den constatirten bei Thieren nach Vergiftung mit Arsensäure fettige Degeneration, namentlich hat aber Saikowsky (Virch. Arch. XXXIV) nachgewiesen, dass die arsenige Säure bei Kaninchen Vergrösserung und Verfettung der Leber, des Epithels der Harncanälchen und der Magendrüsen, des Herzfleisches und der Diapbragmamuskeln herbeiführt. Dann haben in Fällen von Arsenikvergiftung beim Menschen körnige Degeneration und Fettentartung gefunden Grohe und Mosler (Virch. Arch. XXXIV),1260 Zehnter Absolm. Path.-anat. Befunde einig. Intiictiouskrankli., Vergift. <-t,-. Greiner (Vierteljahrsschr. f. g. Med. 1866) u. A. Da im Allge- meinen die Arsenikvergiftung rasch zu tödten pflegt, findet man aller- dings in der Regel nur die ersten Anfänge der Entartung (körnige Degeneration) ausgesprochen, und selbst wenn das Leben noch längere Zeit bestand, wohl nie so bedeutende Grade wie nach Phosphor- vergiftung. In den übrigen Organen ergibt die Arsenikvergiftung keinerlei charakteristischen Befund; namentlich ist trotz der häufig während des Lebens vorhandenen intensiven Symptome von Seiten des Nerven- systems der Leichenbefund an letzterem ganz negativ, obwohl gerade in neuerer Zeit nachgewiesen ist, dass durch die chemische Unter- suchung im Gehirn und Rückenmark nach Arsenikvergiftung ein grösserer Gehalt an Arsenik nachzuweisen ist als selbst in der Leber. Die pathologische Anatomie der chronischen Vergiftung durch Arsenikalien (Arsenicismus chronicus) ist noch ungenügend festgestellt. Abgesehen von den ekzematösen Hauterkrankungen sind namentlich im Rückenmark degenerative oder chronisch entzündliche Veränderungen zu erwarten (Arseniklähmungen). Ob die gewöhnlich schliesslich eintretende Wassersucht mit einer Merendegeneration zu- sammenhängt ist ebenfalls noch nicht nachgewiesen. Die Wirkungsweise der übrigen oben angeführten Arsenverbin- dungen kommt mit derjenigen der arsenigen Säure überein; nur der Arsenwasserstoff verdient besondere Erwähnung. In drei von Trost mitgetheilten (Eulenberg's Vierteljahrsschr. 18) tödtlichen Ver- giftungsfällen durch dieses Gas ergab die Section: schmutzig-grüngelbe Färbung der Schleimhaut der Luftröhre und des Kehlkopfes, der Zunge und des Schlundes; dunkelrothe, derbe, sehr blutreiche Meren, schmutzig- dunkelrothes Blut und gelbliche Färbung fast aller Körpertheile. Es fand sich Arsenik im Magen, im Blute und in anderen Körpertheilen. Capitel 8. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen. 1) Blei. Von sämmtlichen Bleiverbindungen hat am Häufigsten das essig- saure Blei, namentlich das basische Bleiacetat (Bleizucker) zu acuter Vergiftung mit tödtlichem Erfolg Anlass gegeben, seltener andere Bleisalze, wie z. B. das chromsaure Bleioxyd. Der Leichenbefund nach acuter Bleizuckervergiftung ergibt wenig charakteristische Momente, in der Regel fanden sich mehr oder Aveniger ausgesprochene Entzündungserscheinungen im Magen und Darmcanal, auch Erosionen der Schleimhaut, mehrmals wurde die trübgraue Färbung der letzteren hervorgehoben und die schwärzliche Färbung der Faeces (Schwefelblei).Capitel 8. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen. 1261 In einem in 36 Stunden tödtlich verlaufenden Falle von Bleizuckervergiftung fand Verfasser bei der Section die Leichenstarre hochgradig entwickelt, die Musku- latur auffallend trocken und braunroth. Am Zahnfleisch bestand kein Bleibelag. Die Schleimhaut des Magens war mit einer continuirlichen Schicht grauweissen Schleims bedeckt, die Mucosa geschwollen, blauroth, von feinen Ekchyniosen durchsetzt; der Dünndarm in seiner ganzen Länge auffallend contrahirt, seine Schleimhaut gerothet, von grauschleimigen Massen bedeckt. Die Solitärfollikel und die Peyer'schen Plaques nicht unerheblich geschwollen. Die mikroskopische Untersuchung ergab im Magen körnige Degeneration der Drüsenepithelien, massige Bundzelleninfiltration der Submucosa. Die Nieren waren hochgradig hyperämisch, das Epithel der Bindencanälchen im Zustande trüber Schwellung. Es bestand beträchtliche Hyperämie des Gehirns und seiner Häute. In einem Vergiftungsfalle durch chromsaures Bleioxyd (v. Linstow, Eulenberg's Viertel]ahrsschr. XX) war 4 Tage nach der Vergiftung im Magen und Duodenum weit vorgeschrittene Entzündung und Zerfall der Schleimhaut nachzuweisen (im Duodenum Perforation); auch in Speiseröhre, Schlund und Kehlkopf Entzündung. Ferner fand sich Fettleber, beginnender Icterus, Hyper- ämie des Gehirns und seiner Häute, sowie der Nieren. Durch längere Zeit fortgesetzte Incorporation selbst sehr unbe- deutender Bleimengen, am Häufigsten durch ßesorption vom Magen, seltener von der Haut aus, entsteht eine chronische Vergiftung, deren am meisten charakteristische Aeusserungen neben allgemeiner Störung der Ernährung, in dem Auftreten von Darmkolik, in gewissen schmerzhaften Beschwerden in der Umgebung der Gelenke (Arthralgie), in Störungen der Muskel- und Nerventhätigkeit (Paralyse und Anästhesie), endlich in cerebralen Symptomen bestehen (sog. Encephalopathie), unter denen neben der Amaurose namentlich die Eclampsia saturnina hervor- zuheben ist. (Sowohl in Betreff der speciellen Schilderung dieser Symptomcomplexe als hinsichtlich der vielfältigen Quellen chronischer Bleivergiftung sei verwiesen auf die noch heute maassgebende Arbeit von Tanquerel desFlanches, die gesammten Bleikrankheiten, über- setzt von Frankenberg, Leipzig 1842.) So schwere Folgen auch die chronische Bleivergiftung hervorzu- rufen vermag, so haben doch die nicht seltenen Leichenuntersuchungen der an Saturnismus chronicus Verstorbenen wenig Charakteristisches ergeben. Andererseits ist freilich der Nachweis, dass das Blei in den verschiedensten Organen deponirt wird und dass es dort selbst noch vorhanden sein kann, wenn bereits seit längerer Zeit keine neue Ein- fuhr stattgefunden hat, in zahlreichen Fällen erbracht worden. Bei an Hunden angestellten Vergiftungsexperimenten mit Blei fand Heubel (Pathogenese und Symptome der chronischen Bleivergiftung, Berlin 1871), dass Idie Organe, nach abnehmendem Bleigehalt geordnet, folgende Eeihe bildeten: •Knochen, Nieren, Leber, Eückenmark, Gehirn, Muskelsubstanz, Darm. Im Blut igelang nur der qualitative Nachweis des Bleies. Die Leichen der an chronischer Bleivergiftung Verstorbenen sind meist hochgradig abgemagert. An der Haut fällt gelbliche Färbung auf. Die Muskulatur ist stets mehr oder minder atrophisch, zum ITheil einfach abgemagert, zum Theil fettig zerfallen. Diese Degenera- •tion ist nicht gleichmässig über die Muskeln vertheilt, sondern betrifft, -wie die Bleilähmung, bestimmte Muskelgruppen (z. B. die Extensoren der Extremitäten) mit Vorliebe. In einem von Gombault (Arch. d. physiol. V) beschriebenen Fall fanden sich neben den atrophischen auch1262 Zehnter Abschn. Path.-auat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc hypertrophische Muskeln; hier bestand Wucherung des Muskelbinde- gewebes, nach Gombault die erste Phase der Degeneration (vergl. auch Bernhardt, Arch. f. Psychiatrie, IV). Lancereaux (Gaz. med. 1862) fand in einem Fall neben vollständiger fettiger Degeneration der gelähmten Muskeln die gleiche Veränderung in den zu ihnen verlaufenden peripheren Nervenzweigen. Auch in dem Fall von Gombault war an manchen peripherischen Nerven das Myelin fast ganz geschwunden, die Axencylinder in den meisten intact; das Bindegewebe zwischen den Fascikeln und in der Nähe der Gefässe verdickt, seine Kerne vermehrt. Westphal (Arch. f. Psychiatrie IV) fand im N. radialis Zeichen reichlicher Neubildung von Nervenfasern. An den centralen Theilen des Nervensystems ergab selbst* die mikroskopische Untersuchung fast durchgehends negative oder doch wenig charakteristische Befunde. Kussmaul und R. Mai er (Arch. f. klin. Med. IX) constatirten geringe Periarteriitis in der Rinden- substanz dos Gehirnes, ferner Wucherung und Sklerosirung der binde- gewebigen Septa an mehreren Ganglien des Sympathicus (namentlich des Gangl. coeliacum), mit Verminderung ihrer nervösen Elemente (ähnliche Befunde an den sympathischen Ganglien sind bereits von Tanquerel angeführt). Auch in Fällen von Bleivergiftung, wo der Tod unter den Er- scheinungen der Eklampsie erfolgte, wurde in der Regel im Gehirn lediglich Anämie und Oedem nachgewiesen (in einem Fall von Lemaire, Gaz. d. höp. 1863, Hämorrhagie im Pons), also Befunde, welche auch bei der urämischen Eklampsie constatirt sind. Besondere Hervorhebung verdient die charakteristische bläuliehe Färbung des Zahnfleisches, welche nur selten vermisst wird, (wenn z. B. die Intoxication durch Resorption von der Haut vermittelt wurde). Diese schwärzliche Färbung der Zahnfleischränder ist durch Eindringen von Schwefelbleipartikelchen hervorgerufen (Tanquerel). Von Veränderungen des Intestinaltractus ist hervorzuheben, dass in einigen Fällen Hypertrophie der Submucosa im Magen und Darm constatirt wurde (vergl. namentlich die oben citirte Beobachtung von Kussmaul und Mai er), stets fanden sich die Zeichen chroni- schen Darmkatarrhs. Während Albuminurie ein nicht seltenes Symptom chronischer Blutvergiftung ist, wurden in einzelnen Fällen tiefere Veränderungen, der Nieren auch durch die Section nachgewiesen, dieselben entsprachen, dem Bilde der granulirenden Nephritis. 2) Quecksilber. Von den Quecksilberpräparaten kommt als Ursache acuter Ver- giftung hauptsächlich das Sublimat (Quecksilberchlorid) in Betraf Bei diesem Gift sind namentlich die local ätzenden Eigenschaften,^ wichtig, man findet deshalb im Schlund, in der Speiseröhre, im Magefll und im Darmcanal, je nach Dosis und Concentration des Giftes, mehr oder weniger ausgeprägte Erscheinungen von Entzündung, fleckige oderi diffuse Injection, Hämorrhagien, Erosionen und selbst tiefergreifende Geschwüre, zuweilen auch Losstossung membranöser Schichten derCapitel 8. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen. 1263 » Schleimhaut. Bemerkenswerth ist es, dass in manchen Fällen von ^ublimatvergiffcung intensive Entzündungen in weit unten gelegenen ITheilen des Dünndarmes und selbst im Dickdarm beobachtet wurden; mich nach subcutaner Injection des Sublimat fand Saikowsky (Virch. Airch. XXXXI) Hyperämie und Hämorrhagie der Darmschleimhaut. Von sonstigen Leichenbefunden ist der späte Eintritt der Fäulniss iiervorzuheben (Mumification scheint jedoch nicht in der Weise wie »eim Arsenik vorzukommen; auch die zum Zweck der Conservirung mit Sublimat injicirten Leichen nehmen bei mässiger Schrumpfung »ine holzartige Härte an, während die mit Arsenik conservirten rasch mumificiren). Die übrigen Organveränderungen sind wenig charak- teristisch; so wird Hyperämie der Leber und namentlich der Nieren, eettige Degeneration des Epithels der Harncanälchen hervorgehoben. 3ie Harnblase wurde wiederholt contrahirt und leer gefunden (Anurie während des Lebens). Die von Saikowsky bei mit Sublimat vergif- teten Kaninchen gefundenen Kalkinfarcte der geraden Harncanälchen i.tehen wohl ausser Beziehung zur Vergiftung. Hinsichtlich der durch chronischen Mercurialismus hervor- gerufenen anatomischen Veränderungen ist namentlich die mercu- ielle Stomatitis hervorzuheben (vergl. S. 776), welche in extremen M ellen selbst zur Kiefernekrose führen kann. In einzelnen Fällen fin- ;Ilet sich nach chronischer Quecksilbervergiftung chronischer Darm- jkiatarrh, ja selbst dysenterieartige Verschwärung im Dickdarm. IltSehr häufig entwickelt sich im Verlauf des Mercurialismus Lungen- schwindsucht, auch Nephritis ist auf dasselbe Causalmoment zurück- It eführt worden. Trotz der oft sehr schweren cerebralen und neuroti- llchen Symptome des Mercurialismus sind bisher am Nervensystem keine Ii ositiven Befunde festgestellt. Erwähnung verdient es, dass wiederholt ■lim Knochen regulinische mit blossem Auge sichtbare Quecksilber- Ii ügelchen in den Leichen nachgewiesen wurden (vergl. die Zusammen- irbellung der bezüglichen Angaben bei Overbeck, Mercur und Syphilis, ptierlin 1861). Auch im Innern von Gallen- und von Blasensteinen ||?urde regulinisches Quecksilber gefunden (Beigel). 3) Antimon. Unter den Antimonialien hat lediglich der Brechweinstein Iptibio-Kali tartaricum) toxikologische Bedeutung, doch ist auch in len hierhergehörigen Fällen der Leichenbefund keineswegs speeifisch. Htn Mund und Schlund, am Kehldeckel und im Oesophagus finden sich lliaweilen pustulöse Eruptionen (wie sie auch an der Haut nach localer lläinwirkung von Brechweinstein sich bilden), ferner ist eine mehr oder ll'eniger intensive Gastroenteritis hervorzuheben, zuweilen von hämor- Mihagischem Charakter, nicht selten zur Verschwärung führend. Mehr- Buch wird auf das dunkele flüssige Blut, das leere und schlaffe Herz, wie Congestion der Hirnsubstanz Werth gelegt; doch sind das keines- ll'egs constante Befunde. Taylor (Gifte, II, S. 509) führt einen Fall ilon Selbstvergiftung durch Chlorantimon an. In der Leicho fand sich llie Innenfläche des Nahrungscanales vom Muude bis zur Mitte des1264 Zehnter Abschn. Puth.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. Dünndarmes schwarz gefärbt, die Schleimhaut liess sich leicht ab- streifen. 4) Kupfer. Von Kupferverbindungen kommen toxikologisch namentlich in Betracht der Kupfervitriol, das Kupfercarbonat (in grüner Farbe), das essigsaure Kupferoxyd (Grünspan) und das Kupferchlorid. Die Vergiftung mit Kupfervitriol (schwefeis. Kupfer) führt im Magen zu heftiger Entzündung, welche sich zur Verschorfung steigern kann (vergl. Maschka, Wiener med. Wöchenschr. 1871, Nr. 26); zu- weilen ist die Schleimhaut grünlich gefärbt. Auch die Speiseröhren- schleimhaut, sowie diejenige des Darmtractus, selbst des Rectum, wurden entzündet gefunden (blutiger Inhalt). Ferner kommt neben icteriscber Hautfärbung Vergrößerung und auffällige Mürbheit (Fettdegeneration?) der Leber vor. Aehnliche örtliche Veränderungen ruft auch die Grünspanver- giftung hervor. Orfila constatirte in einem Fall Darmperforation, so dass der grünliche Darminhalt in die Bauchhöhle geflossen war. Wichtig ist der Befund grünlicher Schorfe auf der Schleimhaut des Intestinaltractus, welche zum Unterschied von gallig imbibirten Stellen auf Zusatz von Ammoniak blaugrün gefärbt werden. 5) Zink. Vergiftung durch Chlorzink wurde in England (vergl. Taylor, Die Gifte, II, 512) nicht selten beobachtet. In rasch tödtlich verlau- fenen Fällen wurde ausgedehnte Verschorfung der Magenschleimhaut gefunden und im Oesophagus membranöse Losstossung der oberen Schichten. Aehnlich wie nach Schwefelsäurevergiftungen kann auch beim Chlorzink nach Ablauf der acuten Vergiftung durch narbige Strictur des Oesophagus oder des Pylorus der Tod herbeigeführt werden. 6) Silber. In seltenen Fällen kam acute Vergiftung durch Höllenstein (Verschlucken von Aetzstiften) vor, in der Leiche fand sich Verschor- fung der Magenschleimhaut, der Schorf wurde am Lichte schwarz (vergl. den Fall von Scattergood, ref. im Centralbl. f. d. med. Wissenscli., 1871, Nr. 29). Die in Folge längere Zeit fortgesetzter Einführung von Höllenstein sich entwickelnde Argyrie wurde früher erwähnt (vergl. S. 637).Oap. 9. Vergift. durch Kohlenoxyd- u. and. Gase, Blausäure, Cyankalium etc. 12G5 Oapitel 9. Vergiftungen durch Kohlenoxyd- und andere Gase, durch Blausäure, Cyankalium und Nitrobenzol. 1) Kohlenoxydgas. Das Kohlenoxydgas gibt Veranlassung zu Vergiftungen namentlich iils Bestandteil des Kohlendunstes und des Leuchtgases. Die giftige Wirkung dieses Gases beruht auf der tiefen Veränderung der Blut- Zusammensetzung, welche es hervorruft, indem.es mit dem Blutfarb- stoff eine Verbindung eingeht, welche diesen unfähig macht zur Sauer- mtoffaufnahme. Dem entsprechend finden sich bei der Leichenuntersuchung nach Kohlenoxydvergiftung im Blut die am meisten charakteristischen Veränderungen, dasselbe zeigt eine eigenthümlich hellkirschrothe Färbung; auch wenn Coagula gebildet sind, haben dieselben diese iiellrothe Farbe; in manchen Fällen von Kohlenoxydvergiftung wurde iillerdings diese Blutfärbung vermisst oder doch nur an dem Blut der deinen Gefässe festgestellt (Klebs). Von der hellrothen Blutfarbe hängen noch gewisse andere Momente lies Leichenbefundes ab,'so wird von allen Seiten die hellrothe (bis vosenrothe) Färbung der Todtenflecke hervorgehoben, welche nach <)iebenhaar und Lehmann (Die Kohlendunstvergiftung, Dresden ;858) besonders an der Innenfläche der Oberschenkel, an der Beuge- ieite des Oberarms, am Brustkasten, am Halse und im Gesichte hervor- tritt; bald in Form umschriebener Flecken, bald mehr diffus verbreitet llind mit verwaschenen Kändern. Auch an den inneren Organen macht Iii ich die hellrothe Blutfarbe geltend; sie tritt an den serösen Häuten als Iiieckige hellrothe Färbung hervor, auch an den Schleimhäuten; nicht ilninder an den Muskeln und fast allen parenchymatösen Organen kommt I ie zur Geltung. Siebenhaar und Lehmann heben besonders hervor, ^tlass man trotz der sanften Rosenröthe die normale Färbung der Organe Ij licht vermisse, das Ganze mache den eigentümlichen Eindruck, als ll'.ei ein zarter rosaer Flor über die' Gewebe ausgebreitet. Auch Klebs (Viren. Arch. XXXII) hebt die feine capilläre Röthung llnm Gehirn (zuweilen mit feinen Hämorrhagien verbunden, besonders Ilm der Corticalis), die auffällige Röthung der Lungen, die dichte llmjection in Nieren und Leber, sowie die starke Füllung, Erwei- terung und selbst Schlängelung der Gefässe hervor, wie Klebs denn llmerhaupt geneigt ist, bei der Kohlenoxydvergiftung ein Hauptgewicht Hi.uf die Kreislaufstörungen zu legen. Parenchymatöse Veränderungen wurden von Klebs bei Ilten durch Kohleimw<l Vergifteten nachgewiesen; die in rasch ver- laufenen Fällen hellkirschrothe Muskulatur nimmt bei längerer Ein- lim-kung einen mehr grauen matten Ton an, zuerst an Psoas und Iliacus; llss handelt sich hier um körnige Degeneration der Muskelfasern, an i| welche sich, wenn das Leben lange genug erhalten wird, interstitielle ll'ntzündliche Processe anschliessen. Am Herzen fand Klebs diese Bi rch-Hirsch Toi it, Pnthnl. Anatomie. an12G6 Zohnter Abschn. Patli.-anat. Befunde einig. Tnfectionskrankh., Vergift. r-to. Degeneration nicht constant. Auch in der Leher, der Milz, den Nieren wurde körnige Degeneration nachgewiesen. Wichtig sind ferner die Veränderungen am Respirationsapparat, welche freilich keineswegs constant gefunden werden; wahrscheinlich vorzugsweise in Fällen, wo der Tod nicht rasch eintrat. Hierher gehört •die Entwickelung heftiger Bronchitis (zuweilen mit Hämoptoe ver- bunden) und selbst katarrhalischer Pneumonie in ihren Anfangsstadieu (vergl. Friedberg, Die Vergiftung durch Kohlendunst. Berlin 1866). In derartigen Fällen kann auch seröse Exsudation in die Pleurahöhlen vorkommen (vergl. den von Zenker begutachteten Fall, bei welchem das Vorhandensein dieses Befundes zu dem Schluss führte, dass der Tod nicht rapid, sondern erst nach längerer Einwirkung des Kohlenoxydes eingetreten; D. Arch. f. klin. Med. VIII). Von Siebenhaar wird noch aus dem Leichenbefunde als besonders charak- teristisch hervorgehoben: die auffällige Ruhe in der Körperhaltung und im Ge- sichtsausdruck, die wenig fortgeschrittene Verwesung, die Biegsamkeit der Glieder, der lange erhaltene Glanz und die Durchsichtigkeit der Hornhaut, das Vorhan- densein eines schwarzen oder grauen Anfluges an der äusseren Nasenöffnung, endlich die Erschlaffung der Sphincteren (Abgang der Fäces, des Urins und Samen- erguss). Wie auf der Hand liegt, sind alle diese Zeichen keineswegs charak- teristisch, ja (wie z. B. der schwärzliche Anflug an der Nase) zum Theil nur iu Fällen vorhanden, wo neben dem Kohlenoxyd noch die Wirkung des Kohlenrauches in Betracht kommt. Da die angeführten Kennzeichen überhaupt in vielen Fällen nicht in der Weise vorhanden sind, dass sich aus ihnen der Beweis der Kohlenoxydvergiftung führen liesse, so ist es sehr werthvoll, dass sich wenigstens an frischen Leichen durch die Methode von Hoppe-Seyler (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1865, Nr. 4) die Kohlenoxydvergiftung sicher nachweisen lässt. Friedberg empfiehlt daher den Gerichtsärzten, mit der Leichenuntersuchung die spektral-analy- tische Prüfung des Blutes zu verbinden. Während bei der Untersuchung normalen Blutes die beiden Absorptionsstreifen des Sauerstoffhämo- globins (bei den Frauenhofer'schen Linien D. und E.) nach Zusatz von Schwefel- ammonium schwinden und der zwischen beiden liegende Häminstreif auftritt, verschwinden bei dem kohlenoxydhaltigen Blut die an Stelle der Saueistoff- hämoglobinstreifen getretenen Absorptionsstreifen des Kohlenoxydhämoglobin, nach Zusatz von Schwefelammonium nicht, es tritt der Häminstreif nicht auf. Der Leichenbefund nach Kohlensäurevergiftung ist gegen- über demjenigen der Kohlenoxydintöxicationen namentlich charakterisirt durch die dunkle, zuweilen als himbeerartig bezeichnete Färbung des in der Leiche noch flüssigen Blutes, auch die inneren Organe sind dunkler gefärbt, namentlich zeigen die Leichenflecke mein* Manrothe Farbe. 2) Schwefelwasserstoff. Den Vergiftungen durch Schwefelwasserstoff sind namentlich Arbeiter ausgesetzt, welche sich in einer durch dieses Gas hochgradig verun- reinigten Atmosphäre längere Zeit aufhalten müssen; namentlich ist der Schwefelwasserstoff Hauptbestandtheil des sogenannten Kloaken- gases (vergl. Eulenberg, Die Lehre von den schädlichen Gasen. Braunschweig 1865). In einzelnen Fällen wurde Selbstintoxicatimi durch im Verdauungstractus sich entwickelnden, wahrscheinlich durch abnorme Zersetzung der Ingesta gebildeten Schwefelwasserstoff bewirkt.Cap. 9. Vergift. durch Kohlenoxyd- u. and. Gase, Blausäure, Cyankaliuin etc. 1267 In solchen Fällen wurde auch im Urin das Gas nachgewiesen (vergl. in Betreif dieser Hydrothionämie Betz, Memorabilien, 1864; Emming- haus, Berl. klin. Wochenschr. 1872; Senator, ibid.). Die Leichen der an acuter Schwefelwasserstoffvergiftung Verstorbenen (Mephitisme hydrosulfure) zeigen, abgesehen von dem specifischen Geruch nach Hullen Eiern, welcher auch den inneren Organen anhaftet, nach Casper (Ger.Med.II, 5599) eine auffallend schwärzliche, selbst tinten- 11 artige Beschaffenheit des Blutes; die Lungen erscheinen daher auf dem Durchschnitt rein schwarz. Unter dem Mikroskop zeigte im Fall Casper's das Lungenblut eine höchst bemerkbare gänzliche Zerstörung der Blutkörperchen, von denen kaum noch einzelne zu erkennen waren (am Tage nach der Section untersucht). In Betreff der übrigen Befunde (bläuliche bis grünliche Farbe der Haut, Hirn- hyperämie, Lungenhyperämie, Vorhandensein oder Fehlen der Leichen- starre) stehen die Angaben der einzelnen Beobachter vielfach in Wider- spruch. Andere Gase, die in seltenen Fällen zu Vergiftungen Anlass ge- geben haben, wie der Schwefelkohlenstoff (bei Kautschuckarbeitern), das Stickoxydulgas (als Anaestheticum namentlich bei Zahnextractionen ver- wendet), das Chlorgas u. s. w., erheischen vom pathologisch-anatomischen Standpunkt keine besondere Besprechung. 3) Blausäure und Cyankalium. In praktischer Hinsicht kommt von giftigen Cyanverbindungen vorzugsweise das Cyankalium in Betracht. Unter den blausäurehaltigen Giften vegetabilischer Abstammung nimmt in dieser Beziehung das Bittermandelöl den ersten Platz ein. Auch bei der Blausäurevergiftung ergibt die pathologisch-anato- mische Untersuchung wenig charakteristische Momente. Als besonders wichtig ist von jeher der Bittermandelgeruch hervorgehoben wor- den, welcher übrigens in gleicher Weise nach Nitrobenzolvergiftung (s. unten) vorhanden ist. Dieser Geruch ist oft schon vor Eröffnung der Leiche wahrnehmbar (namentlich auch an der schaumigen Flüssig- keit, welche sich häufig vor dem Munde findet), besonders aber, da die P> lausäure Vergiftung fast ausnahmslos vom Intestinaltractus stattfindet, am Magendarmcanal und überhaupt den Organen der Bauchhöhle. In der Regel ist der bezeichnete Geruch sehr intensiv und lange haftend (so hatten in einem vom Verfasser untersuchten Fall die in Spiritus aufbewahrten Organe noch nach Wochen intensiven Bittermandel- geruch). Der Werth des angeführten Kriteriums ist jedoch kein absoluter, da entschiedene Fälle von Blausäurevergiftung beobachtet wurden, ,wo kein charakteristischer Geruch wahrgenommen wurde. Jüdell (Die Vergiftung mit Blausäure und Nitrobenzol. Erlangen 1876) gibt aus einer Zusammenstellung von 19 Vergiftungsfällen an, dass lßmal der Geruch nach bitteren Mandeln wahrgenommen wurde. Von sonstigen Verhältnissen' des Leichenbefundes mögen die fol- genden kurze Erwähnung finden. Die Fäuluiss scheint im Allgemeinen sich langsamer zu entwickeln; die allgemeine Hautfarbe ist meist 80*1268 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergiftete blasslivid (die Fingernägel häufig bläulich), die Todtenflecke erscheinen (namentlich in frisch untersuchten Fällen) auffallend hellroth (ähnlich wie nach Kohlenoxydvergiftung), doch ist mehrfach auch ausdrücklich sehr dunkele Farbe derselben angegeben (auch die mehrfach hervor- gehobene Pupillenweite ist nicht constant). Die Todtenstarre pflegt frühzeitig einzutreten und lange zu bestehen. Das Blut in den grossen Gefässen und im Herzen zeigt wenig Neigung zur Gerinnung, es wird in gewissen Fällen (Casper, Li man, Siegel, Maschka) als hellkirschroth bezeichnet (in einem kürz- lich vom Verfasser untersuchten Fall war es dunkelroth, etwa einer concentrirten ammoniakalischenCarminlösung entsprechend); von anderen Autoren wird ausdrücklich die dunkle bis bläulich-schwarze Färbung des Blutes hervorgehoben (vergl. Jüdell, I.e. S. 38). Nach Experi- menten von Preyer (Die Blausäure. Bonn 1867—70) wurde das Blut von Thieren nach schneller Vergiftung hellroth und sauerstoffreich gefunden. Nach Hoppe-Seyler geht die Blausäure mit dem Hämoglobin eine che- mische Verbindung ein, welche bei der Spectraluntersuchung dasselbe Bild gewahrt wie die reine Hämoglobinlösung und sich auch gegen reducirende Substanzen wie Sauerstoffhäinoglobin verhält (vergl. auch Siegel, Arch. d. Heilk. 1868). Der Magen zeigt bei Vergiftung durch Blausäure keinen con- stanten Befund, dagegen nach der Einführung von Cyankalium mehr oder weniger entwickelte Schwellung, Injection und Ekchymosirung, die sich auf den Dünndarm fortsetzen kann. Jüdell (1. c.) führt diese Wirkung des Cyankalium auf das im Magen sich bildende Chlorkaliuni zurück. * Leber und Milz, namentlich aber die Nieren, werden in den meisten Fällen hyperämisch gefunden, auch im Gehirn und in seinen Häuten besteht meist Congestion (im. letzteren zuweilen punktförmige Hämorrhagien). Die Lungen sind meist hochgradig hyperämisch und ödematös, die Schleimhaut der Luftwege nicht immer injicirt, zuweilen feinschaumigen (auch blutgemischten) Inhalt darbietend. In dem von Siegel (1. c.) mitgetheilten und vom Verfasser secirten Fall constatirte der ebengenannte Autor bereits beginnende parenchymatöse Entartung (trübe'Schwellung) der Leber und Nieren. 4) Nitrobenzol (Mirbanöl). Der Sectionsbefund nach Nitrobenzolvergiftung zeigt grosse Heber- einstimmung mit der Blausäureintoxication, namentlich wurde schon hervorgehoben, dass in beiden Fällen der Bittermandelgeruch an den Leichenteilen wahrnehmbar ist. Wie es dem Verfasser nach eigener Erfahrung scheinen möchte, tritt er jedoch bei der Nitrobenzolvergif- tung noch schärfer, in förmlich stechender Weise hervor. Das Verhalten der Haut zeigt keine durchschlagenden Differenzen gegenüber der Blausäurevergiffcung, nur scheinen die Todtenflecke im Allgemeinen dunkler livid zu sein; in einem vom Verfasser 5 Stunden p. m. secirten Fall von Vergiftung durch Mirbanöl fiel am Gesicht und Hals und an den Armen dunkel g r a u b 1 a u e F ä r b u n g auf (vonJan. 10. Vergift. durch einig. Anaesthetica tu einig, d. wichtig. Pflanzengifte. 1269 R. H;ih reit, Arch, d. Heilk. XII, wird die während des Lebens vor- handene graublaue Verfärbung des Gesichts hervorgehoben, ebenso von Heibig, D. militärärztl. Zeit. 1873). Die Todtenstarre ist meist beträchtlich entwickelt, die Mus- kulatur dunkel, auffallend trocken (in dem Fall von Lehmann, Gillenberg. Vierteljahrsschr. XIII, auch in dem ebencitirten des Ver- fifassers ausdrücklich hervorgehoben). Das Blut wird von den meisten [Beobachtern als schwer gerinnend und dunkelbraun (an der [Luft heller werdend) angegeben, ein Verhältniss, auf welches Jüdell (1. c.) gegenüber der Blausäure Vergiftung besonderes Gewicht legt. Die Schleimhaut des Magens, der Speiseröhre und des oberen Dünndarms zeigt meist lebhafte Injection und Schwellung, nicht selten Ekchymosirung. In dem Falle eigener Beobachtung war die Mucosa des Magens in ihrer ganzen Ausdehnung dunkelroth, von •sammetartigem Aussehen, von mehreren Ekchymosen durchsetzt. Punkt- förmige Hämorrhagien an den serösen Häuten wurden mehrfach ge- funden (im Falle Verfassers am Mesenterium, dessen Venen stark erweitert waren). Die Leber, die Milz, die Nieren, das Gehirn und seine Häute zeigen mehr oder weniger ausgesprochene Hyperämie. Sowohl in Fällen von Letheby und Lehmann, als bei der Beobachtung Verfassers fand sich im Gehirn das Ventrikelserum erheblich vermehrt. Endlich verdient noch Hervorhebung, dass mehreren Beobachtern (Bahrdt, Kreuser und Verfasser) die sehr blasse Färbung des Herz- fleisches auffiel, im Uebrigen war das rechte Herz meist dilatirt, stark bluthaltig, das linke wenig bluthaltig. Capitel 10. Vergiftung durch einige Anaesthetica (Chloroform, Chloralhydrat, Aether, Alkohol) und einige der wich- tigeren Pflanzengifte. 1) Anaesthetica. Der Sectionsbefund nach Chloroform vergiftung ist keines- wegs constant und alle Versuche speeifische Kriterien hervorzuheben, sind als widerlegt zu bezeichnen. Chloroformgeruch war nur in seltenen Fällen an der Leiche und an Leichentheilen noch wahr- genommen, nach Berend (Zur Chloroformtod-Casuistik, 1850) soll er namentlich am Gehirn hervortreten. Die Fäulniss pflegt sich nach Chloroform Vergiftung rasch zu entwickeln, trotzdem ist die Todten- starre meist langdauernd. Von der raschen Fäulniss rührt die früh- zeitige Fänlnissimbibition der Luftröhrenschleimhaut, das frühe Auf- treten von Luftblasen im Blut her, auf welche Verhältnisse von1270 Zehnter Absclin. Fath.-anat. Hef'nnde einig. Iufectioußkrankh., Vergilt, etc. einigen Seiton für die Leichendiagnoso Gewicht gelegt worden ist. \ Nach Senator (Vierteljahrsschr. f. klin. Med. IE, S. 310) wurde Befund von Luftblasen im Blute unter 146 Fällen llmal notirt. Das Blut ist in der Regel flüssig, dunkel gefärbt. Besonderes Gewicht ist auch auf das Verhalten des Herzens gelegt worden, um so mehr, weil es von vornherein wahrscheinlich ist, dass der Tod in Folge der Chloroformnarkose durch Herzparalyse vermittelt wird. Nach Senator (1. c.) wurde das Herz unter 41 Fällen 33mal welk und schlaff gefunden, von Berend mehrfach als zu- sammengefallen, ja „eingeknickt" bezeichnet. Ob die Schlaffheit des Herzens lediglich eine Fäulnisserscheinung, ist nicht sicher zu ent- scheiden; auf alle Fälle steht fest, dass dieselbe Erscheinung in ganz gleicher Weise auch nach Todesarten aus anderen Ursachen sich findet. 2) Chloralhydrat. Auch für die in neuerer Zeit wiederholt vorgekommene Chloral- hydratvergiftung fehlt es durchaus an charakteristischen Leichenver- änderungen. Nach den mehr chronisch verlaufenen Chloralhydratintoxi- cationen (in Folge des längeren medicamentösen Gebrauches) wäre nach den klinischen Wahrnehmungen bei der Section zu achten auf den Befund von Hauthämorrhagien, von ausgebreitetem Decubitus (Reimer) und die Zeichen eines chronischen Magendarmkatarrhes. Die Aetherintoxication (durch Inhalation oder Verschlucken von Aether herbeigeführt) wird in charakteristischer Weise bei der Section einzig durch den noch lange nach dem Tode persistirenden Aethergeruch verrathen. Im Uebrigen wird Injection der Magenschleim- haut, Hyperämie des Gehirns und der Lungen, Dilatation des rechten Herzens, auch Gasgehalt des Blutes wie nach Chloroformvergiftung, als Leichenbefund angegeben. Für die acute Alkoholvergiftung sind einzelne Leichenbefunde als charakteristisch hervorgehoben; so legt Casper Gewicht auf den langsamen Eintritt der Fäulnisserscheinungen (auch an den inneren Organen), ferner bemerkt man in manchen Fällen an den einzelnen Leichentheilen charakteristischen Alkoholgeruch (in zwei vom Verfass untersuchten Fällen namentlich am Gehirn wahrnehmbar). Die Haut- farbe ist in der Regel bleich, die Todtenflecke jedoch deutlich ent- wickelt; häufig finden sich Sugillationen und Abschürfungen an der Haut und von letzteren ausgehend können die Zeichen einer beginnenden gangränösen Phlegmone vorhanden sein. An den Schleimhäuten des Verdauungstractus kommt mehr oder weniger ausgesprochene Röthung und Ekchymosirung vor. An den Hirnhäuten besteht constant erhebliche Congestion, während die Hirnsubstanz selbst oft anämisch und ödematös gefunden wird. Von einigen Beobachtern wird besonderes Gewicht gelegt auf den Befund einer strotzend gefüllten Harnblase. Begreiflicher Weise sind häufig die Wirkungen des acuten Alko- holismus mit denjenigen des chronischen vermischt. Auf die Organ-iip. 10. Vergilt, durch eiuig. Auaestkotioa u. einig, d. wichtig. Pflanzengifte. 1271 Brtränderungen, welche sich in Folge des letzteren entwickeln, können jdr bei der grossen Mannigfaltigkeit derselben hier nicht näher ein- reehen; um so weniger ist das erforderlich, weil die meisten Befunde I eiueswegs an sich für den chronischen Alkoholismus charakteristisch nid, während diejenigen, denen man einen mehr specifischen Charakter mgestehen muss, bereits Besprechung gefunden haben; das Letztere ;ilt namentlich von der durch chronische Alkoholintoxication hervor- •erufenen Lebererkrankung (vergl. S. 939); ferner sei hingewiesen auf den häufigen Befund von Verdickungen der weichen Hirnhäute bei °otatoren, auf die atrophischen Vorgänge im Gehirn, den Hydrocephalus, ie Verdickungen am Hirnventrikelependym, endlich auf den constant rorhandenen mehr oder weniger entwickelten Magendarmkatarrh, die hronische Endarteriitis u. s. w. 3. Pflauzeiizengifte. a) Opium und Morphium. So charakteristisch im klinischen^Verlaufe die Erscheinungen der Opium- und Morphiumvergiftung sind, so wenig Kriterien bietet die ILeichenuntersuchung. Nach Beibringung grosser Opiumdosen (z. B. in lForm der Opiumtinctur) kann der specifische Geruch des Magen- iInhaltes verwerthet werden; ferner wurden in den meisten Fällen flüssiges Blut, livide Hautfarbe, rasch hervortretende Fäul- misserscheinungen angegeben und in Betreff des Verhaltens der (einzelnen Organe auf strotzende Füllung der Sinus durae ma- ttris, Hyperämie undOedem der Hirnhäute (auch Hämorrhagien ;an denselben) und des Gehirns Gewicht gelegt; doch wurde letzteres «auch blutarm und ödematös mit vermehrter Ventrikelflüssigkeit ge- funden. Auch die Lungen werden in der Kegel als sehr blutreich (zuweilen mit subpleuralen Ekchymosen) beschrieben. Durchaus in- constant ist das Verhalten des Herzens (in einigen Fällen im rechten Ventrikel strotzend mit Blut gefüllt). Böthung des Magens ist nicht constant. In Folge des vor dem Tode bestandenen paraly- tischen Zustandes wird die Blase in der Regel durch reichlichen Urin gefüllt gefunden. Dieselben Befunde sind bei den Sectionen durch Morphium Vergifteter registrirt. Auch die chronische Opium- und Morphiumvergiftung führt zu keinen charakteristischen Veränderungen. Bei der vom Verfasser angestellten Leichenuotersuchung von zwei Lndividuen, welche durch die langjährige Anwendung subcutaner Morphiuminjectionen zu Grunde gingen, fanden sich, abgesehen von den charakteristischen Befunden an der Haut (Pigmentirungen, narbige Knoten im subcutanen Gewebe, Hautabscesse), allgemeine hochgradige Anämie bei noch ziemlich s.tarkem Fettpolster, Fettentartung des Herzfleisches und diffuse Zunahme des Neurogliagewebes in dem sehr anämischen Gehirn und Kückenmark.'1272 Zehnter Abschn. l'ath.-auat. Befunde einig. Inl'eetiouHkrankh., Vergift. etc. h) Atropin. In Fällen von Vergiftung durch die Beeren der Belladonna fand Taylor (Die Gifte III, S. 371) Congestion der Hirngefässe mit flüssigem Blut, Bläue der Magen- und Darmsclileimhaut. In einigen Fällen fand man congestionirte Flecke im Schlünde, Oesophagus und Magen. Ferner wird abnorme Weite der Pupillen und intensiver Glanz der halboffenen Augen angeführt. Wichtig ist natürlich der Befund von Blättern, Samen und Früchten der Belladonna im Magen und Darm und die von letzteren bewirkte röthliehblaue Färbung der Schleimhaut.. Werthvoll für die Erkennung der Atropinvergiftung ist der physiologische Versuch, man hat widerholt constatirt, dass Blut, Urin oder Mageninhalt von Vergifteten bei Thieren Pupillenerweite- rung hervorrief. c) Hyoscyamin. Nach Vergiftung durch Bilsenkraut oder das in ihm enthaltene Alkaloid Hyoscyamin wird, wie aus den spärlichen einschlägigen Leichen- untersuchungen (Orfila) hervorgeht, Ueberfüllung des Venensystems mit flüssigem Blute und namentlich Hyperämie des Gehirns und der Lungen gefunden, im Darmcanal keinerlei Entzündungserscheinungen. d) Digitalin. Für die Vergiftung mit Theilen von Digitalis purpurea oder mit dem aus dieser Pflanze gewonnenen Digitalin ist fälschlich der Be- fund eines contrahirten linken Herzens als charakteristisch an- geführt worden. Diese Angabe, welche sich auf Thierversuche stützt, ist deshalb nicht zu verwerthen, weil auch in anderen Fällen, so lange noch keine Fäulniss eintrat, das linke Herz nicht selten contrahirt gefunden wird und weil ferner selbst bei Digitalinvergiftung das Herz mitunter schlaff und reichlich mit Blut gefüllt gefunden wurde. Im Uebrigen wird in mehreren Fällen (vergl. z. B. Köhnhorn, Eulenberg's Viertel]ahrssehr. XXIV) die Blutarmuth des Gehirns und der grossen Blutleiter, sowie die dünnflüssige Beschaffenheit des dun- kelkirschrothen Blutes hervorgehoben. Der physiologische Nachweis der Digitalinvergiftung gründet sich auf das Verhalten des Froschherzens, nach Beibringung von Digitalin con- trahiren sich, die Ventrikel und bleiben in systolischer Stellung stehen, gleich- zeitig nimmt das Herz hellrothe Farbe an. c) Aconitin. Tödtliche Vergiftungen durch Aconitin oder aconitinhaltige Pflanzen (z. B. Aconitum Napellus) ergeben durchaus ähnliche Erschei- nungen wie die bisher erwähnten Gifte: flüssiges Blut, Hyperämie des Gehirns und seiner Häute (zuweilen selbst Hämorrhagie), der Lungen, der Leber und der Nieren. In einigen Fällen war das Gesicht auf- fallend gedunsen und geröthet (Koch„ Würtemberger med. Correspon- denzbl. 1856), die Schleimhaut des Mundes, Schlundes und Magens lebhaft injicirt.Gap. 10. Vergifb. clurcli einig. Auaesthetioa u. oiuig. d. wichtig. Pfhiuzengillo. 1273 f) Strychnin. Unter den Leichenerscheinungen nach Strychninvergiftung ist namentlich die rasch eintretende und lange anhaltende be- deutende Leichenstarre hervorzuheben, welche nur in seltenen Fällen vermisst wurde, in einem Falle von Cook (vergl. Taylor, Die Gifte III, S. 296) soll die Starre noch bei der zwei Monate nach dem Tode stattgefundenen Ausgrabung der Leiche vorhanden gewesen sein. In einzelnen Fällen, wo der Tod während eines tetanischen Anfalles eintrat, war eine entsprechende Haltung der Leiche bemerkbar (ein- geschlagene Hände, gekrümmte Fusssohlen, Opisthotonus). Die Mus- kulatur ist dunkelbraunroth, trocken, die Hautfarbe livid. Das Blut ist in der Regel schwarz und flüssig (in einem Falle von Casper weichselkirschroth). Von inneren Befunden wird von den meisten Beobachtern angegeben: Congestion des Gehirns und seiner Häute sowie der oberen Theile des Rückenmarkes (in einigen Fällen Oedem des Rückenmarkes), ferner Lungenhyperämie. Die Angabe, dass das rechte Herz nach Strychninvergiftung stets vom Blute ausgedehnt sei, ist von Taylor widerlegt, der nachwies, dass in den meisten Fällen das Herz leer oder wenig Blut enthaltend gefunden wurde, der Herzmuskel contrahirt oder schlaff. Die Harnblase ist meist leer und contrahirt. Entzündungserscheinungen im Magen und Darmcanal wurden namentlich nach Vergiftung mit Nux vomica gefunden. g) Coniin. Auch das Coniin und die dieses Gift enthaltenden Pflanzentheile, von Conium maculatum, bewirken wie die meisten der vorerwähnten Pflanzengifte die Leichenerscheinungen des asphyktischen Todes: flüssiges Blut, Hyperämie des Gehirns und der Meningen, Lungen- hyperämie und Lungenödem. Bisweilen wurde Röthung der Schleim- haut der Speiseröhre und des Magens notirt. Wurde das Kraut zur Vergiftung verwendet, so findet man im Magen grünlichen Brei, der bei Behandlung mit Kali den eigentümlichen, widerlichen Coniin- geruch entwickelt. h) Cicuta. Vergiftungen mit Wasserschierling sind am Häufigsten durch Genuss des Samens und der Wurzeln dieser Pflanze bewirkt worden, Lender (Vierteljahrsschr. f. ges. Med. 1865) gibt an als Sectionsbefunde: Hyperämie der Hirngefässe, serös-sanguinolenten Erguss in Brusthöhlen and Pericardium, Hyperämie der Lungen, rötblichen Schaum in Trachea und Bronchien, stellenweise starke Injection der Magen- und Dünn- darmschleimhaut, Hyperämie der Leber, Milz, der Nieren und des Pankreas. i) Nicotin. In den Leichen mit Tabak oder Tabakinfusen Vergifteter (als Olysma oder per os) fand man zuweilen gelbliche Färbung der Magen- oder Darmoberfläche, gleichzeitig Entzündung, Epithelerosionen, blutig gefärbten Darminhalt von oft charakteristischem Gerüche. Die Unter-1274 Zehnter Abschn. Path.-umit. Befände einig. lutectionskrankli., Vergilt, etc. leibsgeiasse stark gefüllt, doch fehlen in manchen Fällen alle Zeichen localer Irritation. Das Blut wird als dunkelroth bezeichnet, ferner wird Hyperämie des Gehirns, vermehrtes Ventrikelserum, Blutreich- thum der Leber und Nieren angegeben; das Herz wurde schlaft' (bald leer, bald mit dunklem flüssigem Blut erfüllt) gefunden, die Harnblase meist leer. In einem von Taylor (Die Gifte HI, S. 254) mitgetheilten Falle von Nicotinvergiftung wird in Betreff des Sections- betündes hervorgehoben: die allgemeine Muskelerschlaffung, hervor- stehende, starre Augen, geröthetes Gesicht, Aufgetriebenheit des Halses. Die Kopf- und Gehirnhäute mit dunkel purpurfarbenem Blute gefüllt, die Herzhöhlen leer, der Magen in seiner Schleimhaut carmoisinroth (kein Nicotingeruch). Das Blut durchweg schwarz und flüssig, stellen- weise von Syrupconsistenz. k) Ergotin. Für die acute Vergiftung durch Mutterkorn oder aus dem Mutter- korn bereitete Präparate fehlt es noch an genügendem Material für die Fixirung des Sectionsbefundes. Von einigen Seiten wird hervor- gehoben die rasche Fäulniss, die erhebliche und früh eintretende Todtenstarre, die bedeutende Füllung der grossen Unterleibsgefässe. Die Uterinblutungen, welche auf die Wirkung des Ergotin geschoben wurden, sind insofern zweifelhaft, als bei den meisten Fällen auch andere mit der Geburt oder dem Abortus zusammenhängende Momente in Betracht kommen. Hinsichtlich der chronischen Mutterkornvergiftung (Ergotismus spasmodicus et gangraenosum), welche in früherer Zeit häufig beobachtet wurde, fehlt es ebenfalls an genauen Sectionsberichten. Hervorhebung verdient, dass nach Bonjean bei der gangränösen Form des Ergotismus die den brandigen Theilen entsprechenden Arterien gesund waren. 1) Veratrin und Helleborin. Vergiftung mit Veratrum album (weisser Niesswurz) hinterlässt ebenfalls keine charakteristischen Erscheinungen; trotz der im klini- schen Verlaufe hervortretenden reizenden Wirkung auf den Intestinal- tractus finden sich die anatomischen Zeichen entzündlicher Vorgange an letzterem nicht immer ausgesprochen. Aehnlich verhalten sich ditj Vergiftungen mit schwarzem Niesswurz (Helleborus niger), doch waren hier in einigen Fällen (Morgagni) heftige Entzündungserscheinungen im Darmcanal vorhanden. m) Colchicin. Die Vergiftungen durch Theilc der Herbstzeitlose (Colchicum autumnale) oder durch aus derselben hergestellte ofricinelle Präparate bewirken meist heftige Irritation der Magenschleimhaut. Caspcr, der vier derartige Vergiftungsfälle beobachtete, hebt ausserdem die dunkelcarmoisinrothe Färbung des Blutes und die auffallende Blutüberfüllung im venösen Theile des Gefässapparates, sowie die Hyperämie der Nieren und des grossen Gehirns hervor.I Cap. 10. Vergil't. durch einig. Auaesthetica u. einig, d. wichtig. Pflanzengifte. 1275 An die vorgenannten irritirenden Pflanzengifte schliessen sich noch andere ähnlich wirkende Gifte an, welche jedoch für die Toxikologie nur ausnahmsweise Bedeutung haben, so das Crotonöl, die Vergiftung durch Euphorbiaceen, Sabina u. s. w.; von irritirenden lüften thierischen Ursprunges ist aber namentlich auf die Cantha- riden hinzuweisen, welche wiederholt zu Vergiftungen Anlass gegeben I haben. Hier ist neben den Befunden eines intensiven Darmkatarrhs inamentlich auf die Hyperämie der Nieren, der Ureteren und der Blasenschleimhaut Gewicht zu legen, die Blase ist meist contrahirt und leer. Fand die Intoxication durch Cantharidenpulver statt, so ist bei der Magen- und Darmuntersuchung auf den Befund der gold- glänzenden Flügeldeckenflimmerchen der spanischen Fliege zu achten. Auch die Intoxicationen durch giftige Schwämme führen vorzugsweise zu Irritationserscheinungen im Darmtractus. Von den giftigen Schwämmen kommen praktisch hauptsächlich Amanita mus- caria (Fliegenpilz), Amanita phylloides, Bussula integra und Boletus luridus, namentlich der erstgenannte, in Betracht (vergl. Boudier, Die Pilze in ökonom.-techn. und toxikol. Hinsicht, übersetzt von Huse- ;mann, und Husemann, Toxikologie). Nach Maschka (Prager Viertel]ahrschr. 1856) soll bei durch Fliegenpilz Vergifteten keine Todtenstarre eintreten (wahrschein- licher ist es, dass sie nur relativ früh verschwindet), ferner fand der eben genannte Autor zahlreiche Ekchymosen auf Pleura costalis und visceralis von Hirsekorn- bis Thalergrösse, auch Blutungen in der Leber, Lunge, im Herzmuskel, der Magenwand und den Nieren. Die Harnblase war stets gefüllt, zuweilen bedeutend dilatirt. Das Blut, welches sich namentlich in den grossen Venen findet, wird als flüssig und kirschroth bezeichnet. Nach Husemann führt die Vergiftung durch Schwämme zur Verfettung verschiedener Organe, namentlich der Leber. III. Uebersicht der Sectiorisbefiuido nach einigen gewaltsamen Todesarten. Vorbemerkungen. Es liegt ausserhalb des Zieles dieser Darstellung, die mannig- faltigen gewaltsamen Einwirkungen zu erörtern, durch welche die für die Erhaltung des Lebens erforderlichen Leistungen der .Körperorgane .gehemmt und aufgehoben werden können. Namentlich erscheint ein näheres Eingehen auf eine wichtige Kategorie der gewaltsamen Todes- tliarten, auf den Tod durch Verletzungen, nicht geboten. Sei es, I dass durch eine Verletzung direct ein für Erhaltung des Lebens noth- [| wendiges Organ zerstört oder erheblich beeinträchtigt werde (wie das127t) Zehnter Aböchu. Path.-auat. Befunde einig. Iufectiouskrankh., Vergift. etc z, 15. mich Verwundungen des Herzens, nach Contusion gewisser Hirn- theile eintritt), sei es, dass der Tod durch die mit der Verletzung verbundene indirecte Störung der Nerventhätigkeit, der Circulation (Verblutung) oder der Athmung (Blutung in die Bronchien, Fett- embolie nach Zerquetschung von Knochenmark bei Fracturen u. s. w.) erfolgt; in. den meisten Fällen ist die pathologisch-anatomische Be- urtheilung der Fälle entweder durchaus einfach und auf Befunde be- gründet, die bei Besprechung der krankhaften Veränderungen der ein- zelnen Organe bereits berührt wurden oder aber es kommen bei den gewaltsamen Todesarten dieser Classe in den einzelnen Fällen so mannigfaltige Verhältnisse in Betracht, dass es unmöglich ist, für die sich darbietenden Leichenbefunde Schemata aufzustellen. Nicht minder gilt das Gesagte für diejenigen Verletzungen, welche zwar nicht direct tödten, an welche sich aber zum tödtlichen Ausgange führende secundäre Veränderungen anschliessen (z. B. Hirnhautentzün- dung, Hirnabscess nach Schädelwunden; Lungenentzündung nach Brust- wunden; Thrombose und Embolie, Pyämie und Septikämie nach äusseren Verwundungen u. s. w.). Für die pathologisch-anatomische Beurtheilung derartiger Todesursachen ist das Nöthige in den be- treffenden Abschnitten dieses Buches gesagt, während hinsichtlich der für den Chirurgen und für den Gerichtsarzt in dieser Beziehung noch in Betracht kommenden besonderen Gesichtspunkte auf die Lehrbücher der betreffenden Disciplinen zu verweisen ist. Auch die Wirkungen abnorm hoher oder niedriger Temperatur- grade sind früher berücksichtigt worden (vergl. S. 599). Es erübrigt demnach im Folgenden nur eine summarische Ueber- sieht der Sectionsbefunde, welche für die verschiedenen Formen des Erstickungstodes charakteristisch sind. Capitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. Der Erstickungstod erfolgt in Folge von Behinderung der Athmung, als deren Folge Sauerstoffverarmung und Kohlensäurean- häufung im Blute zu Stande kommen muss, deren Rückwirkung auf das Nervensystem (Athmüngscentrum) und auf die Herzthätigkeit den Zustand, der Asphyxie erzeugt. Es liegt auf der Hand, dass eine Störung der Sauerstoffaufnahme und der Kohlensäureausscheidung w sehr verschiedener Weise erfolgen kann; einerseits können die Athmungsorgane in ihrer Function gestört sein (z. B. Verschluss des Kehlkopfes durch Glottisödem, Compression, Entzündung der Lunge etc.), andererseits kann die Ursache in einer Circulationsstörung hegen (z. B. Verschluss der Pulmonalartcrien), ein ähnliches VerlialtnissCapitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. 1277 liegt auch bei der Verblutung vor; endlich kann auch das Blut selbst afähig zur Sauerstoffaufnahme werden (wie z. B. bei der Kohlenoxyd- |(p3rgiftung) oder es hat die Störung der Athmung ihren Grund in itawissen Einwirkungen auf die nervösen Centraiapparate, wie denn e meisten narkotischen Gifte den Tod durch Asphyxie herbeiführen. Es Hessen sich ausser den angeführten noch anderweite innere rsachen asphyktischen Todes anführen, doch genügt das Gesagte, um ||iie Thatsache zu belegen, dass die der Asphyxie zukommenden Ver- jlinderungen keineswegs charakteristisch sind für die Todesart, welche llri Folge gewaltsamer, äusserer Behinderung der Athmung erfolgt, |t'relche der Laie vorzugsweise mit der Bezeichnung Erstickung belegt. So kann es nicht auffallen, dass die Kriterien, aus denen auf Grund Meer Leichenuntersuchung auf die eine oder andere Art des gewalt- samen Erstickungstodes geschlossen wird, nicht auf einer beson- nteren Modifikation der mit der Asphyxie zusammenhängenden Verän- derungen beruhen (höchstens kann in dieser Beziehung die rascher Üldder langsamer erfolgende Erstickung gewisse Differenzen darbieten); Sondern dass dieselben sich auf gewisse an der Leiche vorhandene I ieichen einer bestimmten äusseren Einwirkung beziehen. Ueberblicken wir zunächst die im Allgemeinen für den asphykti- |lchen Tod charakteristischen Leichen Veränderungen, um weiterhin auf liie Besonderheiten der einzelnen Arten des gewaltsamen Erstickungs- todes einzugehen, so ist in dieser Hinsicht namentlich das Folgende Imzuführen. Das Blut Erstickter ist von dunkler Farbe und im Allge- meinen flüssig; man darf jedoch keineswegs behaupten, dass der Befund von Leichengerinnseln im Herzen oder in den grossen Gefässen Wie Annahme des Erstickungstodes ausschliesst. Wie Verfasser auf "arund eigener Erfahrung bei der Section von Erhängten bestätigen üann, kommen'Fälle vor, wo sich reichliche Gerinnsel im Herzen iinden. Mit der dunklen Farbe und Flüssigkeit des Blutes hängen auch r'jewisse anderweite Leichenerscheinungen zusammen, so die reichlich vorhandenen dunklen Todtenflecke an den abhängigen Theilen, ilie Senkung des Blutes auch in inneren Organen (stärkerer Blutgehalt iler hinteren Lungenpartieen, der Nieren), die meist blassgraublaue Färbung der Hirnsubstanz, ferner die Thatsache, dass auf der Schnitt- fläche der Organe (z. B. aus der Diploe der Schädelknochen) flüssiges ilunkles Blut hervortritt, ein Verhältnisse aus welchem keineswegs ohne VWeiteres auf während des Lebens vorhanden gewesene Hyperämie ge- schlossen werden darf. Von den Respirationsorganen zeigt häufig die Schleimhaut lies Kehlkopfes und der Luftröhre mehr oder weniger ausgesprochene lEnjection, doch kann auf Grund eigener Erfahrung die Constanz dieses (Phänomens für die Leichen Erstickter, wie sie von Casper und IL im an (Handb. d. ger. Med. IT, S. 604) behauptet wird, nicht zu- begeben werden. Oft ist die Injection nur auf einzelne Theile der [Luftröhre und des Kehlkopfes beschränkt, nicht selten finden sich auch feine Extravasate in der Schleimhaut dieser Theile. Je langsamer die Erstickung erfolgte, desto reichlicher findet man in der Regel fein-1278 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. schaumige, auch blutgemischte Flüssigkeit in den Luftwegen, nicht selten sammelt sich solche auch vor der Mund- und Nasenöffnuno- Die Lungen zeigen nicht selten nur massigen Blutgehalt, in anderen Fällen (namentlich wohl wenn der Tod nicht sehr rasch ein- trat) sind sie sehr blutreich, ja es kommen selbst umschriebene Hämorrhagien in ihrem Gewebe vor. Besonderes Gewicht hat man auf den Befund punctförmiger subpleuraler und subpericardialer Blutaus- tritte gelegt, welche gewöhnlich als Tardieu'sche Flecke bezeichnet werden. Tardieu sah diese Ekchymosen als besonders wichtige Kenn- zeichen für den Tod durch mechanische Athmungshindernisse gegenüber den anderen Formen des gewaltsamen Erstickungstodes (Erhängen, Ertrinken) an, doch ist diese Behauptung widerlegt, da die Petechien an den serösen Häuten bei allen Formen des Erstickungs- todes (auch aus inneren Ursachen) häufig gefunden werden, aber aucli fehlen können (vergl. namentlich Liman, Vierteljahrsschr. Casper- Liman, Handb. II, S. 600). Wie Lukomsky (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. XV) experimentell nach- wies, kommen jene Flecken bei allen Formen des Erstickungstodes dann zu Stande, wenn die Art der einwirkenden Gewalt ausgiebige exspiratorische und inspiratorische Bewegungen zulässt. Nach den Versuchen von Skrzecka (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. VII) sind die Lungen blutärmer, wenn der Tod in der Inspiration erfolgte (was namentlich bei Erhängten der Fall ist). Lungenödem wird ebenfalls vorzugsweise in solchen Fällen in ausgebildeter Weise gefunden, wo die Erstickung nicht rasch zu Stande kam. Auf das Vorkommen partiellen Emphysems sowohl in der vesiculären als interstitiellen Form an der Lunge Erstickter hat Liman (vergl. Casper-Liman, Handb. II, S.605) aufmerksam gemacht; durch die vorragenden emphysematösen Partieen erhält die Lungenoberfläche höckriges Aussehen. Diese Veränderung wird vorzugsweise in solchen Fällen ausgebildet sein, wo der Abschluss der Luftwege kein abso- luter ist. Hinsichtlich des Verhaltens der Circulationsorgane bei Er- stickten ist von jeher besonderes Gewicht gelegt worden auf starke Füllung des rechten Herzens und der in dasselbe einmün- denden Venen (in der Regel auch der Pulmonalarterien); auch die grossen Venen der Herzwand pflegen in solchen Fällen stark hervor- zutreten. Das linke Herz und die von ihm abgehenden grossen Gelasse enthalten dagegen in der Regel nur spärliches Blut. Man darf auch diese Befunde nicht ausnahmslos erwarten; die Fälle sind gar nicht so selten, wo der rechte Ventrikel bei Erstickten blutarm und selbst con- trahirt gefunden wird. Es ist nun experimentell festgestellt (Tardieu), dass die Herzcontractionen noch fortdauern können, wenn die Lungen- thätigkeit bereits sistirt ist; in solchen Fällen kann man sich leicht vorstellen, dass das rechte Herz noch seinen Inhalt in die Lungen- gefässe entleerte. Weniger wichtig als die bisher berührten Befunde sind für die Leichendiagnose des Erstickungstodes die Stauungserscheinungen in den verschiedenen Organen: die Hyperämie an den Hirnhäuten und im1279 Capitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. Gehirn, in der Leber, den Nieren n. s. w. Es ist gar nicht selten, dass man in den Leichen Erstickter in diesen Organen keinerlei Zeichen vermehrten Blutgehaltes findet, ja sie können selbst (namentlich das Gehirn) anämisch gefunden werden. Ebensowenig kann man zugeben, dass die Folgen der Blutstauung im Gesicht (bläuliche Färbung der Gesichtshaut, namentlich auch der Lippen, Ekchymosen derselben, Protrusion der Bulbi und Hämorrhagien der Conjunctiva) auch nur in der Mehrzahl der Fälle nach dem Erstickungstode erkennbar wären. Auch ein Zeichen, auf welches vielfach Gewicht gelegt wird, die Vorlagerung der Zunge zwischen den Zähnen, ist nicht pathogno- monisch für den Erstickungstod, obwohl es hier häufig gefunden wurde; diese Lagerung der Zunge kommt auch nach anderen Todesarten zur Beobachtung. Nachdem wir im Vorhergehenden die den verschiedenen Arten des Erstickungstodes gemeinsamen Befunde überblickt haben, kann es im Folgenden bei den einzelnen Formen sich nur um Berührung gewisser Besonderheiten, welche dieselben auszeichnen, handeln. 1) Der Tod durch Erhängen und Erdrosseln. Sowohl für den Tod durch Erhängen, wo die Körperlast vermit- telst eines um den Hals geschnürten Stranges den Hals zusammen- drückt, als für die Erdrosselung, bei welcher eine kreisförmige Ein- schnürung wirksam ist, als endlich für das Erwürgen, wo der die Athmung behindernde Druck durch die Hände ausgeübt wird, kommt nicht allein die Behinderung der Athmung durch die Compression der Luftröhre oder des Kehlkopfes in Betracht, sondern ausserdem der Druck auf die Halsnerven und die Gefässe. Dass namentlich die letz- teren beim Erhängen völlig undurchgängig werden können, ist neuer- dings durch Injectionsversuche von Hoffmann nachgewiesen; ferner ist es leicht verständlich, dass ein heftiger Druck auf den Vagus durch Sistirung der Herzthätigkeit den Eintritt des Todes herbeiführen kann; hierbei ist noch ganz abgesehen von einer Zerrung des Kückenmarkes, welche namentlich erfolgen kann, wenn das Erhängen mit Fallen ans beträchtlicher Höhe verbunden ist. Im einzelnen Fall ist es oft gar nicht zu entscheiden, ob der Erhängte oder Erdrosselte, wie die Gerichtsärzte sich ausdrücken, den neuroparalytischen, den apoplectischen oder den asphyktischen Tod gestorben. Es ist hiernach auch verständ- lich, dass die oben besprochenen Erscheinungen des Erstickungstodes bei Erhängten und Erdrosselten nicht immer prägnant vorhanden sind, so dass leicht im einzelnen Fall Zweifel entstehen können, ob das betreffende Individuum erst nach erfolgtem Tode aufgehängt worden, was nicht selten zur Verdeckung eines verübten Verbrechens ge- schehen ist. Im Ganzen findet man jedoch die oben besprochenen Zeichen des Erstickungstodes wenigstens angedeutet, oft auch stark ausgeprägt. Es gilt für diese specielle Todesart das oben im Allgemeinen Gesagte, insofern keineswegs regelmässig an den Leichen Erhängter oder Er- drosselter Anschwellung und cyanotische Färbung des Gesichts und der1280 Zehnter Abschn. Patlvanat. Befunde einig. Inf'ectionskrankh., Vergift. etc Ohren, Vorwölbung der Bulbi, Hämorrhagien in der Conjunctiva, Ein- klemmung der Zunge zwischen die Kiefer, vorhanden sind; es wäre durchaus verkehrt, aus dem Fehlen dieser Zeichen im einzelnen Fall zu schliessen, dass eine Tödtung durch Erdrosseln, Erwürgen, Erhängen nicht vorliegen könne. Zu den wichtigsten Befunden bei den besprochenen Todesarten gehört die Strangrinne. Je nach dem verwendeten Strang Werkzeug und nach dem stattgefundenen Druck stellt sich dieselbe als eine mehr oder weniger breite und tiefe Rinne dar, welche bei Erdrosselten quer um den Hals herum läuft, bei Erhängten häufiger nur an der Vorder- und Seitenfläche des Halses ausgeprägt ist; hier verläuft sie in der Kegel von vorn und unten nach hinten und oben, sich hinter den Ohren verlierend. Häufig ist die Strangrinne nicht überall gleichmässig ausgeprägt, auf einer oder beiden Seiten unterbrochen; wo breite Tücher und Bänder verwendet wurden, kann auch die Kinne doppelt oder mehrfach hervortreten. Es ist unmöglich, auf die je nach den indivi- duellen Besonderheiten des Einzelfalles möglichen Verhältnisse näher einzugehen, doch verdient es Hervorhebung, dass zuweilen die Kinne überhaupt fehlt (wie Verfasser z. B. bei einem mit starkem Bart be- gabten Manne constatirte, der sich in der locker gebundenen Schlinge eines breiten Handtuches erhängte). Die verschiedenen Veränderungen der Haut an der Stelle der Strangrinne hängen wieder ab von der Beschaffenheit des Stranges und dem angewendeten Druck. Sehr häufig verhalten sich verschiedene Theile derselben Rinne verschiedenartig. Wo der Druck durch eine rauhe Schnur stark erfolgte, ist häufig die Epidermisdecke abgeschunden; in Folge der gesteigerten Verdunstung an solchen Stellen (die sich gerade wie andere Abschürfungen verhalten), erhält die Haut eine pergamentartige Härte, während sie gleichzeitig gelbliche bis bräunliche Fart)e annimmt (sogenannte mumificirte Strangrinne). Nicht selten ist die Strangfurche in grösserer oder geringerer Ausdehnung, namentlich an ihren Kändern, bläulich ver- färbt, ein Verhältniss, welches zu der irrthümlichen Behauptung der früheren Autoren, dass in einer während des Lebens entstandenen Strangfurche sich stets Sugillationen fänden, geführt hat. Es han- delt sich hier jedoch lediglich um ein Phänomen, welches den Todten- flecken der anderen Körperstellen entspricht. Makroskopisch sichtbare Sugillationen in der Haut und ini subcutanen Gewebe der Strangrinne sind geradezu selten, mikroskopische Extravasate sind allerdings von Ney ding (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. 1870) nachgewiesen, doch wurden solche auch in Fällen gefunden, wo die Strangfurche nach dem Tode erzeugt war (vergl. Bremme, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. 1870S Zuweilen fehlen übrigens alle die erwähnten Veränderungen, die Strang- furche ist blass und weich, sie stellt sich lediglich als ein Ein- druck dar. Wo der Tod durch Erwürgung mit den Händen erfolgte, findet sich natürlich keine Strangrinne, dagegen oft charakteristisch mumi- ficirte Abschürfungen und Eindrücke, welche nicht selten deutlich diej Form der Finger erkennen lassen.1281 Capitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. Von sonstigen Verletzungen am Halse, welche vorzugsweise für den Tod ■durch. Erwürgen in Betracht kommen, wenn bedeutende Gewalt angewendet Iwurde, sind die in seltenen Fällen beobachteten Kehlkopfbräche zu erwäh- lten, welche vorzugsweise am Schildknorpel vorkommen (mit mehr oder weniger ^bedeutender Sugillation der Umgebung). Wenn jedoch Casper (vergl. Casper- IlLiman, Handb. II, 654) die Behauptung aufstellt,, dass Kehlkopf brücke nicht durch ■zufälligen Fall oder Stoss entstehen könnten, sondern nur durch gewaltsames IPressen des Halses, so müssen wir dem auf Grund eigener Erfahrung wider- sprechen ; dieselbe betraf ein junges Mädchen, welche eine Fractur des Schild- Ikinorpels erlitten hatte durch zweifellos constatirten Fall auf eine Wasserkanne I demonstrirt in der Dresdner Gesellschaft für Natur und Heilkunde, vgl. Jahresb. Irur 1875). Sonstige tiefere Verletzungen am Halse, wie Zerreissungen der Muskeln llles Pharynx, der Wirbelbänder, kommen vorzugsweise bei durch Strang Hinge- r-ichteten vor (Fall aus erheblicher Höhe, Druck von Seiten des Henkers); da- liegen wurde in einzelnen Fällen bei Erhängten Buptur der inneren und ■mittleren Haut der Carotiden constatirt. Diese Verletzung kann sich I lamentlich ereignen an rigiden Arterien und bei grosser Magerkeit des Halses. |\Wie aus Experimenten von Casper hervorgeht, können auch bei nach dem Tode «Erhängten die inneren Avterienhäute einrissen. Als ein angeblich für Strangulirte und Erhängte charakteristischer Befund |-st Turgescenz des Penis bis zur Halberection und der Nachweis von Samen- l;röpfchen an der Urethralmündung angeführt worden. Eine leichte Tur- I jescenz des Penis wird zwar in solchen Fällen (aber auch bei anderen Todes- i irten) nicht selten gefunden, doch ist dieselbe keineswegs mit einer wirklichen KErection zu vergleichen. Die Samenejaculation ist von Casper völlig in Frage L<estellt worden, neuerdings hat jedoch M. Huppert (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. li£XIV) bei Erhängten und anderweitig Erstickten Entleerung von Samen nach- gewiesen, doch tritt derselbe nur selten vor die Urethra, sondern bleibt in der leetzteren. 2) Der Tod durch Ertrinken. Auch beim Ertrinken liegt die Todesursache in der Behinderung Bier Sauerstoffznfuhr durch ein vor dem Eingange des Respirations- ivanales befindliches flüssiges Medium. Der Leichenbefund weist dem- liiach auch hier die oben angeführten Zeichen des Erstickungstodes Luf, freilich nicht immer in ganz prägnanter Weise. I Wie Falk (Virch. Arch. XLVII) nachgewiesen hat, bewirkt bei Thieren das KJjintauchen in Wasser zunächst Stillstand der Respiration (mit Schluss der j'xlottis), im zweiten Stadium beginnt die Athmung wieder mit kurzen Inspira- tionen, denen kräftige Exspirationen folgen, welche die aspirirte Ertränkungs- l lüssigkeit mit Luft gemischt auswerfen; allmälig werden die Inspirationen tiefer, llie Exspirationen schwächer. Auf dieses Stadium der Dyspnoe folgt erneuter I Stillstand (Asphyxie mit offener Glottis). Mit diesen experimentellen Erfahrungen stimmt es überein, dass Im manchen Fällen bei Ertrunkenen die Hyperämie in der Schädel- Ii löhle und im kleinen Kreislauf nicht ausgeprägt nachweisbar ist, das |>st dann der Fall, wenn der Tod sehr rasch erfolgte (sog. neuropara- iytischer Ertrinkungstod), je langsamer aber der Tod eintrat, je später Ii lie Herzthätigkeit erlahmte, desto stärker ausgeprägt ist die Hyperämie liier Kopfhöhle und der Lungen. Durch die Aspiration der Ertränkungsflüssigkeit entsteht hin Zustand der Lungen, welcher zu den am meisten charakteristischen ! Wichen des Ertrinkungstodes gehört. Wie Falk nachgewiesen, wird Birch-HIrsehfeld, Pathol. Anatomie. oi1282 Zehnter Absohn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. m auch dieses Zeichen um so mehr ausgeprägt sein, wenn das dritte asphyktische Stadium lange dauert; mit den letzten agonalen Inspira- tionen wird die grösste Menge der Ertränkungsfliissigkeit aspirirt. Bei reichlicher Aspiration des Mediums, in welchem die Erstickung erfolgte, sind die Lungen hyp er voluminös, sie retrahiren sich nicht hei Eröffnung der Brusthöhle, sondern drängen sich ballonartig auf- getrieben vor. Auf dem Durchschnitt dringt aus dem Lungengeweltc reichliche schaumige Flüssigkeit; mit gleicher, oft blutig tingirter Flüssigkeit sind auch die Luftwege mehr oder weniger erfüllt, oft bis oberhalb der Bifurcation der Trachea. Wenn, wie aus dem eben Erörterten hervorgeht, bei sehr rasch eintretendem Tode (während die Exspirationsbewegungen noch aus- giebig waren), dieses Zeichen fehlen kann, so können auch vorhandene Pleuraadhäsionen seine Ausbildung hindern. Die schaumige Beschaffen- heit der in den Luftwegen vorhandenen und von der Lungenschnitt- fläche sich entleerenden Plüssigkejt beweist, dass es sich nicht um nach dem Tode in die Eespirationscanäle gelangte Flüssigkeit han- 1 dein kann. In Fällen, wo der Tod in einem Medium von charakteristischer Beschaffen- heit eintrat, z. B. bei Neugeborenen, welche in Abtrittsjauche erstickten, kann man sich oft sehr schlagend überzeugen, dass die Ertränkungsfliissigkeit bis in die Luugenalveolen aspirirt wird. Auch in das Mittelohr, bis in die Zellen des Warzenfortsatzes kann durch die Tube, wie Verfasser sich wieder- holt überzeugt hat, die betreffende Flüssigkeit gelangen. Ganz ähnliche Befunde ergeben sich zuweilen bei Neugeborenen, welche in der Vagina kräftige Inspira- .1 tionen ausführten und ihr eigenes abgegangenes Meconium aspirirten. Ausser den angeführten sind als mehr oder weniger charakteri- ■ stische Befunde der Leichen Ertrunkener noch die folgenden anzu- j führen: die sogenannte Gänsehaut (durch Zusammenziehung der Haarbalgmuskeln bedingt), namentlich an der Streckseite der Extremi- täten; durch die bei Wasserleichen sehr rasch sich entwickelnde Fälil- niss geht allerdings dieses Zeichen verloren, auch kann es sich nach anderen Todesarten finden. Sehr charakteristisch ist ferner, worauf zuerst Casper aufmerksam gemacht hat, bei männlichen Leichen das Zusammengezogensein des Penis und Scrotum, auch dieses Zeichen wird durch den Fortschritt der Fäulniss verwischt. Die oft hervorgehobene Maceration der Haut (namentlich an Händen und Füssen) ist ein reines Leichenphänomen, welches sich auch entwickelt, wenn der Körper erst nach dem Tode in das Wasser gelangte und lange in demselben verblieb. Wichtig ist bei den Leichen im Wasser j gefundener Neugeborener der Befund einer mumificirten Nabelschnur, I da er beweist, dass der Körper entweder todt in das Wasser gelangte | oder aber vor der Ertränkung bereits Tage lang lebte. 3) Erstickungstod durch Verschluss der ßespirations-1 canäle mittelst fester Medien. Die hier in Betracht kommenden Fälle von Erstickungstod be- dürfen keiner eingehenden Besprechung, da hier der Leichenbefund völlig dem entspricht, was im Allgemeinen über den Erstickungstod1283 Capitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. Ungesagt wurde. Im einzelnen Fall werden sich allerdings mancherlei iTVerschiedenheiten ergeben, so können, wenn das Medium vor der Re- il-spirationsöfthung leicht beweglich war, Theile desselben (z. B. Sand) iL von den Luftwegen aspirirt werden. In anderen Fällen liegt der Ver- frschluss nicht vor cter Mundöffnung, sondern er wird durch fremde II Körper in den Luftwegen bedingt, seien dieselben nun in verbrecberi- |l-scher Absicht hineingebracht oder nicht. In dieser Beziehung ist krauch auf jene Fälle hinzuweisen, wo bei offenstehender Glottis aus Ii dem Magen durch Erbrechen nach oben gelangte Speisetheile in den IlKehlkopf gelangten, aspirirt wurden und den Erstickungstod herbei- lliführten. Es ist allerdings hervorgehoben, dass sehr leicht erst post- [limortal durch Manipulationen mit der Leiche Oesophagusinhalt in die iLuftwege gelangen kann, doch wird derselbe dann stets im oberen Theile der Luftcanäle sich finden, nicht aber bis in die feinsten Luft- ^wege gelangen. Das letztere Verhältniss ist namentlich bei Neuge- borenen, welche in der Agone milchige Massen aspirirten, oft sehr • deutlich; hier findet man auf der Schnittfläche der Lunge zahlreiche vweisse Pünktchen, welche den durch die Milchmassen verstopften, ffeinsten Bronchien entsprechen. In derartigen Fällen pflegt übrigens das Lungengewebe hochgradig emphysematös zu sein. Es verdient Erwähnung, dass auch in den Leichen Todtgebore- mer die Zeichen des asphyktischen Todes (namentlich auch die {punktförmigen Hämorrhagien an der Pleura und am Herzbeutel) in -solchen Fällen in sehr prägnanter Weise vorhanden sind, wo die IPlacentarcirculation inter partum (oder selbst intrauterin vor der Ge- Iburt) unterbrochen und ■ dadurch vorzeitige Respirationsbewegungen i eingeleitet wurden. Es ist Thatsache, dass die betreffenden Befunde -selbst bei sogenannten faultodten Früchten gefunden werden können, mm so weniger kann den Tardieu'sehen Flecken eine diagnostische Be- deutung für bestimmte gewaltsame Arten des Erstickungstodes ein- geräumt werden. Uebersicht der wichtigsten Leichenveränderungen. Wenn in Folgendem einige Leichenveränderungen kurze Be- sprechung finden, so ist hierbei nicht beabsichtigt auf die verschiede- >nen Modificationen einzugehen, welche die postmortalen Veränderungen ]je nach der Natur des den Leichnam umgebenden Mediums, nach den Temperaturverhältnissen, nach der constitutionellen Beschaffenheit des ;Körpers und der Art der dem Tode voraufgegangenen Krankheit er- lleiden. Hinsichtlich dieser Verhältnisse, soweit sie nicht schon bei ilden einzelnen Krankheiten in vorhergehenden Abschnitten berührt Anhang.1284 Zehntor Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergilt, etc. wurden, sei auf die Handbücher der gerichtlichen Medicin (vergl. na- mentlich Casper-Liman,'Handb. II. Band) verwiesen. Hier handelt es sich um Erwähnung derjenigen wichtigeren Leichenveränderungen, welche zu Verwechselungen mit pathologischen Zuständen Anlass geben können. Von Leichenveränderungen an der Haut sind namentlich die Todtenflecke von Wichtigkeit. Sie erscheinen an den abhängigen Theilen (nach der Körperläge) als umschriebene oder über grösseren rfautflächen (namentlich am Rücken) confluirende Flecken, welche je nach dem Blutreichthum und der Farbe des Blutes von hellrother bis blaurother Färbung sind. Diese Todtenflecke entstehen durch Senkung des Blutes in den Gefässen der Haut und des subcutanen Gewebes (hypostatische Todtenflecke); es ist daher erklärlich, dass sie besonders sich reichlich entwickeln bei starkem Blutgehalt dieser Theile und wenn das Blut sich flüssig erhält, so nach allen Formen des asphyk- tischen Todes. Eine zweite Art von Todtenflecken, welche in der Regel erst bei fortgeschrittener Fäulniss auftritt, ist zurückzuführen auf die Färbung der Haut und des subcutanen Gewebes durch den diffundirten Farb- stoff (Diffusionsflecke) des sich zersetzenden Blutes. Diese Flecken, welche namentlich entsprechend dem Verlauf grösserer Hautvenen er- scheinen, sind von mehr bräunlicher Farbe und weniger scharf be- grenzt als die hypostatischen Leichenflecke. Von Sugillaten sind die Todtenflecke leicht durch Einschneiden zu unterscheiden, man erkennt bei ersteren sofort das in die Gewebe ergossene geronnene oder flüssige Blut, während bei den Todtenflecken das Blut in den Gefässen ent- halten ist, daher auf der Schnittfläche nur den letzteren entsprechend kleine Blutpunkte hervortreten. Die weiteren Leichenveränderungen an der Haut, die zuerst ge- wöhnlich in der Bauchgegend hervortretende grünliche Verfärbung, die Ablösung der Epidermis, das Fäulnissemphysem des Unterhaut- bindegewebes, bedürfen hier keiner weiteren Besprechung. Von Leichenveränderungen an den Muskeln ist die in Folge der Myosingerinnung eintretende Muskelstarre zu erwähnen. Diese Veränderung stellt sich im Allgemeinen am Frühesten ein und hält am Längsten an bei plötzlich verstorbenen kräftigen Individuen, sie beginnt spät und schwindet rasch bei an erschöpfenden Krankheiten Verstorbenen. Die Starre beginnt am Kiefer und Nacken und ver- breitet sich abwärts zu den Muskeln des Rumpfes und der Extremi- täten, sie schwindet in derselben Reihenfolge. An der Hand tritt durch die Muskelstarre, in Folge des Uebergewichtes der Flexoren, Beugung der Finger ein. Charakteristisch für die Starre ist, dass nach ihrer Lösung das Glied biegsam bleibt. Das Blut verhält sich in der Leiche sehr verschiedenartig, wie bereits bei den einzelnen Todesarten wiederholt hervorgehoben wurde; namentlich treten die Gerinnungserscheinungen in den einzelnen Fällen in sehr verschiedener Weise auf. Die nach dem Tode sich bildenden Fibringerinnsel schliessen entweder reichliche rothe BlutkörperAnhang. Uebersicht der wichtigsten Leichen Veränderungen. 1285 bin, sie sind dann von dunklerer Farbe und lockerer, oder aber die IGoagula bestehen aus Fibrin mit reichlichen weissen Blutkörpern, sie äind dann fester und von gelblichem Aussehen, endlich kommen auch Gerinnsel vor, welche fast lediglich aus Fibrin bestehen, sie sind blass- l^elb, von durchscheinendem gelatinösem Aussehen. Oft zeigen ver- schiedene Stellen eines Gerinnsels gleichzeitig diese Zustände. Die tebringerinnsel findet man nach langdauernder Agone namentlich im ^Herzen und von dort aus sich in die grossen Gefässe oft weit hinein fortsetzend (sogenannte Herzpolypen früherer Autoren). Von während ides Lebens entstandenen Thromben unterscheiden sich die Leichen- Gerinnsel namentlich dadurch, dass sie die betreffenden Gefässräume -nicht völlig ausfüllen und nur locker an der Wand anhaften (doch «ind sie am Herzen zwischen die Trabekel und Sehnenfäden oft ein- i^efilzt), auch sind die Leichengerinnsel im Allgemeinen durch grössere 'lLockerheit und Feuchtigkeit ausgezeichnet. Bei vermindertem Fibrin- ggehalt des Blutes oder bei Ueberladung desselben mit Kohlensäure /asphyktischer Tod) bilden sich nur unvollkommene bröckliche weiche ierinnsel von dunkler Farbe oder die Gerinnung bleibt völlig aus. Mit dem weiteren Fortschritt der Fäulniss findet oft sehr reich- liche Luftentwickelung im Blute statt (in gewissen Fällen bereits wenige Stunden nach dem Tode, z. B. bei an Septikämie Verstorbenen); t'ferner geht der Blutfarbstoff aus den Blutkörperchen in das. Serum fäber; das Endocardium und die Gefässintima, später auch die Schleim- häute (namentlich der Luftwege) werden geröthet durch Imbibi- tion des diffundirten Farbstoffes. Von hyperämischer Köthung unter- scheidet sich diese Imbibitionsröthe durch ihre diffuse Vertheilung 'and durch ihren missfarbigen mehr bräunlichen Ton. Von Leichenveränderungen am Gehirn und seinen Häuten ist i iamentlich auf die Blutsenkung hinzuweisen (strotzende Füllung der l'iiivenen über den Hinterlappen bei der gewöhnlichen Rückenlage der ILeiche), ferner auf die Consistenzabnahme, welche besonders in der I Umgebung von Entzündungsherden und beim Hydrocephalus, vorzugs- weise in den Leichen Neugeborener, frühzeitig und hochgradig zu be- rmerken ist. Mit weiterem Fortschreiten der Fäulniss nimmt die Marksubstanz eine schmutziggrauweisse, die Rinde grünliche Färbung |in, die weichen Häute imbibiren sich röthlich. In den Respirationsorganen ist, abgesehen von der ebener- Iwähnten Blutfarbstoffimbibition der Schleimhaut der Luftwege, die Senkung des Blutes nach den hinteren Partien der Lungen von Wich- tigkeit (Leichenhypostase, vergl. übrigens S. 707). Für die Leichen Neugeborener ist ferner die Luftentwickelung in Folge ler Fäulniss wichtig, weil aus diesem Verhältniss ein Einwand gegen die Lungen- -^chwimmprobe erhoben ist. Doch ist das Bild dieser Veränderung ein derartiges, 13as8 es bei einiger Uebung nicht zu Irrthümern Anlass geben kann. Die durch IFäulniss entstandenen subpleuralen Luftbläschen haben ihren Sitz im interlobu- ären Bindegewebe, sie treten als kleine perlartige Bläschen unter der Pleura läervor, oder erheben auch die letztere in Form grösserer Blasen. Stets lassen üch diese Luftblasen mit Leichtigkeit weiter drücken. Trotz dieser Luftent- ickelung ist im Uebrigen der fötale Zustand der Lunge leicht zu constatiren.1286 Zehnter Abschn. Path.-anat. Mefunde einig, Infcctiouskrankli., Vei'gift. etc Von Leichenveränderungen am Herzen ist, abgesehen von der erwähnten Gerinnselbildung, hervorzuheben, dass bei rasch sich ent- wickelnder Fäulniss bereits frühzeitig grosse Schlaffheit und Morsch- heit der Muskulatur eintritt, die letztere erhält dabei eine blassgelb- liche, lehmartige Farbe, auch kommt es mitunter zur Luftentwickelung in der Herzwand. Die Leber pflegt bereits frühzeitig der Fäulniss zu verfallen, ihre Consistenz wird vermindert, ihre Farbe wird gelblich bis schwarzgrün (zuerst an der dem Da*rm anliegenden Partie); zuweilen kommt es hier sehr frühzeitig zur Luftentwickelung, welche mitunter sehr rasch so bedeutende Grade erreicht, dass das Lebergewebe ein poröses, an Kork erinnerndes Aussehen erhält. In der Milz pflegt sich Fäulniss ebenfalls sehr frühzeitig zu ent- wickeln, namentlich wenn acute Milzschwellung vorhanden ist. Die Consistenz wird hier zu breiiger Weichheit vermindert, oft kommt reichliche Gasentwickelung im Gewebe vor, sodass letzteres an Lungen- gewebe erinnert. Die Nieren pflegen weit später als die erwähnten Bauchorgane verändert zu werden, zuerst tritt an ihnen als postmortale Veränderung mässige Verminderung der Consistenz und verwaschene grauröthliche Verfärbung auf; wenn Nierenabscesse, Pyelitis oder ähnliche Processe bestanden, so bemerkt man schmutziggrünliche Verfärbung; oberfläch- lich ist solche auch dort häufig vorhanden, wo der obere Band der rechten Niere der Leber anliegt. Die Veränderungen der Magenschleimhaut durch die Fäul- niss sind deshalb wichtig, weil dieselben zu irrthümlichen Auffas- sungen Anlass geben können. In dieser Kichtung ist die diffuse Blutfarbstoffimbibition, welche namentlich zuerst im Fundus in fleckiger oder diffuser Form sich entwickelt, anzuführen und die gleichzeitig eintretende Weichheit der Schleimhaut (Maceration). Ferner treten die Venen der Magenwand häufig in Folge der Diffundirung ihres Blutfarbstoffes auf der Innenfläche als braunrothe Stränge mit ver- waschenen Grenzen hervor. Die erwähnte Imbibitionsröthe unter- scheidet sich von der entzündlichen Röthung durch ihre verwaschene Begrenzung, ihren gleichmässigen, mehr düsteren Ton; endlich fehlen hier natürlich Ekchymosen. Alle diese Erscheinungen treten um so frühzeitiger ein, wenn der Magen zur Zeit des Todes im Zustande der Verdauung sich befand. Die cadaveröse Magenerweichung unter solchen Verhältnissen hat bereits früher Erwähnung gefunden (vergl. S. 839). An den Därmen ist, abgesehen von der bräunlichen bis grün- lichen Verfärbung der der Gallenblase anliegenden Partien, besonders die bläuliche Färbung tief gelegener Darmschlingen in Folge der ca- daverösen Blutsenkung hervorzuheben. Mit dem Fortschreiten der Fäulniss erhält die Schleimhaut, namentlich an den blutreicheren Stellen, diffuse dunkelbräunliche Färbung durch Blutfarbstoffimbibition.Anhang. Uebcrsiclit clor wichtigsten Lcicheuverämlerungeu. 1287 Auf die Leicheuveränderungen an den übrigen Organen braucht, da sie zu irrtkümlichen Deutungen kaum Anlass geben können, nicht eingegangen zu werden; nur mag hervorgehoben werden, dass im ein- zelnen Falle die Schnelligkeit, mit welcher sich Fäuluissveränderungen entwickeln und die Reihenfolge derselben für die einzelnen Organe sehr verschiedenartig ist; namentlich wirken hier vorhandene krank- hafte Veränderungen ein, so kann z. B. die Gebärmutter, welche von allen Organen am Längsten der Fäulniss zu widerstehen pflegt, wenn intensive Entzündungen oder gangränöse Processe in ihr stattfanden, sehr rapid der Fäulniss verfallen, und dasselbe gilt auch von anderen Organen.Namen - Register. Acker 162. Ackermann 757. 1152. 1188. Aeby 315. Alb er s 552. 668. 674. 972. Albrecht 789. 790. Albutt, Cliford, 380. Aliard 398. Alibert 650. Alvarenga 1238. 1239. Amussat 711. Ancelet 974. 977. Anderson 219. Ändral 43. 400. 451. 459. 164. 788. Annesley 932. Arndt 544. Arnold 51. 103. 544. Arnstein 472. Atlee 1147. Aubert-Roche 1237. Aubinais 1053. Auerbach 325. 331. Aufreckt 729. 730. Auspitz'138. 611. 636. Autenrieth 170. Averbeck 583. Bävensprung 221. 616. 617. 630. 636. Baillie 1074. Bahrdt, R., 1269. Balfour 857. v. Bamberger 324. 435. 439. 808. 886. 936. 975. Band] 1122. Bardeleben 315. Barkow 1085. Bartels 575. 723. 1012. 1015. 1016. 1020. 1024. 1036. 1065. Bartholin 1177. Bary 218. 219. Battmann 953. Batsch 204. 207. 611. Baudier 1275. Baumgarten 645. Bayer, O., 356. 588. 702. 703. 1021. Bazin 221. Beale 53. 80. Bech amp 471. Becker llß9. Beckmann 683. 1206. Beigel 199. 1080. 1100. 1263. Behier 444. Behrend 648. Bell, Jobn, 371. 1216. Benecke 576. Benedikt 1223. Benjamin 546. Berendt 1269. 1270. Berg 850. Bergh 1095. Bergmann 75. 1225. Berlin 523. Bernard 484. 973. Bernhardt 54. 571. 1262. Beschorner 669. Bettelheim 687. Bidder 973. Biesiadecki 14. 103. 607. 858. Biermer 465. 466. 687. 906. 963. Bilharz 209. 1053. Billard 831. 832. Billroth 61. 84. 107. 126. 132. 134.135. 140. 142. 146. 147. 148. 152. 158. 172. 181. 225. 226. 230. 235. 236. 238. 272. 283. 408. 419. 546. 773. 782. 810. 905. 978. 1185. 1186. 1230. Birkett 1252. Bischoff 248. Bizot 369. 375. Bizzozero 422. 439. 639. 645. 951. Blanchard 442. Blackmann 1068. Blasius 1052. 1055. Block 955. Blnmenbach 242. Bock 1273. Böcker 206.Namen-Eegisten 1280 Böck 647. Börhaave 13. Böttcher 52. 147. «37. 900. 950. 1103. I 105. Bohn 267. 592. 594. 774. Baillurger 850. Boivin, Duges, 1124. Boldynew 665. Bollinger 185. 236. 606. 909. 1220. 1221. 1222. 1228. 1257. Bonjean 1274. Bonnet 313. Bonpland 1178. Bouchardat 526. 527. 1114. Kowditch 787. Bouillard 573. liouisson 970. Bowley 186. Bozzolo 493. Brauell 229. 233. 910. 1221. Brann 1142. 1175. Bremme 1280. Breschet 399.- Bright 1015. 1025. Broca 370. 379. Brouardel 1242. Browicz 903. Brow n-Sequard 562. 572. 583. 712. Brücke 11. Brückmann 1044. Bruns 780. 808. 809. 811. Bryk 812. Bubnoff 13. Buchwald 1012. 1013. Budd 928. Buffon 242. Buhl 28. 34. 35. 52. 70. 180. 181. 194. 350. 652. 665. 695. 717. 723. 728. 730. 734. 738. 742. 745. 752. 753. 797. 907. 909. 910. 911. 1137. 1138. 1139. 1141. Hurdach 1258. Burkhardt 345. 887. 909. 1036. : Burrows 527. • Busch 711. 886. 1183. aroerer 840. Carl Herzog in Bayern 1223. Carinalt 153. Carter 1066. Casper 1248. 1249. 1256. 1266. 1268. 1270. 1274. 1277. 1278. 1281. 1284. 'Catani 485. 'Cayley 848. (Chantreuil 1241. Charcot 526. 527. 540. 560. 564. 568. 569. 570. 571. 572. 574. 1156. »Charles 822. Chauveau 73. 233. 572. 614. 1241. <Chelius 168. «Chomcl 897. Chopart 1074. Chronsczczewak y 930. Clässen 974. Clarke 326. 539. 544. 564. 569. 572. 1123. Classen 799. 801. Claudius 249. Clementi 1226. Cobbold 1053. Cössem 720. Cohn 73. 223. 224. 225. 226. 227. 230. 232. 233. 235. 236. 614. 1222. 1226. 1241. Cohnheim 5. 6. 15. 17. 18. 19. 34. 43. 44. 45. 47. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 60. 62. 63. 149. 180. 212. 223. 419. 433. 448. 449. 525. 530. 604. 710. 862. 872. 930. 996. 1014. 1039. 1040. Colberg 99. 706. 724. Cornil 427. 546. 682. 884. 941. Cooper 1204. Coze 469. 1226. Crecchio 1087. Crisp 377. Crossley 1057. Cruveilhier 326. 456. 674. 820. 839. 920. 976. 1127. 1145. Cunningham 893. Curling 575. Curschmann 1241. 1212. Czerny 147. Danz 588. Dareste 242. Davaine 199. 229. 575. 588. 606. 768. 806. 910. 963. 982. 1156. 1204. 1221. 1226. Deiters 99. 446. Delafond 459. Dernarquay 809. Deschamp 1063. Dickinson 33. Diesing 758. Dittrich 668. 711. Dmietrowski 838. Damaschino 571. Dogiel 355. Donders 523. Doutrelepont 1189. Dressler 963. Dreyer 1226. Dubois 456. Duchenne 326. 569. 571. Duncan 467. Durante 11. 52. 532. Duret 532. Dupuy 185. 186. 595. 600. 806. Eberth 52. 59. 103. 235. 345. 799. 801. 893. 1)20. 952. 953. 1039. 1101. 1105. 1200. 1230. Ebner 1200.Namen-Register. 1290 Ebstein 479. 827. 1257. Ebrenberg 224. 228. 22!). 1181. 1236. Ellinger 221. Elsäaser 840. Eichhorn 1222. Eichhorst 562. 574. 576. 577. Eichwald 1103. 1105. 1107. Emminglians 1267. Empis 176. Englisch 1072. 1096. 1125. 1126. 1211. Eppinger 681. 938. Erb 101. d'Espine 1187. Esquirol 553. Essig 646. Eulenberg 1251. 1266. Eulenburg 579. 584. 775. Ewald 560. v. Ewetzky 48. Fagge, Hilton, 824. 863. Falk 601. 1281. Farell, 0., 1173. Feigel 861. Feltz 469. 996. 1226. Fenwick 753. 1243. Fiedler 213. 214. 865. 894. Fenger 1049. Fischer 716. 828. Fleischt 1082. Fleischmann 712. Flemming 82. 83. 93. Flesch 1107. Fleury 1055. Flourens 96. Flurne 1087. Förster 139. 147. 148. 242. 267. 358. 424. 449. 573. 635. 642. 645. 823. 840. 841. 842. 920. 931. 957. 958. 970. 1000. 1054. 1085. 1093. 1105. 1143. 1197. Foville 850. Fox 830. 1105. Franke 1059. Frankel 180. 193. 801. 909. 911. 1161. 1174. 1175. Frerichs 27. 472. 477. 480. 936. 944. 950. 958. 961. 970. 973. 980. 1022. 1037. Freund 300. 701. 1133. 1134. Friedländer 159. 178. 181. 182. 190. 412. 455. 646. 685. 724. 725. 730. 1108. 1135. Friedreich 32. 148. 170. 206. 323. 324. 325. 326. 331. 446. 455. 768. 850. 921. 951. 952. 958. 961. 980. 1085. 1145. Frisch 1230. Froriep 575. 1035. Fürst 1074. 1086. (xarrigou 681. Gaspard 1228. (Jaule, J„ 1202. (iavarret 459. Geber 641. Gegenbaur 96. Genser 1178. Geoffroy 242. Gerber 323. 873. Gerhardt 185. 484. 616. 836. 1246. Gies 782. Giesse 819. Glatter 1156. Gluge 27. 1204. Godard 1091. 1094. Golgi 453. 1242. 1243. Golowin 479. Goltz 975. Gombault 1261. 1262. Gozzi 475. Gräveler 61. Gränhow 720. Gäthgens 1259. ' Greenfield 953. 954. Gregory 788. Greiner 1260. Grenser 1116. 1150. Griesinger 209. 325. 906. 909. 952. 1053. 1238. Griesmayer 219. Griff in 822. Grimshaw 1241. Grisolle 571. 732. Grohe 224. 808. 1088. 1259. Grosse 473. Gruber 1208. Gruby 221. 626. 630. 653. Gescheidlen 237. 1225. Gubler 200. 963. Guerin 267. Giiter bock 52. Gull 1023. Gussenbauer 1069. Gusserow 465. 1101. Guttmann 579. 584.- Hänisch 1238. Haidenhain 178. Hallier 218. 219. 220. 222. 892. 1074. 1207. 1233. Hammond 1222. Handsyde 1177. Hansen, Armauer, 179. 188. 414. 12'- 425. Harz 1222. Haselt 1249. 1252. Hassal 200. Hattute 70. 848. Haussmann 222. 1159. 1162. Hayem 560. 569. Hebra 221. 590. 592. 598. 614. 61« 619. 621. 622. 641. Hecker 681. 976. 1137. 1168.Namcu-Hegister. 1291 IlHeiberg 90. 345. 1137. 1138. 1230. IIHeidenhaiu 476. 477. I Heidenreich 1235. 1236. IlHeine 1251. IIHeintz 961. liHeitzinann 207. IlHelbig 1269. Heller 62. 399. 400. 503. 635. IlHendy 398. ilenle 231. 553. 836. 926. 1001. 1038. (Hennig 1119. 1175. 1189. IHensen 471. iHeppner 1084. lHering 49. 62. 179. IHerrmann 478. EEertz 576. 700. 1100. IHeschl 135. 290. 521. 678. 1108. 1256. IHeubner 178. 380. 381. 382. 525. 530. 532. 883. 885. 886. IHeusinger 1221. IHewitt 1156. IHilaire, St., 249. 1074. 1087. Hildebrand 777. 1159. 1252. iHiller 469. 1225. 1230. Hilton 511. iHirschfelder 1220. IHis 502. IHitzig 517. iHodgkin 758. IHodgson 375. EHögyes 893. 1010. IHöning 1167. IHoffmann, E. K., 545. IHoffmann, F. A., 103. IHoffmann, G., 667. IHoffmann, C. E., 329. 433. 821. 822. 839. 840. 895. 900. 905. 906. 907. 909. IHofmaun 52. IHofmokl 97. IHolm 935. IHome 375. liHoppe-Seyler 220. 480. 975. 1266. IlHuber 1244. IlHüter 60. 61. 96. 233. 236. 469. 935. f230. IHiittenbrenner 935. IHuguier 1118. 1166. 1167. iHulke 811. lHumbold 1178. IHunter 78. 86. 375. 387. IHuppert 484. 1038. 1055. 1181. IHusemann 224. 1253. 1255. 1274. JHutchinson 630. 785. lHyrtl 710. 974. ccoud 579. ■Uacksch 837. JJackson 572. ^Jacobson 54. iJat'fc 36. 716. IJastrowitz 538. Jenner 1241. Immermann 465. 503. Immisch 811. Jörg 696. Joffroy 326. 569. 570. 572. Jones 1035. J iidell 1267. 1268. Jürgensen 731. 732, lJls. .1 u ssien 1177. lviinowsky 1241. Iversen 1207. 1208. Kaltenbach 1161. Kaposi, Cohn, 127. 221. 0 11. 648. 652. Kaulich 485. Keber 614. Kehrer 266. 1105. 1225. Kekule 33. Keller 1241. Kellie 523. Kelsch 883. 884. Kent-Spender 580. Kern 1254. Kessler 696. Key, Axel, 52. 836. 1021. 1036. 1037. 1039. Kieselbach 925. Kjellberg 200. Kiwisch 1109. 1169. Klebs 59. 103. 107. 116. 134. 139. 153. 154. 158. 169. 179. 206. 227. 233.236. 277. 278. 329. 399. 639. 732. 736. 800. 801. 819. 836. 847. 926. 931. 936. 938. 939. 941. 945. 960. 961. 963. 975. 977. 978. 980. 981. 1027. 1034. 1040. L043. 1070. 1071. 1072. 1085. 1087. 1088. 1101. 1102. 1104. 1105. 1107. 1108. 1139. 1143. 1166. 1182. 1202. 1204. 1211. 1223. 1230. 1231". 1258. 1265. Klein 902. 903. 982. Klob 429. 841. 892. 974. 1111. 1145. 1167. 1177. Klotz 1150. Knapp 503. Knauff 718. Kocher 1195. 1203. 1272. Kochmann 627. Köbner 619. 626. 647. Köhnhorn 1272. Kölliker 84. 98. 142. 178. 272. 652. 1098. 1144. König 273. Köster 149. 153. 181. 182. 311. 396. 401. 412. 645. 935. 1046. 1105. 1186. 1187. Kohts 1257. Kolesnikoff 1223. Kossei 1259. Kottmann 442. 450. Kranz 138. Krauss 824. 877.Namen-llegister. Kremiausk'y 62. 67. 187. Kretschy 687. Kreuser 1269. Küchenmeister 204. 205. 914. 1156 Kühne 33. 478. K nssner 1225. K tittner 378. Kundrat 1125. 1126. Ivunert 1151. Kussmaul 523. 569. 571. 720 1089 1091. 1092. 1168. 1262. Laennec 159. 175. 176. 700. 707 735. 736. 739. 745. 746. van Lair 106. Lambl 783. 857. Lancereaux 361. 380. 573. 579. 952. 1262. Lang 190. Langenbeck 1183. Langer 586. 595. Langhans 37. 420. 433. 473. 676. 1186. 1187. Laptschinsky 469. 470. Leber 222. 787. 788. 789. Lebert 170. 171. 181. 411. 507, 682. 874. 1214. Leblanc 170. Legg, W., 968. Lehmann 969. 1265. 1269. Leichtenstern 867. 868. Leisering 213. Leisrink 1178. Lemaire 1262. Lender 1273. Leopold 1100. 1147. 1150. Lepine 1114. Leroi d'Etiolle 704. Letzerich 799. 800. 801. 1030. Leube 909. Leuckart 196. 198. 200. 206.207 912. 960. 961. 962. 963. 1053. Leven 594. Levin 718. Levschin 96. Levy, Ch., 813. Lewis 244. 893. 903. 1003. 1047 Leyden 569. 716. 1249. 1251. 1259. 714. 921. 1185. 630. . 213. 1053. 1257. L L L L L L L L L L ebermeister 901. 926. ebig 73. 93. 219. ebreich 35. man 1268. 1277. 1278. 1284. ndemann 200. ndsay 893. ndwurm 652. nstow 1261. onville 560. s fra ii c 1142. ster 59. 1230. ttcn 710. 872. «73. 930. 1012. 1235. L itzinann 301. Ljundgren 921. Lobeck 1100. Löschner 636. Löwenstein 1162. Lorent 1167. Loven 49. Lowdell 1211. Lubimoff 484. 544. Ludwig 49. 355. 523. 1010. 1015. 12ijn Lücke 107. 134. 172. 228. 278. 96Ö 979. Lukomsky 608. 1278. Luschka 245. 608. 756. 813. 820. 111} 1194. Maas 96. 782. Mackenzie 670. Magendie 893. Magitot 791. Mayo 556. Maier, K., 147. 345. 950. 1151. 1173. 1262. Mallassez 464. Malmsten 200. 221. Manassein 463. 469. Mandl 787. Manfredi 639. Mannkopf 1249. Marchand 970. Marconnet 1160. Marochetti 1222. Martin 1034. 1167. Martini 316. 325. 588. 1072. Maschka 1264. 1268. Masius 101. 468. 562. Maslowsky 100. Mayer, H., 315. 968. Mayrhofer 1141. 1162. Meckel 33. 242. 974. 1066. 1088. Meissner, B., 486. 572. 1047. Melchiori 1080. Menzel 283. Mercier 1209. Merkel 839. 1055. 1200. Meschede 542. 545. 569. 920. Meyer, J., 893. Meyer, L., 291. 506. 1241. 1257. Meyer, H., 98. 666. 696. 1085. 1091. Meynert 572. 720. 1222. 1223. Michand 564. Mihalkovics 1200. Miliard 798. Mörs 268. Moldenhauer 774. 1212. Monroe 442. 523. Montegazza 328. Morgagni 242. 1088. 1274. Mortimer 1241. Moslcr 444. 447. 635. 797. 1098. 125* Moxou 574. 577.1293 Namen-Register. [uck 268. iüller 1183. 1184. üiller, H., 96. [üller, J., 152. [üller, K., 211. 212. [üller, L., 837. ^Müller, W„ 432. 682. 909. [üuchuieyer 323. 325. [ünnich 909. jJIunk 938. 1249. 1251. 1257. 1259. SÄurchison 932. Wäcke 901. 1161. ^sTagele 301. Tannas 893. Tasse 21. 459. sJassiloff 799. 801. faunyn 36. 478. 562. 954. 960. fedswetzky 227. 471. 891. 892. 893. Jelaton 790. Tepveu 1007. leumann, E., 38. 100. 141. 444. 447. 478. 576. 922. 1198. f Jenmann, J., 221. 586. 616. 621. 622. 623. 624. 630. 634. 652. 655. Ueyding 911. 1280. "fiedner 818. Tiemeyer, F., 685. 700. 701. 707. 741. 890. Töggerath 1132. Morris, N., 52. Nothnagel 478. 523. 712. 1038. >>bermeier 233. 470. 1234. 1236. »•edmannson 193. 382. 976. 1176. ) ehme 1047. » ertel 227. 666. 797. 798. 799. 800. 801. 1030. 1137. >>eser 52. Dgston 1253. Ollivier 339. 553. 712. 1091. ' •lshansen 1151. )nimus 617. bppler 480. hppolzer 824. 944. !>rfila 1252. 1264. 1272. >rth 406. 478. 608. 707. 909. 957. 1030. 1035. 1141. 1230. 1231. 1256. )»ser 920. Osterloh 976. Mtt 685. >>verbeck 1263. »•wen 213. "aget 424. 1043. 1072. 1198. '"agenstecher 116. 150. f'anum 61. 236. 238. 460. 461. 463. 7D!t. 'archappe 681. asteur 72. 219. 226. 227. 232. 236. 482. 1059. 1065. 1224. 1230. 1257. Patridge 1123. Paul 579. Paulitzky 1207. Peacock 687. 720. Pearson 718. 1241. le Pelletier 575. Peremeschko 99. Perewerseff 847. 1042. Perl, S., 685. 1009. Perls 27. 36. 466. Pettenkofer 463. 484. Petters 399. 484. 1166. Petrequin 1177. Petri 824. 863. Peyritsch 219. Pick 219. 647. 1214. Pincus 654. Piorry 1228. Pitha 802. Pluskai 394.. Pollender 229. 233. 910. 1221. Ponfick 372. 433. 437. 439. 453. 465. 466. 470. 873. 906. 907. 1018. 1234. 1235. 1236. 1242. Popoff 328. 329. 850. 907. 1233. 1234. Popp, A., 856. Poppel 1168. Portal 642. Pott 286. Pouchet 605. v. Preuschen 1162. Prevost 570. Prougeansky 961. Quain 1209.. Quinke 356. 467. Rainey 1066. Ranvier 82. 142. 427.445. 546. 576. 650. Rassmussen 712. Ravitsch 1221. v. Recklinghausen 52. 62. 233. 306. 579. 909. 982. 1230. Redfern 91. Reeves 821. Reimer 1270. Reith 579. Reitz 666. Reisz 1199. Reliquet 1206. Remak 52. 80. 171. 579. 732. Retzius 290. Reubold 775. Reverdin 89. 103. Reyher 316. Riberi 1080. Eichet 1080. Richter 138. 811. Ricord 192. 648. 1143. Riegel 720. 932.1294 Namen-Register. Riemer 637. Riess 471. 937. 1257. Rindfleisch 14. 26. 52. 80. 84. 89. 102. 133. 141. 150. 151. 178. 182. 189. 221. 268. 273. 315. 344. 349. 350. 358. 402. 423. 488. 190. 504. 547. 548. 611. 619. 626. 630. 642. 702. 707. 709. 717. 7 IS. 736. 739. 746. 836. 902. 945. 952* 958. 1000. 1105. 1109. 1152. 1198. 1202. 1210. 1230. Ritter 969. 970. Robert 1177. Robin 178. 221. Röll 163. Rokitansky 43. 133. 135. 163. 170. 172. 287. 297. 349. 365. 427. 429. 437. 488. 449. 468. 507. 565. 572. 575. 581. 675. 696: 700. 703. 706. 711. 756. 767. 819. 831. 836. 839. 840. 841. 842. 866. 882. 883. 884. 937. 938. 950. 951. 977. 980. 984. 1000. 1062. 1069. 1073. 1085. 1101. 1104. 1105. 1106. 1113. 1143. 1156. 1162. 1191. 1210. Rosenbach 1193. Rosenthal 718. Roseustein 480. 482. 1009. 1010. 1018. 1036. Roser 850. 862. 1133. Roth 797. 864. 1194. Rottenstein 222. Rovida 1036. Rudneff 33. Rudnew 214. Rüge 96. 97. Rupstein 484. Rüssel, J., 850. Russitzky 142. Ruysch 1052. Saikowsky 1259. 1263. Salzer 810. Samuel 47. 63. 85. 1225. Sander 289. Sanderson, Burdon, 47. 685. 983. 996. Sarotzky 1171. Sattler 147. 810. Scanzoni 1109. 1111. 1120. 1123. 1177. Scattergood 1264. Schiff 106. 572. 827. Schklarewsky 49. Scheller 813. Schlitz 634. Schmidt 10. 268. 720. 777. 893. 973. Schmieder 906. Schmiedberg 75. Schneevogt 1166. Schönbein 220. 232. Scholz 809. Schottin 892. Schröder 1117. 1127. 1128. 1146. 1147. Schröder van der Kolk 488. 572 961. Schüle 465. 467. 544. Schuppe] 80. 162. 177. 178. 179 [gl 185. 326. 389. 412. 414.415.417 7i(;' 945. 956. 957. Schultze 471. 783. 850. 1115. Uli; Schultz, C, 1085. Schultzen 937. 1257. Schulz 420. 450. 768. 1001. Schwann 72. 219. 231. Schweninger 862. 863. Sedillot 1228. Seitmann 718. 719. Senator 561. 799. 800. 801. 1244. Sertoli 1200. Severin 51. Siebenhaar 1265. v. Siebold 202. 205. 206. 959. Siedamgrotzky 62s. 1221. 1222. Siegel 1268. Sieveking 1035. Sikorsky 717. Simon 54. 455. 574. 586. 636. 1166. 1178. Skrzecka 1278. Slavjansky 717. 891. 892. 109s. 117*. Smith 814. 831. Socin 1208. Sokolow 331. Solberg 572. Sommerbrodt 685. 959. Sonsino 1053. Spallanzani 72. Sperling 489. Spiegelberg 1098. 1100. 1106. UOflj 1151. 1161. Städeler 36. Stark 220. 735. 837. Steenstrup 198. Steiner 1246. 1247. Steinlin 1208. Senator 801. 1270. Stephan 242. Steudener 52. 149. 455. 607. 665. 1193. Stich 339. Stieda 96. 200. Stöckhardt 970. StÖtzing 459. Stricker 52. 53. 1098. Studensky 1067. Sturm 1040. Sutton 1023. Tait, Lawson, 681. 1062. Tanquerel 1261. 1262. Tardieu 1278. Taube 1245. 1246. 1247. 1259. 1268. Taylor 1250. 1253. 1254. 1259. 12(53. 1264. 1272. 1273. 1274. Teichmaun 634.Namen-Register. 1295 | Teilegen 1040. I Terrillon 931. ■ "Testut 783. I Thierfelder 309. 642. 687. 711. 757. 768. 789. 847. 893. 953. I'Tkiersch 14. 80. 85. 86. 87. 88. 103. 152. 154. 162. 163. 643. 1095. 1131. Thin 1226. Thoma 62. 1024. Thomas 1087. 1243. 1245. Thome 892. Thompson 1208. LTiedemann 199. Tiegel 61. 236. 258. 1225. 1230. Tiles 219. Tizzoni 1202. ' Toldt 406. j 'Tolmatscheff 1211. Tomsa 1200. Tomes 788. Townsend 1241. 'Traube 237. 367. 480. 482. 579. 592. 685. 716. 718. 719. 724. 764. 936. 1025. 1225. Treitz 483, 857. 858. Trousseau 570. 579. 607. 617. 911. Trost 1260. Tüngel 1255. Türck 565. Turner 214. Ult zmann 1064. Unruh 1240. Valentin 244. 463. 973. Valentiner"326. Vanlair 468. 562. Velpeau 379. Verneuil 1216. Vidal 1094. Vierordt 460. Villard 972. Villemin 180. 701. 736. Vines 186. Virchow 10. 12. 14. 15. 17. 21.27.29. 33. 35. 38. 43. 53. 66. 78. 80. 92. 105. 106. HiT. I Kl. 127. 130. 135. 136. 140. 143. 151. 152. 153. 163. 166. 167. 168. L69. 170. 172. 176. 178. 181. 184. 185. 187. 188. 189. 192. 193. 205. 206. 213. 214. 223. 225. 265. 270. 274. 287. 398. 399. 411. 412. 414. 417. 418. 419. 433. 438. 441. 442. 443. 446. 448. 456. 467. 468. 472. 487. 489. 491. 538. 543. 545. S 17. 552. 559. 564. 582. 583. 611. 631. 637. 638. 639. 640. 641. 645. 665. 709. 710. 711. 716. 718. 735. 736. 737. 746. 782. 790. 836. 839. 882. 890. 914. 921. 926. 1)44. 945. 950. 960. 961. 963. 981. L034. 1043. 1044. 1045'. 1065. 1085. 1087. 1117. 1128. 1.133. 1138. 1141. 1114. 1147. 1150. 1161. 1166. 1167. 1169. 1171. 1174. Iis:!. 1184. 1194. 1220. 1229. 1257. 1259. Vogel 808. Vogt 289. 1230. Voigt 241. Voit 28. 463. 4S4. Volkmann 52. 96. 147. 273. 286. 319. 314. 331; 570. 571. 607. 6HS. 04(1. 78& 1171. Vulpian 101. 328. 564. 569. 570. 1226. Wachsmuth 570. Wagner, E., 14. 34. 40. 57. 150. 177. 179. 181. 191. 194. 214. 222. 380. 549. 550. 591. 593. 611. 612. 617. 664. 675. 701. 721. 730. 746. 754. 768. 793. 794. 798. 800. 801. 804. 958. 1047. 1151. 1183. 1234. 1240. 1241. 1244. 124;.. 1249. 1256. 1257. Wahl 909. Wagner, R, 289. 463. Walb 52. Waldenburg 180. 187. 685. 687. 730. 737. Waldeyer 14. 96. 99. 103. 107. 108. 116. 127. 139. 140. 147. 148. 152. 153. 154. 158. 171. 172. 233. 329. 331. 398. 422. 444. 644. 842. 846. 857. 858. 909. 911. 917. 918. 937. 954. 1001. 1041. 1042. 1081. 1082. 1098. 1100. 1103. 1104. 1105. 1108. 1109. 1114. 1141. 1151. 1153. 1171. 1186. 1187. 1189. 1200. 1214. 1230. Waller 43. 101. v. Walther 1066. Wassilieff 1223. Weber, O., 40. 54. 61. 129. 268. 331. 711. 782. 786. 933. 978. Wedl 358. 784. 785. 787. Wegner 96. 193. 267. 276. 281. 288. 440. 640. 976. 983. 996. 989. 990. 1258. Weidner 617. Weigand 730. Weigert 35. 517. 612. (113. 954. 1040. 1241. Weil 440. Weinland 204. 206. Welker 45'.). Wendt 814. Wcmher 858. Wertheim 468. 586. 601. 624. Westphal 564. 565. 572. 574. 1262. Wettergren l 199. 1200. Wilks 448. 579. 848. 958. 1039. Williams 552.Namen-Kegister. 1296 Willigk 449. Willis 52. Wiuckel 193. 268. 382. 1047. 1074. 1079. 1149. 1150. 1161. 1162. 1176. Winiwarter 400. 782. 841. 937. Wiukler 266. 1175. Winslow 974. Wintrich 560. 561. 759. Wolfberg 1186. Wolf 315. Wolferinann 315. Wolff 96. 1225. 1230. W risberg 21. Wucherer 912. Wunderlich 764. 1251. Wyss, O., 221. 617. 947. 963. 968. 1219 1248. Zahn 12. 59. 61. 150. 422. 989. 1230. Zalesky 480. Zander 938. Zenker 99. 206. 211. 212. 213. 214 215. 222. 324. 328. 329. 339. 465. 55Q 718. 719. 720. 775. 906. 928. 936. 938 963. 974. 975. 1266. Ziegler 179. 18:;. 999. v. Ziemssen 502. 700. Toi. Zülzer 1242. Ziir n 187.Sach-Register iLbdominalschwangerschaft 1169. iLbdominaltyphus 893. — Bacterien 902v— Blut 908. — Etat pointille 898. — Etat reticule 897.- — Geschwüre im Darm 897. — Kehlkopfgeschwüre 908. — Knochenmark 907. — Leber 908. — Markige Infiltration der Pla- ques 895. — Mesenterialdrüsen 903. — Milz 905. — Muskeln 906. — Nar- ben typhöser Geschwüre 900. — Ner- vensystem 907. — Nieren 909. — Perforation der Darm wand 900. Ibortus 1172. Lbrachius 249. V-bsCess 58. — der einzelnen Orgaue s. bei diesen. Ibschnürungscysten 167. icanthocephali 210. Icardiacus 249. Lcarus folliculorum215. 628. — scabiei 215. Acephalus 248. 519. Lcetonämie 484. Vchelia 770. Vchor 621. Achorion Schoenleinii 220. 629. \.cne mentagra 626. — punctata 625. — rosacea 626. icne pancreatica 981. Aconitin, Vergiftung 1272. Addison'sche Krankheit 583. Adenom 139. Adenoma muciparum 158. — aebaceum 642. — sudoriparum 642. Adenie 448. Adenosarkom 144. Ideriassthrombose 384. lether, Vergiftung 1270. Agiossie 770. Agnathia 253. Akormus 249. Akranie 519. Akrothymion 651. Birch-Hirachfeld, Pathol. Anatomie. Albinismus 589. Alkalien, ätzende, Vergiftungen durch solche 1253. Alkohol, Vergiftung 1270. Allantiasis 1227. Alopecia adnata 588. — areata 653. — leprosa 187. Alteration, entzündliche, der Gefäss- wand 17. 49. Alveolarcolloid der Leber 960. Alveolar vorsprünge der Lungen 739. Alveolarepithel der Lunge, Fettde- generation 744. Amelus 249. Ammoniämie 482. Ammoniak, Vergiftung durch solches 1254. — künstliche Erzeugung des Croups durch solches 666. Amnionstränge 1175. Amorphus 249. Amyelie 557. Amyloidentartung 32. — der einzel- nen Organe s. bei diesen. Amy loidkörp er, Reaction 948. Anchylostomum duodenale 212. 912. Anämie 460. — chronische 462. — consecutive 464. — Fettdegeneration des Herzens bei derselben 466. — durch Malaria 465. — mechanische 7. — passive 7. — progressive perni- ciöse 465. — bei Syphilis 465. — bei chronischer Vergiftung 464. Aneurysma anastomoticum 133. 371. — circumscriptum 369.373. — diffusum 369. 372. — dissecans 370. - embo- lisches 371. — fusiforme 372. — her- niosum 363. — invaginirendes 374. — sacciforme 373. — spurium 369. Angina aphthosa 793. — crouposa 794. — diphtheritica 794. — gangraenosa 795. 802. — granulosa 793. — katar- rnalis 792. — Ludovici 808. — bei Lyssa 1222. — phlegmonosa 801. — 82Sach-Register. 1298 pectoris 368. 579. — scarlatinosa 1243. — scrofulosa 805. — tonsillaris 8Ö2. Angiom 133. — cavernöses 133. — plexiformes 132. Angiosarkorn, plexiformes 143. 1001. Anilin violett als Eeagens auf Amy- loidsubstanz 948. Ankylose 303. — knöcherne 306. Anorchie 1093. Antheridium 218. Anthracosis pulmonum 718. Anthrax 627. 1219. Antimon, Vergiftung 1263. Antrurn Highmori, Wassersucht 659. Anus praeternaturalis 868. Aorta, Aneurysma 376. — Insufficienz der Klappen 356. — Stenose des Arcus 338. — thoracica, Aneurysma 375. Aphasie 531. Aphthen, Bednar'sche 774. Aplasie 26. Apoplexia cerebri 527. — canalis spi- nalis 554. — serosa 509. — uteri 1127. Aposceparnismus 292. Aprosopus 253. Apus 251. Arachnitis 495. 498. Arachnoidea, Cysticercus 557. — Kalkplättchen 507. 556. — Pigment- zellen 506. 556. — spinalis 556. — Verdickung 495. — Zotten 506. Architektur der Knochen 98. 315. Area Celsi 629. 654. Argyrie 309. 637. Arsenik, Vergiftung, acute 1258. — chronische 1260. Arsenwasserstoff, Vergiftung 1260. Arterien, Amyloidentartung 378. — Basilaris, Aneurysmen 376. — Caro- tis, Aneurysma 376. — Coronaria cor- dis, Verschluss 342. — syphilitische Verdickung 380. — Entzündung 364. — Fettdegeneration 377. — Geschwül- ste 379. — der inneren Organe, Aneurysmen 376. — Mesenterica sup., Verschluss 872. — Poplitaea, Aneu- rysmen 376. — Pulmonalis, emboli- scher Verschluss 710. — Ruptur 370. — Verengerung 377. — Verwundung 363. Arteriitis, luetische 380. Arteriosklerose 365. Arthritis, chronische 310. — defor- mans paupernm 313. — rheumatische 310. — uratica 314. Arthrokace 312. Arthromeningitis, serosa 307. — fibrosa 308. Arthropoden 215. „ Ascaris lumbricoides 210. 912. — my- stax 211. Ascites, cbyloser 1002. - s. auch Hydrops. Ascococcuß 226. Aspergillus glaucus 223. Asphyxie 1277. Asthma thymicuin 455. Ataxie locomotr. progr. 567. Atherom 167. 625. Atheromatöser Process der Arte- rien 365. Atresia ani 852. — ani vaginalis 255. — urethrae 1074. — s. auch die ein- zelnen Organe. Atrophie, einfache 26. — s. auch die einzelnen Organe. Atropin, Vergiftung 1272. Atypie der Geschwülste 108. Aussatz 634. Axencylinder, variköse Hypertrophie derselben 543. Bacillus anthracis 229. 1222. Bacteridien 229. 1221. Bacterien, Arten 224. — pathologische Bedeutung im Allg. 231. — s. auch die einzelnen Organe. Balanitis 1213. Balantidium coli 200. B alggeschwulst 625. — s. auch Athe- rom. Bandwürmer 201. Barriere prostatique 1209. Bartholinische Drüsen, Abscedirung 1159. 1164. 1167. Basedow'sche Krankheit 579. Basidien 218. Basilarmeningitis 503. Bauchhöhle, Bacterien. — Eintritt von Luft in dieselbe 989. — Schwan- gerschaft 1123. 1169. — Wassersucht 986. — s. auch Peritonäum. Bauchspalte 254. Becken, Deformitäten 297. — Enchon- drom 302. — Fracturen 302. — Krebs 302. — beiKyphosis 301. — Osteom 302. — Osteosarkom 302. — quer verengtes 302. — Rhachitischer 266. — schräg verengtes 361. — Skoho- tischer 301. Belladonna, Vergiftung 1272. Bilirubin 36. 478. Bindegewebe, Neubildung 83. Bindegewebskrebs 148. Bioplasma 471. Blase s. Harnblase. Blasenbandwürmer 203. Blasenmole 125. 1170. Blausäure, Vergiftung 1267. Blei, Vergiftung, acute 1260. - cnro* nische 1261. Bleichsucht 467.Sach-Register. 1299 | linddarni, Entzündung 877. lilut, Eiweissgehalt 473. — f'einmole- Icoulare Körper in demselben 471. — ■ (Galle in demselben 475. — hydräini- J<scheKrase desselben 475. — Pigment- I massen 471. — Veränderungen seiner II«chemischen Constitution 473. — Was- jssergehalt 474. uitegel 209. lUutkörper, Formveränderungen 468. Illutkörperchenhaltige Zellen im IjlBlut 1236. ■Blutungen, s. bei den einzelnen Or- tl.ganen. loothriocephalus 207. l'Otritis Bassiana 231. Itotulismus 1227. Irrachycephalie 291. Irrand (Gangrän) 70. — s. auch d. ein- |:zelnen Organe. Irrandemphysem 74. Irrandschwär 627. Irrechweinstein, Vergiftung 1263. Irrief couvertkry&talle 1065. jrright'scheNierenkrankheit 1015. Irroncekrankheit 583. Jrronchialdrüsen, Erweichung 416. I— käsige Entartung 751. Irronchiektasie, cylindrische und \<sackige 689. — spindelförmige 691. Jrronchien, Blenorrhoe 68(j. — Blu- ■ tungen 684. — bei Lungenschwind- sucht 685. - Carcinom 692. — Cir- 1i culatiousstörung in denselben 684. — II Compression 689. — Entzündung 685. I— Erweiterung uud Verengerung 688. I— fremde Körper in denselben 688. I — Neubildungen 692. — Parasiten I • 693. — tuberkulöse Geschwüre 692. Irronchitis, capilläre 686. 722. — crou- 1; posa (polyposa) 687. — diphtheritica I' 687. — putride 687. 715. I ronchocele 678. r ronchopneumonie, chronische 742. Irruch, Einklemmung 860i — Entzün- I dung 860. •- Pforte 854. — Sack 854. — s. auch Hernien, l-rustdrüae, abnorme Eutwickelung Ii 1178. — Abscess 1181. — Adenocele Ii 1184. — Adenom 1185. — Bindege- I webswucherung, diffuse 1182. — Car- I cinom 1187. — Circulationsstörungen 1179. — Cysten 1190. — Cystoadenom I 11 «6. — Cystosarkom 1184. — Echi- ■ nococcus 1191. — Enchondrom 1183. I — Entzündung 1179. — Fibrom 1182. I — Gallertkrebs 1189. — Hyperplasie 11181. — Lipomatose 1182. — Mark- I schwamm 1189.— Missbildungen 1177. I — Myxom 1183. — Sarkom 1183. — II Scirrhus 1189.—Teleangiektasien 1183. Brustkasten, der Emphysematiker 702. — bei Phthisis 300. — bei Sko- liose 297. Brustkorb, fassförmiger 300. — Ge- schwülste 301. — kyphotischer 297. — Missbilduugen desselben 299. — Spaltbildungen 299. — Verletzungen 300. Brustwarze, Entzündung 1179. — Leiomyom 1183. Bubo, eitriger, indolenter 409. — bei Pest 1237. Bündelsarkom 142. Bulbärparalyse 566. 569. Callus 97. Cancer aquaticus 777. Cancroid 160. Cancroidkugeln 160. Canities 654. Caput Medusae 394. 941. Carbolsäure, Vergiftung 1252. Carbunkel 627. — s. auch Milzbrand u. Pest. Carcinoma 152. — desmoides 148. — Entwickelung 153. — epitheliales 162. — granulosum 156. — s. auch die einzelnen Organe. Carcinosis, miliare 162. Cardialgie 837. Caries, fungosa, necrotica, scrofulosa 282. — sicca 312. — tuberculosa 282. Carnificatio, der Lunge 697. Caro luxurians 89. Caverne, tuberkulöse 178. — bron- chiektatische 748. — obsolete 749. Cercarien 208. Cercomonas intestinalis 199. — uri- narius 200. Cestodes 201. Chalikosis pulmonum 720. Cheilitis 722. Chionyphe Carteri 233. Chloasma 637. Chloralhydrat, Vergiftung 1270. Chlorose 467. — tropische 912. Chloroform, Vergiftung 1269. Chlorzink, Vergiftung 1264. Chorionzotten, Hyperplasie 1170. Cholämie 475. Chondritis laryngea 668. Chondrom 128. Cholera asiatica 888. — Bacterien bei derselben 892. — Blut bei der- selben 890. — Brustorgaue 891. — typhoides Stadium 892. — Haut 890. — Herz 891. — Milz 891. — Mus- keln 890. — Niere 891. — seröse Ilaute 889. Cholera infantum 875. 82*Sach-Register. 1300 Choleraähnlicher Befund bei Arse- nikvergiftung 1259. Cholera nostras 887. Cholelithiasis 969. Cholestearinämie 979. Cholestearinsteine 969. Cholesteatom 171. Chorea minor 572. Chromatose 35. Chylurie 215. 1047. Cicuta, Vergiftung 1273. Cirsocele 393. Clarke'sches Blumenkohlgewächs 1153. Clarke'sches Geschwür 1143. Clavus 630. Clitoris, Spaltung 1092. Coccobacterien 230. Colchicin, Vergiftung 1274. Colloidentartung 31. — s. auch die einzelnen Organe. Colon, Divertikel 865. Colonieform der Bacterien 225. Combinationsgeschwülste 165. Commedonen 625. Commotionsnekrose 279. Concrementbildung im Allg. 40. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Condylom, breites 192. 648. — spitzes 138. — s. auch die männl. u. weibl. Geschlechtstheile. Congelatio der Haut 603. Congestion, entzündliche 46. Coniin, Vergiftung 1273. Cornea, Impfung von Bacterien in dieselbe 801. Cornu cutaneum 631. Corona venerea 649. Corpora amylacea 32. 542. Corpora cavernosa penis, Knochen- neubildung 1215. Corpora lutea 1097. Corpora oryzoidea 333. Cor villosum 350. Cowper'sche Drüsen, Entzündung 1211. Crania progenaea 291. Craniopagus 246. Cranioschisis 519. Craniotabes 265. 291. Cretinismus 290. 522. 630. Croup, der Luftwege 663. — experi- mentelle Erzeugung 666. Croupmembran 664. Crusta lactea 618. Cutis pendula 123. 632. Cyankalium, Vergiftung 1267. Cyclopia 252. Cynanche 808. Cylindroide, im Harn 1037. Cylindrom 146. 294. 810. Cyste, apoplectische im Gehirn 528 Cystengeschwülste 165. — coneeni. tale 172. Cystenhygrome 172. Cystenniere, fötale 1044. — der Er- wachsenen 1046. Cysticercus acanthotrias 204. — cellu- losae 203. — tenuicollis 205. — g. auch die einzelnen Organe. Cystin 1065. Cystitis 1059. Cystocele 139. 1056. — vaginalis 1057 Cystoide 139. 166. Cystoideae 206. Cystoma glanduläre 170. 1130. — pa- pilläre 1103. — s. auch die einzelnen Organe. Cystosarkom 144. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Cystotaenia 203. Darme anal, Achsendrehung 865. — Adenom 915. — Amyloidentartung 921. — Atrophie 921. — Blutung 872. — Carcinom 916. — Croupöse Ent- zündung 876. — Diphtherische Ent- zündung 876. 882. — Divertikel, an- geborene 853. — falsche 864. — Em- bolischeGeschwüre 873. —Erweiterung 863. — Fremdkörper 914. — Geschwül- ste 915. — Hyperämie 671. — Infarcte 914. — Invagination 866. — katar- rhalische Entzündung 873. — Lym- phom 921. — Missbildungen 851. — Oedem 872. — Parasiten 911. - Per- foration 870. — Polypöse Geschwülste 915. — Ringgeschwüre 919. — Rup- tur 869. — Syphilis 920. - Tuberku- löse Darmgeschwüre 919. — Wunden 869. Darmsteine 913. Darmtrichinen 272. Darmwandbruch 860. Dauersporen 225. Decidua menstrualis 1126. Deciduome 1151. Dellenbildung bei Hautpocken 611. Dementia paralytica 544. Dermoidcyste 170. Desmoidcarcinom 148. 420. Desmobacteria 229. Desquamativpneumonie 745.—con- secutive 734. , I Diabetes mellitus 483. - Gehirn von Diabetikern 4S4. - Pankreas und Plexus coeliacus 980. Diabrosis 8. Diapedesis 6. Diarrhoe 913. Diastase, der Schädelnäthe 294.Sach-Register. 1301 'iathese, hämorrhagische 60. — harn- -saure 315. — scrofulöse 183. licephalus 24-1. jigitalin, Vergiftung 1272. liphtherie 799. liphtheritis 793. — Bacterien bei liderselben 799. — s. die einzelnen ■»Organe, liprosopus 244. tipygus 245. lisintegration, granulär 544. 572. listomum haematobium 209. 1053.— Inhepaticum 208. — lanceolatum 208, I 963. lochmius duodenalis 212. 912. lolichocep halie 290. l oppellippe 773. loppelmissbild ungen 243. Irruckmyelitis 565. iliänndarm, bei Cholera 888. — bei tlMilzbrand 910. I uoden um, Entzündung 876. — run- lides Geschwür 877. — nach Hautver- I brennung 602. Iura mater, siehe harte Hirn- und Ii Rückenmarkshaut. actus Botalli, Offenbleiben dessel- ben 337. ictus choledochus eysticus, hepa- Itfcicus, Verschluss 967. ictus pancreaticus, Ascariden in lldemselben 982. — Erweiterung 981. I— Missbildung desselben 974. Iiictus Stenonianus, fremde Körper |in.n demselben 811. Iinctus thoracicus, bei Sklerodermie i|«35. — Verschluss 400. iinctus Whartonianus, Erweiterung |>311. fluvernoy'sche Drüsen 1167. 'I fsenterie, Darminhalt bei derselben >886. — Formen derselben 881. — I hämorrhagische Infarcte bei derselben ih887. — Verhalten der Leber bei der- I selben 887. ilfskrasie, lymphatische 445. llamenorrhoea membranacea 1126. ölburneatio, der Knochen 96. 274. b chondrosis9ö. — spheno-occipitalis |C294. I hinococcus 205. — Flüssigkeit, [■■chemische Zusammensetzung 961. — ^Imultiloculärer 205. 960. II hinorrhynchus 210. llilampsia saturnina 1261. — urae- ■ | Bica 481. trtoparasiten 196. cl^topia cordis 338. Ilttopia vesicae urinariae 255.1054. Ei, abnorme Lagerung desselben 1167. — leeres 1171. Eiterung, parenchymatöse 58. Eiterzellen, endogene Bildung 52. Ekchymoma 593. Ekchymose 591. Ekthyma phlyzacion 621. Ekzema 618. — marginatum 619. Elephantiasis 398. — Arabum 632. — glabra 633. — Graecorum 187. 634. — lymphorrhagica 400. — tuberosa 633. Embolie 15. — miliare 15. Emigration weisser Blutkörper 46. Emphysem, vesiculäres, interlobuläres, substantielles 699. — vicariirendes 700. — durch Gangrän 74. Empyem 58. 764. Encephalitis, herdförmige 537. — syphilitische 549. Enchondrom 128. Endarterien 4. Endarteriitis acuta,deformirende364. Endocarditis 343. — chronische 346. — ulcerosa (diphtheritica) 344. Endocardium, Blutungen 340. — Ent- zündung 343. — Geschwülste 360. — Thrombose 340. Endometritis 1129. — diphtheritica 1137. — placentaria 1174. — polyposa 1151. — syphilitica (gummosa) 1174. Endophlebitis 387. Endothelkrebs 148. 149. — s. auch die einzelnen Organe. Endothel, Neubildung 92. Endothelsarkom 142. — s. auch die einzelnen Organe. Engastrius 247. Englische Krankheit 262. Engouement, bei Lungenentzündung 725. Entartung (Degeneration), diphtheri- sche 612. — fibrinöse 34. — hydro- pische 40. — speckige (amyloide) 32. Enteritis follicularis 875. — polyposa 874. Entoparasiten 196. Entzündung, durch Aetzung 47. — Cardinalsymptome 54. — chronische 67. — demarkixende 72. — exsudative 45. — parenchymatöse 65. 67. — scro- fulöse 182. — Temperaturerhöhung bei Entz. 54. — Ursachen 84. — Zer- theilung 62. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Ependym, Geschwülste dess. 515. — Granulationen 512. Epheliden 636. Epididymitis 1195. — gonorrhoische 1077. — tuberkulöse 1202. Epigastrius 247.Sach-Register. 1302 Epignathus 246. Epilepsie 572. Epispadie 1095. Epistaxis 657. Epithel, Entstehung 89. — Neubildung 102. Epithelioma 160. — durum 645. — vernarbendes 644. Epithelkrebs 157. — flacher, papil- lärer 160. — Structur 155. Epithelnester, beim Carcinom 160. Epithelzellen, amöboide Bewegungs- fähigkeit derselben 116. 153. Epulis 285. 790. Erfrierung 603. 605. Ergotin, Vergiftung 1274. Erhängte, Sectionsbefund bei densel- ben 1279. Erosion, hämorrhagische 827. Erstickungstod 1276. Ertrunkene, Sectionsbefunde bei den- selben 1281. Erweichungsbrand 72. Erweichungscysten 172. Erweichung, hydrocephalische 510. Erysipelas 606. — Bacterien bei dem- selben 608. Erythema, annulare, exsudativum, fugax, Iris 590. — nodosum 594. — papulatum 590. — traumaticum 599. Essigsäure, Vergiftung 1252. IStat crible, der Hirnsubstanz. Exercierknochen 322. Exostose 99. 271. Expansion der Knochen 96. Exsudat, croupöses 56. — eitriges 57. — fibrinöses 56. — hämorrhagisches 60. — schleimiges 56. — seröses 55. Fadenbacterien 229. Fadenwürmer 210. Fäulniss, Ferment 228. Favus 220. 629. Felsenbein, Caries 295. Fettbruch 859. Fettembolie 719. Fettgewebe, Neubildung 93. Fettleber 946. Fettmetamorphose 26. — der ein- zelnen Organe s. bei diesen. Fettsucht 93. Feuermaal 132. Fibroma molluscum 123. 638. Fibrom, hartes 124. — weiches 123. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Fibromyom 135. — s. auch Uterus. Filaria Medinensis 214. — sanguinis 214. 1047. 1002. Finger, Form Veränderung bei Schwind- süchtigen 752. Fistula, colli congenita 253. 813. vesico-vaginalis 1057. — der ZäW 786. Fissura abdominalis 254. Fissur der Schädelknochen 293. Fleckfieber 1233. Fleischbrüste 1178. Fleischmole 1170. Flimmerepithelcvsten 172. Fluorwasserstoffsäure, Vergiftung 1251. Fluor albus 1160. Faeces, chylöse 974. Foetus in foetu 244. Follicularcysten 167. Fontanellknochen 291. Frambosia 188. Frostbeulen 603. Früchte, todtfaule 72. 193. 1176. Fungus 114. Furunkel 626. Furunkulose 627. Oährungspilze 219. Galaktorrhoe 1182. Gallenapparat, Missbildungen 925. Gallenblase, Carcinom 972. — Entzün- dung 966. — Ruptur 967. Gallenfarbstoff 36. — Gallenfarb- stofistein 36. Gallengänge, Ascariden in denselben 963. — Bacterien 965. — Carcinom 972. — Echinococcus 962. — Entzün- dung 932. 964. — Erweiterung 966. — Geschwüre 964. — Tuberkulose 957. Gallensäuren 479. Gallensteine 969. — -Kolik 971. Gallertkrebs 158. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Ganglien der Sehnenscheiden 167.333. Ganglien des Sympathicus 577. Ganglienzellen, Atrophie 542. — fet- tige Metamorphose 542. — Pigmeag entartung 569. — Sklerose 509. 542. — Verkalkung 543. Gangrän 72. — embolische 1227. — fulminante 609. — der einzelnen Or- gane s. bei diesen. Gastritis, erythematöse 829. - paren- chymatöse 831. — • phlegmonös Bra Gastroenteritis follicularis, bei Arsenikvergiftung 1259. bei Pho»- phorvergiftung 1257. Gastromalacie 839. Gaumen, Circulationsstörungen in selben 791. - Cysten m. *f' Zündung 792. - Lupus SOä. - Oed«0 792. - Sarkom 804. - Tuberkulose 805. Gebärmutter s. Uterus.1303 Sach-Register. t i fasse, Neubildung 84. — syphiliti- sche Erkrankung 380. I;hirn, Abscess 536. 538. — Anämie I 523. — Aneurysmen 526. — Atrophie ls541. — Bacterien in demselben 549. I — Bindesubstanzwucherung 543. — I(Blutungen 525. — Capillaren, hyaloide > Entartung derselben 543. — Circu- iiatiousstörungen 522. — Cholesteatom t T)4T. — Contusion 526. — Cysticercus [ cellulosae 550. — Echinococcus 550. I— Erweichung 530. — bestimmter JtLocalitäten 532. — entzündliche 536. I— Fibrom 546. — bei Flecktyphus Ii 1233. — Gefässeinrichtung desselben I 525. — Gefässgeschwülste 546. — I(.Gliom 545. — Hyperämie 524. — In- Itifiltration, zelüge 537. — bei Lyssa 111223. — Metamorphosen, regressive 1.543. — Missbildungen 519. — Myxom p46. — Oedem 524. — Papillom 547. I— Parasiten 549. — Sarkom 546. — ^Sklerose 539. — Syphilis 548. — Thrombose 531. - Tuberkel 547. — Tumoren 544. I eh im ventrikel, Circulationsstörun- tgen 508. — Echinococcus 516. — Ent- zündung 515'. «eisteskranke, Hirnbefunde bei sol- i chen 517. — Blutungen in die Lungen- Lalveolen 712. — Knochenbrüchigkeit ■ derselben 288. elbfieber 1238. celenk, Abscess 308. 313. — Blutung :307. — Entzündung 309. — freie lKörper 317. — Missbildungen 303. — 'Neubildungen 316. — Verletzungen 303. kelenkmäuse 95. 317. i elenkschmiere (Synovia) 306. elenkzotten, Hypertrophie 317. enitalien, Missbildungen 1092. enu valgum, varum 305. eschlechtslosigkeit 1028. ieschwür, atheromatöses 366. —r- le- pröses 187. — merGurielles 777. — tuberkulöses 178. — typhöses 899. — variköses 391. »eschwülste, atypische 151. — caver- nöse 133. — Diagnose derselben 119. — Eintheilung derselben 110. — em- bolische Verbreitung derselben 372. — Form 112. — organoide 107. — organopoietische 165. — Parenchym derselben 113. — Rückbildung 114. — Stroma 113. — Structur 112. •ewebe, elastisches, Neubildungen desselben 94. — osteoides 96. ichtknoten 315. iiraldcVscb.es Organ 1082. Glandularkrebs 160. Glandula pinealis 516. Gliacoccos 226. Gliom 126. Gliosarkom 142. Glottisödem 667. — bei Schwefel- säurevergiftung 1249. Gonorrhoe 1076. — Tubenentzündung 1113. Graafsche Follikel, Hydrops 1101. (i ranulationsgeschwülste 173. Granulationsgewebe 86. \ Granulationszellen, Herkunft der- selben 89. Granulie 176. Gregarinen 199. Grünspan, Vergiftung 1264. Guaningicht 214. Guineawurm 214. Gummigeschwulst 190. H aare, Erkrankungen 653. — über- mässige Entwickelung 589. Haarlosigkeit 588. Hämatin 36. Haematocele, anteuterina 1128. — extravaginalis 1194. — intravaginalis 1199. — Perforation H. uterin. 1128. — retrouterina 1127. — des Samen- stranges 1195. Hämarthros 307. Hämatoidin 36. Hämatom des Bauchfells 995. — der Dura mater 488. — scarlatinosum 1244. — Vulvae 1163. — s. auch die übrigen Organe. Hämatometra 1119. Hämatomyelitis 560. H ämatosalpinx 1112. Hämatosin 36. Hämatothorax 759. Hämatozoon 214. 1047. Hämaturie 1043. — exotische 209. Hämin 36. — Absorptionsstreif des- selben bei Kohlenoxydvergiftung 1266. Hämophilie 8. Hämorrhagie per rhexin, per diape- desin 7. Hämorrhoidalvenen, Thrombose 386. Hämorrhoiden 392. Halslymphdrüsen, Sarkom 422. 11 arnabscess 1079. Harnblase, Atrophie 1073. — Bacte- rien in derselben 1068. — Blutung 1058. — Carcinom 1070. — Concre- mente 1062. — Dermoidcyste 1072. — Divertikel 1056. — Entzündung 1059. — Erweiterung 1055. — Fibrome 1069. — Fremdkörper 1066. — Ge- schwüre 1026. — Hyperämie 1058. —1304 Sach-Register. Hypertrophie der Muscularis 1060. — Missbildungen 1054. — Myom 1069. — Parasiten 1046. — Prolapsus 1056. — Ruptur 1057. — Tuberkulose 1071. — Verwundung 1057. — Zottenge- schwulst 1069. Harnblasenhämorrhoide n 1058. Harnblasenkatarrh 1059. Harn blasen - Sc heidenf'istel 1158. Harnblasenspalte 254. 1054. Harnblasensteine 1062. Harncanälchen, Ausgang des Carci- noma von denselben 1041. Harncylinder, Entstehung und For- men derselben 1036. — Vorkommen bei epileptischen Anfällen 1038. Harnfistel 1079. Harngährung, saure 1064. — alkali- sche 1065. Harngries 1063. Harninfiltration 1057. Harnleiter, Distomum in denselben 1053. — Tuberkulose 1052. Harnsäuregicht 1064. Harnsäurekry stalle 1064. Harnsteine, Ursachen ihrer Bildung 1066. Harnstoff, Krystalle auf der Haut 892. — Retention 480. Harnröhre, Carcinom 1080. — Cysten 1080. — Entzündung 1074. — chro- nische 1077. — falsche Wege 1074. — Geschwüre 1077. — Missbildung 1073. — Verengerung 1078. — Ver- letzung 1075. Harte Hirnhaut, Circulationsstörun- gen 486. — Entzündung 487. -- Hä- morrhagien 487. — Neubildungen 491. — Syphilis 493. — Tuberkulose 494. Harte Rückenmarkshaut, Blutun- gen 551. — Entzündung 551. — Neu- bildungen 552. — Parasiten 553. Hasenscharte 770. Haut, Adenome 641. — Amyloident- artung 652. — Atrophie 651. — Blu- tungen 591. — Circulationsstörungen 589. — Cysten 650. — Enchondrom 640. — Entzündung 567. — Epithel- krebs 643. — Erfrierung 603. — Fib- rom 638. — Geschwüre 596. — Gum- mata 650. — leukämische Geschwülste 650. — Mangel 589. — Myxom 639. — Neubildung 630. — Oedem 591. — Papillom 636. — Parasiten, pflanz- liche 629. — thierische 628. — Phleg-. mone 609. — Pigmentmetamorphose 652. — Pigmentmangel 589. — Pig- mentsarkom 640. — Pocken 610. — Sarkom 640. — Schwefelsäureeinwir- kung 602. — senile Entartung 652. — Spaltbarkeit 586. — Syphilis 646. — Tuberkulose 645. — Verbrennung 599. — Verletzung 595. Hautdrüsen, entzündliche Verände- rungen 624. Hautfaltengeschwulst 123. Hauthorn 631. Hautkrankheiten, Localisation 586, H autsyphilidcn 649. Heilung, per primam intentionem 86. — per secundam intentionem 87. — unter dem Schorf 90. Hefe 219. Hemikranie 519. Hepatitis, interstitielle 941. — paren- chymatöse 935. — syphilitische 943. Hepatisation der Lunge, epitheliale 757. — gelbe, graue, rothe 726. - weisse 755. Hermaphroditismus 1083. — bila- teralis, lateralis 1084. — transversal« 1085. Herd, apoplectischer des Gehirns 527. Hernia abdominalis 856. — congenita 854. — cruralis 855. — diaphragma- tica 857. — Entstehung der Hernien 858. — foraminis ovalis 856. — in- guinalis 855. — ischiadica 856. — Mechanismus der Hernien 858. -A parainguinalis 855. — perinaealis 856. — rectalis 856. — retroperitonaeftlis 857. — vaginalis 856. Herpes circinnatus 617. — esthiomenos 189. — facialis 616. — Iris 617. - progenitalis 616. — pyaemicua 621. — tonsurans 629. — Zoster 617. Herz, Abscess 348. — Adiposis, Amv- loidentartung 360. — Aneurysma sei- ner Wand 348. — Aplasie 467. - Dilatation 354. — Fettentartung 359. — Fibrom 360, — Hypertrophie 354. 357. — Lipom 360. — lymphoide Knötchen 446. — Missbildungen 334. — Myom 360. — Parasiten 361. — Ruptur 339. — Syphilis 361. — Ver- wundung 339. Herzfehlerlunge 706. Herzton 355. Heterologie der Geschwülste 119. Heterotopie grauer Hirnsubstanz 545. Hirnwasserbruch 520. Hirsuties adnata 589. Hirudo vorax 210. — medicinalis 209. Histolyse 80. 179. Hoden, Atrophie 1204. Carcinom 1199. — Cholesteatom 1199. — Cysto- sarkomll98. - - Dcrnioidcysten 1203. — Echinococcus 1204. — Enchondrom 1197. — Entzündung 1195. - Fibrom 1197. — Fungus benignus 1195. -~ Herabsteigen (Descensus) 1093. Miliartuberkel 1203. - Missbildunge0Sach-Register. 1305 1093. — Osteom 1198. — Regressive Metamorphosen 1204. — Retentions- cysten 1203. — Rhabdomyom 1197. — Sarkom 1198. — Syphilis 1201. - Teratome 1204. — Tuberkulose 1201. 1202. — s. auch Nebenhoden. Illiodenfistel 1202. IlHodgkin'sche Krankheit 419. 449. llHolotricha 200. Ilrlornhau tentzündung 18. «liiosp italbrand 90. jlHowship'sche Lacunen 272. ■■Hühnerauge 630. ■■Hühnerbrust 265. IlHufeisenniere 1007. IlHydarthros 307. IlHydrencephalocele 520. Iltiydroamnios 1172. ItHydrocele Canalis Nuckii 1167. — cystica des Samenstranges 1193. — herniosa 1193. — processus vaginalis 1191. — tunicae vaginalis 1192. RrHydrocephalus, acutus 505. 509. 512. — chronicus 512. — externus 498. 514. — internus congenitus 509. — seniler 513. IlHydrometra 1121. ililydromyelus 558. llrHydronephrose 1048. — partielle 1049. llrHydrops, im Allgemeinen 20. — As- cites 986. — Cystidis felleae 967. — Omenti 987. — Pericardii 343. 349. — Processus vermiformis 878. — renalis I 148. — tubarum 1110. IlFHy drorhachis 553. 558. [IlHydrothorax 759. IlHygrom 333. IIHygroma sublinguale 812. (Hymen, Anomalien 1092. IHyoscyamin, Vergiftung 1272. IHypal buminose 473. (Hyperämie, active, arterielle 3. — collaterale 4. — mechanische 5. — venöse 3. IHyperalbuminose 474. FHyperinose 474. {Hyperostose 271. — eburnea 274.— der Schädelknochen 291. IHypertrichosis 589. IHypertrophia muscularis lipoma- tosa 325. IHyphen 217. IHypinose 474. KHypogastrodidymus 245. IHypospadie 1095. — weibliche 1092. II ypoxanthin, im leukämischen Blut 447. fHysterie 571. — Perimetritis bei der- selben 1134. Ianiceps 246. Ichorrhämie 1229. Icterus gravis 477. — hämatogener 476. — hepatogener 476. — katarrha- lischer 476. — Neugeborener 477. — Resorptions-Icterus 476. — s. auch Leber. Ileum, Entzündung 877. Impetigo psydacrion 621. Inanition 26. 463. — Anämie durch solche 462. Incarceration von Hernien 860. Induration, braune, der Lunge 706. Infarct, hämorrhagischer 18. 19. — s. auch die einzelnen Organe. Infection, epitheliale 423. — Lym- phome bei Infectionskrankheiten 194. — regionäre, des Krebses 161. — purulente 1228. — putride 1224. Infiltration, albuminöse 66. — eitrige 58. — b. Lungenentzündung 727. — ge- latinöse d. Lunge 745. — krebsige 156. — ödematöse 40. — tuberkulöse 176. Infraction der Knochen'265. Infusorien 199. Insufficienz, im Allgemeinen, der Herz- und Gefässklappen 346. — an- geborene 337. — relative 355. — der Aortenklappen 356. — der Mitral- klappe 355. — der Pulmonalklappen 357. —.der Tricuspidalis 356. Intussusception des Darmes 866. Invagination des Darmes 866. Invagination von Zellen 79. Inversio testiculi 1094. — uteri 1118. — vesicae urinariae 254. 1056. Ischiopagus 245. Ischuria paradoxa 1078. Juxtaposition, beim Knochenwachs- thum 96. Ixodes 216. Käseinfectionstheorie der Tuber- kulose 180. Kalk concretionen in Lymphdrüsen- tuberkeln 417. Kalkinfiltration 40. Kalkmetastase der Gefässhäute 378. — der Lunge 757. — der Nieren 1035. Katalepsie 572. Katheter, Verletzung durch denselben 1075. Kautschukblase 1073. Kehlkopf, Brüche 673. — bei Erwürg- ten 1281.— Circulationsstörungen 661. — Croupöse Entzündung 663. — Fremdkörper 672. — Geschwülste 669. — Katarrh 662. — Lupus 672. — Missbildung 661. — PerichondritisSach-Register. 1306 638. — Rotzaffection 672. — Syphilis 671. — Tuberkulose 670. — Ver- letzungen 673. Keloid 124. 638. Kephalhämatom 261. — inneres 487. Kiefercysten 790. Kiefer, Periostitis 786. Kinderlähmung, spinale 570. Klappenaneurysma 345. Klappenfehler am Herzen 354. — s. auch Herz und Insufticionz. Klappen, gefensterte des Herzens 344. 359. — mangelhafte Bildung 338. Klee salz, Vergiftung 1252. Klinocephalie 290. Kloakbildung 255. Kloake, krebsige 1155. — im Knochen 280. K n o ch e n, Blutungen 261. — Caries 281. — Cysten 287. — Echinococcus 287. — Enchondrom 285. — Entzündung 270. — Fibrom 285. 294. — Fracturen 293. — Geschwülste 284. — Hyper- ämie 266. — Krebs 161. — Lipom 285. — Nekrose 279. — Neubildung 95. 96. 97. Knochenaneurysma 286. Knochenbrüchigkeit 288. Knochengerüstkrebs 161. 284. Knochenmark, Farbstoff in demselben 453. — hämorrhagisches 453. — bei Leukämie 444. — Melanämie 472. — Pocken 453. — Typhus recurrens 453. Knorpelentzündung 48. Knorpelgeschwulst 128. Knorpelneubildung 95. Körnchenzellen 27. — bei Myelitis 564., Kohlenoxydgas, Vergiftung 1265. Kolpitis 1159. Kolpohyperplasia cystica 1162. Kothsteine 878. Krätze s. Scabies. . Krämpfadern 393. Krampf formen, spinale 571. Krebs, Gerüst 155. — Geschwür 159. — Formen 155. — Knoten 156. — Körper 155. — melanotischer 161. — Milch 157. — secundärer 162. — Ver- breitung 161. — Zellen 155. — s. auch Carcinom und die einzelnen Organe. Krebskachexie 164. Kropf 678. Kryptococcus cerevisiae 220. Kryptorchismus 1093. Kuchenniere 1007. Kugelbacterien 227. Kuhpocken 614. Kupferverbindungen, Vergiftung 1264. Kyphose 296. Labdrüsenzellenkrebs des Magens 847. Labium leporiuum 770. Lähmung, diphtheritische 797. Leber, Abscess 932. — Adenom 951. — Amyloidentartung 947. — Anämie 927. — Blutung 929. — Caverncn 965. — Cavernöse Geschwulst 949. — Cysten 958. — Cysticercus 962. — Distomum 963. — Echinococcus 959. — multilocularis 960. — Enchondrom 951. — Endothelkrebs 955. — Exspi- rationsfurchen 926. — Fettdegenera- tion 947. — Fettinfiltration 946. — Formveränderungen 926. — Gefäss- geschwülste 949. — gelappte 949. — granulirte 939. — Hypertrophie 947. — Induration 939. — Krebs 955. — knotige Hyperplasie 951. — leukämi- sche Veränderung 445. — lympha- tische Neubildung 958. — melanämi- sche 472. — Missbildungen 925. — Oedem 930. — Pentastomum 963. — ' Psorospermien 963. — Ruptur 931. — Sarkom 950. — Stauungshyperämie 927. — Syphilis 942. 944. — Tuber- kel 957. — Verwundungen 931. Leberatrophie, acute gelbe 935. — Bacterien Dei derselben 938. — rothe 928. Lebercapillaxen, Obstruction 934. Lebercirrhose 939. — im kindlichen Alter 945. Leberegel 208. Leberfäule 208. Lebergewebe, Regeneration 937. Leichengerinnsel 1284. Leichenstarre 1284. Leichentuberkel 606. Leichenveränderungen 1283. — des Blutes 1284. - des Gehirns 1285. - der Haut 1284. — der Leber 1286. — der Lungen 1285. — des Magens 1286. — der Milz 1286. — der Muskeln 1284. — der Nieren 1286. Leiomy om 135. Leistenbruch 855. Leontiasis 123. — ossium 274. Lepra 187. — anaesthetica 188. — Ara- bum 187. 634. — mutilans 188. — s. auch Elephantiasis. Leptocephalie 290. Leptothrix 222. 775. 787. Leptus autumnalis 216. Leukämie, Blut 446. — intestinale Form 444. — lienale Form 442. 447. — lymphatische Form 418. 443. 447. — myelogene Form 444. — s. auch Pseudoleukämie.1307 Sach-Register. Leukocytose 460. — pyämische 1229. Liehen ruber 623. — scrophulosorum 623. — syphiliticus 646. Lien succenturiatus 428. Lipämie 483. Lipoma 124. — pendulurn 639. Lippen, Colloid 779. — Entzündung 772. — Geschwülste 779. — Krebs 780. — Papillargeschwülste 780. Lithopädion 1169. Littre'sche Brüche 860. Lobus accessorius pulmonum 696. Lochien, Retention 1121. Lordosis 296. Luftröhre, aphthöse Geschwüre 676. — Circulationsstörungen 674. — Croup 675. — Entzündung 675. — Erweite- rung 675. — Geschwülste 676. — Missbildung 673. — Syphilis 676. — Tuberkulose 676. — Wunden 674. Lungen, Abscess 727. 733. — Alters- emphysem 701. — Atelektase 697. — Atrophie, acute 634. — Blutungen 707. 712. 749. — Carcinom 692. 757. — Circulationsstörungen 704. — Collaps 697. — Cysten 758. — Echinococcus 758. — Eisenstaub 719. — Embolie 709. — Emphysem .699. — Enchon- drom 757. — Entzündungen 722. — Fremdkörper 716. 721. — Gangrän 714. — hämorrhagischer Infarct 708. — Hyperämie 706. — Hypostase 707. — Kohlenstaub 718. — Missbildungen 695. — Oedem 713. — Osteosarkom 757. — Ruptur 721. — Stauungs- hyperämie 706. — Steinstaub 720. — Syphilis 755. — Tuberkel 747. — mi- liare 753. — Vorfall 698. — Wunden 721. Lungenbrand, circumscripter 714.— diffuser 715. Lungencirrhose 742. 744. Lungengeschwür 747. Lungenkrankheit, bei Masern 1246. Lungenparenchym, lobäre und lobu- läre Anordnung 695. Lungenschwindsucht 737. — acute 750. — Blutungen 712. — chronische 750. — der Kinder 751. — Rachen- sGhleimhaut, Verhalten bei 814. — subacute 750. Lungensteine 756. Lupus 189. 642. 646. Luxatio congenita 252. — spontane 303. Lymphadenitis 408. — scrofulöse 410. Lymphangiektasie 133. 399. Ly mphangioma cavernosum 134. 399. Lymphangioms (Lymphangitis) 397. — in noduli formam circum- scripta 402. Lymphatisches Gewebe, Neubil- dung 94. Lymphdrüsen, Amyloidentartung427. — Atrophie 426. — bläscbenartige Räume 408. — Blutung 406. — Car- cinom 422. — Colloidentartung 427. — Enchondrom 424. — Entzündung 408. — Pettgewebsneubildung 424. — Hyperämie 405. — Hyperplasie, pro- gressive 418. — bei Lepra 425. — bei Milzbrand 411. — Myxom 424. — Rotzknoten 425. — Pigmeutirung 405. 427. — Sarkom 420. — Syphilis 425. Lymphendotheizelleu, Entwicke- lung des Carcinoms aus denselben 153. Lymphgefässe, Beziehung zur Krebs- entwickelung 401. — Entzündung 397. — Geschwülste 401. — Obliteration 400. — Tuberkel 402. Lymphom, idiopathisches 131. — kör- niges 417. — malignes 132. 419. — scrofulöses 412. — typhöses 901. Lymphorrhagie 398. Lymphosarkom 419. Lyssa 544. 1222. Madenwurm 841. Madurabein 838. Magen, Adenom 841. — Amyloident- artung 838. — Atresie 826. — Blu- tungen 827. 828. — Carcinom 841. — Circulationsstörung 826. — Diphthe- ritis 831. — Entzündung 829. — der Submucosa 832. — Erweiterung 848. — Erweichung (cadaveröse) 839. — Fibroid 846. — Follikel, lymphatische 832. — Fremdkörper 850. — Gallert- krebs 847. — Geschwür, rundes 834. — bei Arsenikvergiftung 1259. — Missbildungen 826. — Parasiten 850. — bei Potatoren 831. — Perforation, geschwürige 834. — Ruptur 828. — Sanduhrform 849. — Sarkom 848. — Scirrhus 847. — Tuberkel 848. - Verengerung (Stenose) 849. — Ver- wundung 828. Mageninhalt 849. Magenkatarrh 830. Magen-Lungenfisteln 835. Magenperforation bei Vergiftungeu s. bei diesen. Magenschleimhaut, Atrophie 838. — e*tat mamelonnee 830. — Pigmen- tirung 839. — Papillom 840. Makrencephalie 522. Makrodaktylie 248. Makrocephalie 290. 599. Makrochelie 773. Makrogaster 628. Makroglossie 400. 782.1308 Sach-Register. Makrosomie 248. Makrostomie 770. Malignität der Geschwülste 119. Malleus humidus 660. Malum Pottii 296. Mamma s. Brustdrüse. Markschwamm 161. Masern 614. 1246. M a s fcd a r m, Entzündung 879. — Fisteln S80. 1158. — Varices 392. - Vorfall 868. — Krebs 917. — siehe auch R e c t u m. Mastitis 1179. — carciuomatosa 1189. Maulbeerstein 1065. MeckePsches Divertikel des Dar- mes 853. Mediastinalkrebs 455. Melanämie 433. 471. Melanin 37. Melanosarkom 146. Melasma 637. — suprarenale 583. Mellitämie 483. Meningitis 495. — cerebrospinalis 500. 554. — eitrige 499. — fondroyaute 501. — seröse 499. — spinale 554. — tuberkulöse 503. Menstruation, Ovarieu bei derselben 1097. — Uterus 1125. Mercurialismus 1262. Merismopoedia'224. Mesenterialdrüsen bei Abdominal- typhus 903. — cystoide Entartung 387. Metamorphosen 157. — käsige 29. — fibröse 83. Metastasenbildung der Geschwülste 117. 164. Metastatische Entzündung 1231. Metastatische Kalkablagerung 40. — s. auch Kalkmetastase. Meteorismus 913. Metritis 1131. Metrophlebitis 1137. Micrococcus 228. — ureae 227. Microsporon Audouiui 221. — diph- theriticum 800. — furfur 221. — septicum 221. Miescher'sche Schläuche 200. Mikrobacterien 228. Mikrobrachius 249. Mikrocephalie 289. 290. 519. Mikrochelia 770. Mikrocythämie 468. Mikromelus 249. Mikropus 251. Mikrosomia 249. Mikrostomia 770. Mikrozyma sanguinis 471. Milch canäle, Dilatation 1190. Milchfistel 1181. Miliaria 618. Miliartuberkel 177. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Milium 625. Milz, Abscess 438. — Amyloidentartung 452. — Anämie 431. — Anomalien der Lage 429. — Atrophie 451. — Blutungen 431. — Carcinom 450. — Cavernöse Geschwulst 449. — Cysten 451. — Cysticercus 451. — Dermoid- cysten 449. — Echinococcus 451. — Entzündung 434. — Fibrom 449. — Gefässverstopfung 433. — hämorrha- gischer Infarct 433. — Hyperämie 431. — Induration 440. — Leukämie 442. — Malaria 439. — Markschwamm 450. — Melanose 472. — Missbildungen 428. — Oedem 434. — Pentastomum 451. — Ruptur 430. — Sarkom 450. — Syphilis 451. — congenitale 440. — Tuberkel 430. — bei Typhus ab- dominalis 438. 905. — bei Typhus recurrens 439. 1235. — Verwundung 430. Milzarterien, Aneurysma 449. Milzbrand 233. — des Darmes 910. 1219. Milzbrandcarbunkel, der Haut 606. Milzpulpa, molecularePigmentmassen in derselben 433. Milztumor, acuter 434. — chronischer 439. — bei Herzkrankheiten 441. — hyperämischer 432. — bei Infections- krankheiten s. diese. — bei Syphilis 440. Milzzellen, blutkörperchenhaltige437. Mirbanöl, Vergiftung 1268. Missbildungen, Genese derselben 242. Mitralklappe, Insufficienz und Ste- nose 355. Molenbildung 1170. — destiuirende im. Molluscum contagiosum 639. — seba- ceum 168. Monaden 199. 226. Monobrachius 252. Monopsie 252. Monopus 251. Monorchie 1093. Morbilli s. Masern. Morbus maculosus Werlhofi 592. Morgagni'sche Hydatide 1082.1114. Morphea nigra 187. Morphium, Vergiftung 1271. Mucor mucedo 223. Mumification, bei Arsenikleichen 1258. Mumps 806. Mundhöhlei Missbildungen 769. — Krankheiten 771. Muscardine 232.1309 Sach-Register. 'Muskatnussleber 929. IMusca vomitoria 216. "Muskel, Atrophie 323. — bei Bleiver- giftung 1261. — Blutungen 318.— Degeneration, wachsige 328. — fettige 330. — lipomatöse 325. — Echino- coccus 332. — Entzündung 319. 321. — Geschwülste 331. — Hyperämie 318. — Hypertrophie 330. — Kalk- infiltration 330. — Krebs 331. — Pigmententartung 330. — Sarkom 330. — Syphilis 332. — Trichinen " 212. — Tuberkel 332. !Muskelatrophie, progressive 323. — Verhalten des Rückenmarkes bei der- selben 569. — Sympathicus 579. — nach Läsion motorischer Nerven 327. .Mukelgewebe, Neubildung 99. !Muskelhämatom 329. IMuskelzellschläuche 324. .'Mycelium 217. Mycoderma 220. 226. Mycosis intestinalis 909. — pha- ryngea 801. Myelin 35. Myelitis 564. — eitrige 562. — ab- steigende 565. — dorsalis 566. — interstitielle 567. Mylacephalus 248. Myocardium, Atrophie 359. — Cir- culationsstörungen 342. — Entzün- dung 347. — Syphilis 361. Myocarditis, purulente 347. — schwie- lige 348. — parencbymatöse 349. Myositis, eitrige 319. — fibröse und ossificirende 322. Myxom 125. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Myxo-Sarkom 143. Nabelbruch 856. Nabelentzündung 889. Nabelschnurbruch 856. Nabelstrang, Anomalien 1175. Nabelvene-, Varikosität 382. — Ver- engerung 382. 1176. Nachtripper 1077. Nägel, Krankheiten ders. 654. Naevus lipomatodes 639. — spilus 636. — vasculosus 132. Nahthobliteration, vorzeitige 289. Narbengewebe 86. Narbenkeloid 638. Nasenschleimhaut, Blutungen 657. — Entzündung 657. — Geschwülste 660. — Geschwür 657. — Schleim- polypen 659. — Syphilis 658. Nasenrachenpolyp 659. Nasenrachenraum 925. Nebenhoden, Cysten 1203. — Ent- zündung 1195. — Induration 1196. — Tuberkulose 1201. Nebenmilz 428. Nebennieren, Blutungen 581. — Car- cinom 582. — Cysten 582. — Ent- zündung 581. — Fettentartung 582. — Gliom 582. — Missbildung 508. — Syphilis 582. Nebenpankreas 841. 974. Nekrose, Ursachen 70. — Formen 71. Nekrose der Knochen 279. Nephritis, acute parenchymatöse 1018. — Bacterien bei derselben 1027. — bei Cholera 891. — chronische parenchymatöse 1020. — cystica 1024. — eitrige 1026. — bei Gicht 1023. — interstitielle 1017. — pyramidale 1027. — bei Scharlach 1019. Nerven, Anämie 575. — Atrophie 578. — bei Bleivergiftung 1262. — Carci- nom 577. — Entzündung 576. — fettige Entartung 578. — Hyperämie 575. — Üedem 576. — Regeneration 576. Nervenfasern, des Gehirns, regres- sive Veränderungen 543. Nervengewebe, Neubildung 101. Nervenkernlähmung 570. Nervennaev i 636., Nesselsucht 616. Netz, Tuberkulose 997. Neugeborene, Atelektase 676. — Bilirubininfarcte 1034. — Blutungen in den Nebennieren 581. — Brust- drüsen 1178. — Encephalitis 538. — Fäulnissemphysem der Lungen 1285. — Folliculartumoren des harten Gau- mens 774. — Harnsäureinfarcte 1034. — Leberruptur 931. — Meconium- aspiration 689. 1283. — Oedem der weichen Hirnhäute 498. — Pemphigus 620. — von Pocken ergriffener Mütter 1241. — vom Puerperalfieber ergriffe- ner Mütter 1142. — Sklerodermie 635. — Soormassen in den Bronchien 693. — Syphilis der Epiphysen 276, des Darmes 920, der Leber 945, der Lun- gen 755, des Pankreas 976, der Milz 441. Neuralgia 579. Neuritis, chronische 576. — optica 5 14. Neuroglia, Neubildung 92. Neurom 124. 136. 577. Nicotin, Vergiftung 127.'.. Nieren, Abscess 1028. 1029. - Ade- nom 1040. — Altersatrophie L031. — Amyloidentartung 1002. — Anämie 1010. — Anomalien der Lage 1008. — Atresie der Papillen 1046. — Bac- terien in denselben 1030. — Beweg- lichkeit 1008. — Blutungen 1017. —1310 Sach-Register. Carcinom 1041. — Cyanotiache In- duration 1011. — Cystoide Degene- ration 1044. — Dermoidcysten 1043. — bei Diphtheritis 797. — Echino- coccus 1046. — Entzündung 1017. — Fettentartung 1031. — Fibrom 1039. — Filaria sanguinis 1047. — hämor- rhagischer Infarct 1014. — harnsaurer Intarct 1043. — Hyperämie 1011. — Icterus 1035. — Induration 1029. — Kalkinfarct 1035. — Lipom 1039. — Lymphom 1042. — Myosarkom 1039. — Nekrose nach Verschluss der Nie- renärterie 1014. — Oedem 1014. — bei Phosphorvergiftung 1032. — Pig- mentinfarct 1035. — Schrumpfung, consecutive 1022; genuine 1023, Cystenbildung bei derselben 1043. — Syphilis 1043. — Verjauchung 1029. Nierenbecken, Carcinom 1052. — Concremente 1051. — Hämorrhagien 1049. — Missbildungen 1048. — Strongylus 1052. — Tuberkulose 1042. Nierengefässe, Embolie 1013. Nierenhypertrophie, vicariirende 1009. Nierenvenen, Thrombose 386. 1013. — Unterbindung 1012. Nitrobenzol, Vergiftung 1268. Noma 777. Notencephalie 520. Oberhefe 220. Ochronose 38. Oedem 20. — entzündliches 21. — malignes 609. Oelcysten 170. Oesophagus, Carcinom 823. — Diver- tikel 820. — Erweiterung 819. — Ent- zündung 817. — Hypertrophie 817. — Missbildungen 813. — Perforation 821. — Perforirendes Geschwür 821. — Polypen 822. — Ruptur 821. — Soor 819. — Stenose 818. 821. - Strictur, nach Schwefelsäurevergiftung 1250. Oestrus hominis 216. Oidium albicans 222. Oligämie 460. Onychogryphosis 655. Oophoritis 1098. Opium, Vergiftung 1271. Orchitis 1195. Ossa Wormiana 291. Osteoidenchondrom 130. Osteoidsarkom 285. Osteoklasten 98. 272. Osteom 130. 285. Osteomalacie 267. Osteomyelitis 276. — traumatische 278. Osteophyt 99. 270. — puerperales 294. Osteoporose, entzündliche 272. Osteosarkom 145. Osteosklerose 96. 274. Ostitis, condensirende 274. — destrui- rende 281. — gummöse 275. — rare- fieirende 272. — scrofulöse 274. — syphilitische 275. 294. Ovarien, Abscess 1099. — Adenom 1104. — Carcinom 1108. — Chloro- tischer 468. — Circulationsstörungen 1097. — Dermoidkystome 1107. - Entzündung 1098. — Fibrom 1100. — Follicularcysten 1001. — Lage- veränderung 1096. — Missbildungen 1088. — Myxoidkystome 1102. — Pa- pillome 1001. — Sarkome 1100. - Tuberkulose 1088. Ovarium masculinum 1082. Ovarialcysten, Achsendrehung 1106. — Inhalt 1107. — Entwickelung 1105. O varialhernie 1096. Ovarialschwangerschaft 1168. Ovariotomie, fulminante Septikämie nach derselben 990. Ovula Nabothi 1130. Oxalsäure, Vergiftung 1252. Oxalurie 1065. Oxycephalie 250. Oxyuns vermicularis 211. 912. Ozäna 658. Pacchionische Granulationen 506. Pachycephalie 290. Pachyderma 632. Pachydermatocele 633. Pachymeningitis, acute 490. — hä- morrhagische 487. — 551. Pallisadenwurm 211. Panarthritis 308. Pankreas, Adenom 980. — Amyloid- entartung 980. — Atrophie 980. — Blutungen 975. — Carcinom 977. — Cysten 981. — Entzündung 975. — Fettgewebswucherung 977. — Fett- intiltration 979. — Induration 976. — Missbildung 974. — Syphilis 976. — Tuberkulose 979. Pankreassteine 981. Pankreatitis 975. Panzerkrebs 1189. Papillom 137. — destruirendes 160. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Papillarmuskeln des Herzens, Ver- fettung 466. Papula 598. Paracystitis phlegmonosa 1061. Paraffindunst, Entstehung von Epi- thelkrebs durch denselben 1216. Paralbumin in Ovarialcysten 1105.Sack- Register. 1311 iParalysis agitans 572. — labio-glosso- laryngea 570. ;Paramaecium coli 200. iParamastitis 1180. lParametritis 1133. — chronica atro- phicans 1134. IParanephritis 1030. IParaphiinosis 1213. !P arasitismus 196. lParonychia 654. IParostitis ossificans 271. I Parotis, Entzündung 806. — Ge- 1 schwülste 809. 810. Parotitis 806. — secundäre 807. Parovarium 1082. Parulis 786. IPastenr'sche Culturflüssigkeit 225. Pectus carinatum 265. Pediculus 212. Peliosis rhenmatica 592. IPelveoperitonitis 1132. Pemphigus 619. — acutus, vulgaris, foliaceus 620. — scorbuticus 593. — syphiliticus 649. Penicillium glaucum 218. 223. Penis, Condylom, spitzes 1214. — Ent- zündung 1212. — Epithelkrebs 1214. — Fractur 1212. — Ganglion 1212. — Hauthorn 1214. — Luxation 1212. — Missbildungen 1094. — Syphilis 1213. — Wunden 1212. Pentastomum 215. Periarteriitis 364. Peribronchitis tibrosa 738. — nodosa 739. — purulenta 741. Pericarditis 349. — eitrige 352. — haemorrhagica 353. — tuberculosa 351. Perichondritis laryngea 667. — tra- chealis 675. — bei Typhus abdomi- nalis 908. Perimetritis 1132. Perinäalriss 1163. Perinephritis 1030. Perineuritis leprosa 188. Periodontitis 786. Periorchitis serosa 1192. — prolifera 1193. 1195. Periostitis 270. — purnlenta 271. Periostose 271. Periphlebitis 387. Peripleuritis 766. Peripneumonie 725. Periproctitis 879. — abscedirende 881. Periprostatitis 1207. Peripylephlebitis 389. 945. Peritonäum, Blutungen 985. — Car- cinom 1001.— Endothelcarcinom 1001. — epitheliale Granulationen 1001. — fibröse Knötchen 1000. — freie Körper 1002. — Gallertkrebs 1000. — Hy- perämie 985. — Missbildungen 984. — Parasiten 1002. — Sepsis 983. — Tuberkulose 996. — Wunden 988. Peritonitis 990. — adhaesiva 991. — serosa 992. — eitrige 993. — hämor- rhagische 994. — puerperale 993. 1137. — tuberkulöse 997. Perityphlitis 877. Perivaginitis dissecans 1160. Perlgeschwulst 171. Perlsucht, Beziehung zur Tuberkulose 185. Perniones 603. Peromelus 249. Peropus 250. Pes calcaneus, varus, valgus, equinus 252. 305. Pest 1237. — Carbunkel bei derselben 1238. Petalobaeterien 230. Petechien 591. Petechialtyphus 1233. Pharyngitis 815. Pharyngocele 820. Pharynx, Abscesse 816. — Carcinom 823. — Circulationsstörung 814. — Entzündung 815. — Missbildungen 813. — Polypen 822. — Geschwüre, syphilitische, tuberkulöse 824. Phimosis 1213. — hypertrophische 1095. Phlebarteriektasie 371. Phlebektasie 390. — der Extremi- täten 393. — des Samenstranges 393. Phlebitis 387. — phlegmonöse 389. Phlebolith 391. - der Milz 452. Phlegmone, gangränescirende 1226. Phlyzacium 599. Phlyktäuose 616. Phocomelus 249. Phosphatsteine, in der Harnblase 1065. Phosphor, Nekrose 280. — Vergiftung 1255. Phthisis, bronchiektatische 690. — floride 740. 749. — pulmonum 737. — s. auch Lungenschwindsucht. Phthisis renum 1042. Physometra 1121. Pia mater. Anämie 495. — Blutungen 553. — Entzündung 554. — Hy- perämie 495. 553. — Myxom 556. — Psammom 556. — spinalis 553. — Syphilom 507. Pigmentbacterien 229. Pigmententartung 35. Pigmentinduration der Lungen 744. Pigmentflocken der Haut 636. Pigment, körniges, in dem Blute 471,1312 Sach-Register. im Knochenmark 453. — in den Lymph- drüsen 407. — in der Milz 433. Pigmentsarkom 143. Pilze 217. Pituitaria, Krankheiten 516. Pityriasis 651. — tabescentium 625. — versicolor 630. Pfortader, Thrombose 386. 930. Placenta, Abscess 1173. — Bildungs- anomalien 1172. — Blutungen 1172. — Entzündung 1173. — Periarteriitis nodosa 1174. — regressive Verände- rungen 1175. — Syphilis 1174. Placentitis decidualis 1173. Plattwürmer 201. Platycephalie 290. Plethora 459. Pleura, Carcinom 768. — Circulations- störungen 758. — Echinococcus 758. — Entzündung 761. — fibröse Knöt- chen 766. — bei Lungenschwindsucht 751. — Osteome 767. — Tuberkel 768. Pleurapetechien 759. — bei Erstick- ten 1278. Pleuritis, adhäsive 766. — eitrige 764. — exsudative 762. — hämorrhagische 764. — tuberkulöse 764. Plexus chorioidei, Miliartuberkel 516, Pneumonie, Bacterien bei derselben 732. — biliöse 732. — chronische 742. — croupöse 725. — desquamative 745. — embolische 723. — gangrä- nöse 728. — hämorrhagische 728. — interlobuläre 733. — katarrhalische 722. — käsige 742. — lobuläre 723. — bei Malaria 732. — migrans 730. — Pleuropneumonie 731. — scrofulöse 736. — septische 723. — nach Vagus- ilurchschneidung 724. — weisse 755. Pneumonokoniosen 716. Pneumothorax 741. 749. 760. Pneumotyphus 732. Pocken, Bacterien bei denselben 613. 1241. — diphtherische 612. — hä- morrhagische 612. 1242. — Neuge- borener 620. — Nierenbeckenblutung 1240. — innerer Organe 1241. — der Schleimhäute 1240. Podagra 314. Polyämie 459. Polydaktylie 247. Polymastie 1177. Polymelie 247. Polymorphismus der Pilze 218. Polymyositis, chronica progressiva 323. Porencephalie 521. Porrigo 618. Portio vaginalis, Carcinom 1154.— Hypertrophie 1145. — Infarct 1131. Posthitis 1213. Präputialstein 1215. Praeputium, Elephantiasis 1215. Proctitis 879. Prodromalexanthem, bei Pocken 610. Prolapsus recti 868. — vaginae 1157. — uteri 1117. Prosopo-Thoracopagus 246. Prostata, Abscess 1206. — Adenom 1210. — Atrophie 1208. - Carcinom 1210. — Concremente 1207. — Cysten 1211. — Echinococcus 1211. — Ent- zündung 1206. — Fettdegeneration 1208. — Hypertrophie 1208. — mil- chende 1210. — Missbildungen 1094. — Tuberkulose 1211. Prostatalappen, mittlerer 1209. Prostatitis 1206. Protagon 35. Protozoen 199. Prurigo 623. Psammosarkom 143. Psammom 491. Pseudomenstruation, cholerakrau- ker Frauen 891. Pseudohermaphroditismus 1085. Pseudohypertrophie, der Muskeln 325. 381. Pseudoleukämie 419. 448. Pseudomelanose 473. Pseudoparasiten 913. Psoasentzündung 322. Psoriasis palmaris 649. — gyrata 623. — rubra 624. Psorospermien 200. 963. Psychische Krankheiten, patholo- gische Anatomie 540. Puerperalfieber 1136. ■— Bacterien bei demselben 1141. — Endocarditis 1141. — Lymphgefässe 1139. Puerperalgeschwür 1136. Pulmonalarterie, Aneurysma 712. — Verstopfung 710. Purpura 592. — variolosa 1242. Pustula 599. Pustula maligna 606. 1219. Putrescentia uteri 1139. Pyämie 1228. — Bacterien 1230. puerperale 1137. Pyelitis 1050. — diphtherische 1051. — tuberkulöse 1052. Pyelonephritis 1027. 1050. Pygopagie 245. Pylephlebitis 386. Pyometra 1121. Pyorrhoe 58.1313 Sach-Register. jil.'y osa lpinx 1112. (I yothorax 764. Iljuaddeln 598. I<uecksilber, Vergiftung 1262. — [ chronische 1263. iBtachendiphtherifcis 706. lliacheutonsiUe 814. Ir^achitis 262. — congenitale 266. |Ii.adesyge 188. Ilriainey'sche Schläuche 200. Iliandstellung, weisser Bkitkörper 46. Iliankenneurom 136. IK^anula 812. — paucreatica 981. Iliectuin, Carcinom 917. — Syphilis 921. — s. auch Mastdarm. iRlectocele vaginalis 1157. iKlecurrensspirillen 1236. iRleflexlähmung 566. ilteizung, formative 43. — nutritive 66. jKten mobilis 1008. Iftlenes arcuati 1007. I Jetentionscysten 167. IRtetina, capilläre Blutung 466. Jl'ietroperitonäaldrüsenkrebs 422. Ilif etropharyngealabscess 816. tihabdomyom 134. »Ihachischisis 519. Rheumatismus acutus, cerebralis 495. — Gelenke 306. — Herzklappen- affection 344. 1 {hinosklerom 641. ilhizopoden 199. itingwurm 628. ftippenknorpel, Degeneration bei Emphysem 701. BSiesenzellen 177. — Entstehung 179. — im Tuberkel 114. — im Sarkom riobin's tumeur erectile 399. PRose der Haut 606. ■Roseola syphilitica 649. lilothe Blutkörperchen, Stechapfel- form 469. I^othlauf 606. IRotz 186. 660. 1 Lücken mark, Anämie 559. — Blutung 560. — Cysten 574. — Cysticercus cellulosae 575. — Entzündung 562. — Erweichung, gelbe, graue, rothe 563. — Hyperämie 559. — Körnchen- zellen 564. — Neurom 573. — Rege- neration 562. — Sarkom 573. — Skle- rose 567. — Spaltung 557. — Syphilis 573. - Tuberkel 573. - Verdoppe- lung 557. — Verletzung 561. IR ü c k e n m a r k s n e r v e n, Veränderung bei Diphtheritis 566. Birch-Himchfeld, Pothol. Anatomie. Rückwanderung emigrirter weisser Blutkörper 62. Ruhr s. Dysenterie. Rundwürmer 210. Ruudzellensarkom 141. Rupia syphilitica 649. Ruptura vulvoperinaealis 1163. Sackwassersucht 23. Sacralgeschwulst, congenitale 245. 559. Säuferleber 559. Sagomilz 452. Salpeter, Vergiftung 1254. Salpetersäure, Vergiftuug 1254. Salpingitis 1112. Salzfrösche 52. Salzsäure, Vergiftung 1250. Samenbläschen, Carcinom 1205. — Cysten 1206. — Entzündung 1205. Samencysten 1193. Samenejaculation Erhängter 1281. Samenstein 1206. Samenstrang, Entzündung 1196. — Eibrom 1197. - Tuberkulose 1203. Sandgeschwulst 491. Saphena magna, Thrombose .385. Saprophyten 218. Sarcina ventriculi 224. Sarcocele scroti 1215. Sarcoma endotheliale 493. Sarcophaga 216. Sarcoptes 215. — squamiferus 628. Sarkom 140. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Saturnismus 1261. Saugwürmer 208. Scabies norvegica 628. Scarlatina s. Scharlachfieber. Schädel, Depression 293. — Missbil- dungen 289. — Neubildungen 294. — Verletzung 292. Schamlippen, Abscesse 1164. — Atherom 1167. — Elephantiasis 1165. — Entzündung 1164. — Fibrosarkom 1166. Schanker 192. 646. — des Penis 1213. — der Vaginalportion 1143. Scharlachfieber 1243. — Haut 614. — übrige Organe 1244. Scheinzwitter 1085. Schilddrüse, Amyloidentartung 683. — Blutungen 677. <— Carcinom 682. — Colloidentartung 678. — Cysten 679. — Echinococcus 683. — Ent- zündung 677. — Hypertrophie 678. — Missbildungen 677. — Tuberkeln 682. Schimmelkrankheiten 223. Schistoprosopus 253. Schizomycetes 224. Schleimbeutel, Entzündung 333. 83Sach-Register. 1314 Schleimcystea 167. — des Darmes bei Dysenterie 884. Sc Ii 1 eimdrüse nadenom 189. Schleimgerüstkrebs 156. Schleimmetamorpb.ose 30. Scbnürleber 926. Schnupfen, diphtherischer 658. Schornsteinfegerk'rebs L215. Schraubenbactcrien 230. Schrumpfniere, genuine 1022. — Verhalten des Urius bei derselben 1026. Schuhzweckenleber 939. Schwämmchen 774. Schwämme, giftige 1275. Schwangerschaft, abdominale L169. — extraperitonäale 1169. — inter- stitielle 1168. — der Tuben 1168, Schwangerschaftsnarben 651. Schwefelsäure, Vergiftung 1248. S c h w e f e 1 w a s s e r s t o f f, Vergiftung 1266. S c h w e i s s d r ü s e n a d e n o ui 139. Schwellung, trübe 66. Schwiele C30. Scirrhus 156. 161. Sclerose en plaques 539. Scorbut 593. Scrofulose 405. Scrotum, Cystengeschwülste 1216. — Elephantiasis 1215. —. Epithelcarci- nom 1215. — Teratom 1215. Scybala 913. Seborrhoe 624. Sections w arze 606. Sedimentum lateritium 1064. Sehnenscheiden, Entzündung 332. — freie Körper 333. Seminium der Geschwülste 117. Sepsin 75. 1225. Septico-Pyämie 1228. Septikämie 1224. — metastatische 1228. Sequester 72. 280. Sialocele 811. S i alol i thiasis 811. Siderosis pulmonum 719. Simonart'sche Bänder 1175. Sinusthrombose 384. Situs transversus viscerum 256. Sklerema 635. Sklerodermie 634. Sklerose der Jlirnsubstanz 539. Skoliose 296. • Solitärtuberkel des Gehirns 547. Soor des Gaumens 793. — der Mund- höhle 774. — vergl. auch Oidium. Spcckleber 947. Spedalskhed 188. Speichelfistel 811. Speichelgesehwulst 811. Speichclstein 811. Speiseröhre s. Oesophagus. Spermatocele 1193. Spermatorrhoe 1206. Sphärobacterien 225. SphaceluB 72. Sphenocephalie 290. Spicula 284. Spina bifida 295. 558. Spina veutosa 275. Spinallähmung, acute 570. Spindelzellensarkom 142. Spirillum 230. Spirobacterien 230. Spirochaete 230. 1236. Splenisation der Lunge 698. Splenitis 437. Spon dylarthrok äc e 275. Spondylolisthesis 301. Sporangien 218. Sputa 732. 750. — bei Lungenbrand 715. — bei Lungenschwindsucht 752. Spulwurm 210. Stachelbecken 302. Stäbchenbacterien 228. Staphylhämatom 792. Stase, weisse des Blutes 46. Steinmolen 1170. Sternzellensarkom 142. Streptobacterien 230. Streptococcus 226. Striae 651. Strictur 1078. Stomatitis 773. — aphthöse 774. — mercurielle 776. — syphilitische 777. Strangrinne 1280. Strongylus gigas 211. 1052. — longe- vaginatus 212. 758. Struma 678. — cystica 679. — gan- gliosa 680. — substernalis 681. — suprarenalis 582. Strychnin, Vergiftung 1073. Sublimat, Vergiftung 1262. Sublingualdrüae, Entzündung 808. Subluxation 803. Submaxillardrüse, Entzündung 808. Sudaniina 618. Substitution der Gewebe durch Ge- schwulstelemente 117. Sykosis 626. Symplexion 1206. Sympus 251. Syncephalus 246. Synchoudrosis sarco - iliaca. Syn- ostose 301. Synotia 253. Synovial haut, Entzündung 316. Synovitis granulosa 310. — pannosa 306. — serosa 307. Syphilis 647. — congenitale 276. — primäre, secundäre 64y. —1315 Sach-Register. Ii tertiäre 649. — der einzelnen Organe I • s. bei diesen. I yphiliden 649. l\yphilom 190. hyringornyelie 574. | abes dorsualis 567. I.aenia Echinococcus 205. — elliptica 207. — flavopunctata 206. — margi- nata 204. — mediocanellata 204.' — nana 206. — solium 203. I algdr üsenadenom 139. l/alipes 252. It'ardieu'sche Flecke 1278. I'eleangiektasie 132. 1,'etanus 318. 551. 572. 575. I'hallophyten 217. I'horacopagus 246. I'horax, paralytischer 752. — s. auch Brustkasten. Thrombose 9. — durch Aderlass 91. — Compression 10. — Dilatation 10. — der Leberarterien 929. — maran- tische 11. — Muskelvenen 319. — traumatische 11. — s. auch die ein- zelnen Gefässe. iLhrombus, cavernö'se Umwandlung 14. — Erweichung 12. 388. — Organi- sation 13. — ungeschichteter 12. — Verkreidnng 14. — wandständiger 10. — weisser 12. 341. jl'hrombus vaginae 1163. RThymusdrüse, Abscess 455. — Ent- zündung 454. — Geschwülste 455. — Involution 454. — Tuberkulose 456. QTodtenflecke 1284. pTodtenlade, im Knochen 280. RTodtenstarre 1284, BTonsillen, Krankheiteu 803. — s. auch Angina. rtTorulaceeu 226. pTrachealfisteln 674. [TTransformation, von Geschwülsten 83. 115. ITr aubenmole 1022. TTrichiasis vesicae 1072. TTrichina spiralis 212. 912. Ifrichocephalus dispar 212. TTrichomonas vaginalis 200. ITri choph y ton tonsurans 221. 629. U'ripper 1076. 1159. 1196. TTrippertuberkeln 1196. IT üben, Blutung IUI. — Cireulations- störungen 1111. — Cysten 1114. — Entzündung 1112. — Fibrome 1112. — Hämatom 1112. — Lageverände- rung 1109. — Missbildung 1088. — Syphilis 1112. — Tuberkulose 1113. — Verengerung 1110. ubensch wangerschaft 1168. TTuberculisatiou 29. Tuberkel 175. — mykotische 224. — der einzelnen Organe s. bei diesen. Tuberkulose, künstlich erzeugte 180. — primäre, secundäre, tertiäre 179. — Verhältuiss zur Entzündung 181. Türck'sche Degeneration im Rückenmark .r>t;s. Tumor albus 310. — nuchae 298. Tumor arterialis 371. Tumor, erectiler 132. Tumor vasculosus 371. Typhlitis stercoralis 877. Typhoid, biliöses 1237. Typhoidfieber s. Abdominaltyphus. Typhus entericus 893. — exanthenia- ticus 1233. — recurrens 1234. Typhuszellen 902. Tyrosis 29. Ulcus rodens 160. 644. Ulcus veutriculi simplex, rotundum, perfbrans 833. Unterhefe 220. Untersalpeter säure, Vergiftung 1251. Urachus, Offenbleiben 1054. Urämie 479. 482. Uratsteine in der Harnblase 1064. Ureteren, Cysten 1052. Urin, bei Blasenkatarrh 1060. — chy- löser 1047. — icterischer 478. — Pilze in demselben 1068. — s. auch Harn- cylinder und Harnsteine. Urogenitalanlage 1081. Urogenitaltuberkulose 1043. 1071. 1201. Urticaria 615. Usur, fettige, der Gefässe 377. Usur der Knochen 288. Uteringefässe, Thrombose 385. Uterus, Amyloidentartun^ 1144. — Anteflexio 1145. — Anteversio Ulli. — Atresie, angeborene 1090. — er- worbene 1119. — Beugung, seitliche 1117. — bicornis, bipartitus 1090. — Blümenkohlgewächs 1153. — Blutun- gen 1127. — Carcinom 1153. — Cer- vicalkatarrh 1130. — Cystolibroid 1117. — Degeneration, fettige 1144. — Drüsenpolypen 1152. — Echino- coccus 1156. — Einstülpung 1118. — Erosionen am Muttermund 1112. — Fibromyom 1146, cavernöses 1147. — foetalis, iul'antilis 1089. — Gangrän 1134. — Geschwüre 1143. — Hyper- ämie 1125. — Hypertrophie 1145. — den (Vrvix IIIS. — Involution II II. — Menstruation 1125. — Missbil- duugen 1089. — Myosarkom 1150. — Papillom 1152. — Perforation 1124. — Puerperalprocess 1134. — Retro- 83»Sach-Register. 1316 flexio 1116. — Retroversio 1117. — Ruptur 1122. — Sarkom 1150. — Schleiinpolyp 1151. — Senkung 1117. — septua 1090. — Situation, normale 1114. — unicornia L091. — Vorfall 1117. Uterusiuf arct 1131. Uterusinnenf lache, puerperale 1135. Uterus wand, Emphysem durch Gan- grän 1124. Vacciuatio 614. Vagina, Atresia 1159. — hymenalis 1090. — Carcinom 1161. — Condylom 1161. — Cysten 1161. — Fibrom il66. — Katarrh 1159. — Lage Veränderung 1157. — lymphatische Follikel 1162. — Missbildungen 1089. — Perforation 1158. — Parasiten 1162. — Sarkom 1161. — Stenose 1159. — Syphilis 1161. — Verschorfung 1166. — Wun- den 1157. Vaginal-Urethr alfisteln 1158. Vaginal-Vesicalfisteln 1057. Vaginalvenen, Varikosität 393. Vaginitis ulcerosa 1159. Valvula prostatica 1209. Varicellen 614. Varicocele 393.. Variola 1239. — s. Pocken. Variolois 612. Varix aneuryamaticus 371. — multi- locularis 390. — der Unterextremitäten 393. Vegetationen dea Herzena, zottige 340. — globulöse 341. Vena cava, Durchbruch eines Echino- coccus 962. Vena cava inferior, Thrombose 384. — cava superior, Thromboae 383. — cru- ralis, Thrombose 385. — jugularis, Thromboae 383. — spermatica, Throm- boae 385. — subclavia, Thrombose 384. — uterina 385. — umbilicalis, Anomalien 1176. Venen, Entzündung 387. — Geschwulst 394. - Steine (Phlebolithen) 394. — Thrombose 383. — Wunden 383. Veratrin, Vergiftung 1274. Verbrennung der Haut, Grade 600. Vergiftungen s. die einzelnen Gifte. Verhungerte, Sectionabefund 464. Verjauchung 59. Verkalkung 38. Verletzungen, Tod durch aolche 1275. Verruca carno8a 640. — vulgaris, sar- comatosa 143. 631. Verschorfung 70. Vesaie ä colonnea 1067. Vesicula 598. Veruga 188. Vibices 591. Vibrio Rugula, serpens 229. Volvulus 866. Vomica 747. Vulva, Blutung 1163. — Carcinom 1166. — Uiphtheritis 1164. — Elephantia- sis 1165. — Gangrän 1165. — Fibrom 1166. — Karunkeln 1166. — Katarrh 1164. — Lupus 1166. - Syphilis 1164. — Verwundung 1163. w achsige Entartung, der Muskeln 329. Wachathum, interatitielles, des Kno- chens 96. Wanderleber 927. Wandermilz 429. Wange, Geschwülste 781. Warze 138. 631. Wasserbruch 1191. Wasserkrebs 777. Wassersucht 21. Weiche Gehirn- u. Rückenmarks- häute s. Arachnoidea und Pia mater. Weinstein, an den Zähnen 787. Wirbelaäule, Echinococcus 209. 552. — Fractur 561. — Geschwülste 298. — Luxation 561. — Missbildung 295. — Synostose 295. — Verkrümmung 297. Wolfsrachen 769. Wolff'sche Gänge 1081. Würmer 201. Wunden, Ueberhäutung 102. Wundheilung 85. Wurmknoten 186. Wurstgift 1227. Wurmfortsatz, Entzündung 878. — Wassersucht 878. Xanthelasma 127. Xanthinsteine 1065. Xeroderma 651. Zähne, Bildungsanomalien 784. — Ca- ries 787. — Entzündung 785. — Pul- papolypen 789. — Syphilis, congeni- tale 785. Zahnbelag 787. Zapfenzähne 785. Zellenbildung, endogene, freie 79. 80. Zertrümmerungsbrand 71. Ziegenpeter 806. Zimmei'mann'sclie Elementar- körnchen 471.1317 Sach-Register. Zoogloea 225. Zoonosen 1219. Zoster 617. Zotteukrebs 160. Zunge, Adenom 783. — Entzündung 778. - Epithelkrebs 783. — Hyper- trophie 782. — Pseudomelanose 775. — Lymphome 445. — Sarkom 783. — Syphilis 784. — Teleangiektasie 783. — Tuberkulose 784. Z ungenbelag 778. Zwerchfellbruch 857. Zwickelbein 291. Zwiewuchs 262. Zygodesmus 800.Erklärung der Abbildungen. Tafel I. Fig. 1. Partie aus einein organiairten Thrombus. Fig. 2. Hämatoidiukrystalle. Fig. 3. Melaniukrystaile. Fig. 4. Häminkrystalle. Fig. 5. Pigmenthaltige Zellen aus einem raelauotischen Sarkom. Fig. (>. Fettkörnchenzellen und Fettköruchenkugelu. Fig. 7. Fetthaltige Leberzellen aus einer fettig infiltrirten Leber. Fig. 8. Corpora amylacea aus der Prostata. Fig. 0. Fettig degenerirte Nervenfasern. Fig. 10. Fettig degenerirte Leberzellen. Fig. 11. Jauchiges Wundsecret. Fig. 12. Körnig «-etrübte Eiterzellen. Fig. 13. Formveränderung von Eiterzellen durch amöboide Bewegung. Fig. 14. Eiterzellen nach Zusatz von Essigsäure. Fig. 15. Emigration der weissen Blutkörperchen im entzündeten Frosck- mesenterium. Fig. 16. Morphologische Elemente aus gangränösem Gewebe. Fig. 17. Colloidmassen aus der Schilddrüse. Fig. 18. Wachsig entartete Muskelfasern (bei Abdominaltyphus). Fig. 10. Amyloid entartetes Malpighisches Körperchen der Niere (nach Pö rster). Fig. 20. Partie aus einer Croupmembran der Tonsille. Fig. 21. Fibrinös entartete Zellen (nach E. Wagner). Tafel II. Fig. 1. Särkoptes hominis (Männchen, von der Bauchseite). Fig. 2. Acarus folliculorum. .. Fig. 3. Kopf von Taenia mediocanellata (nach Leuckarfächern WachsmodeUJ. Fig. 4. Reife Glieder von Taenia mediocanellata. Fig. 5. Kopf von Taenia solium (nach Leuckart'schem Wachsmodell). Fig. (>. Reife (Mieder von Taenia solium. Fig. 7. Kopf von Bothriocephalus latus. Fig. 8. Reife Glieder von Bothriocephalus latus. Fig. 0. Ei von Bothriocephalus latus. Fig. 10. Darmtrichinen (schwache Vergrösserung). Fig. 11. Eingekapselte Muskeltrichinen. Fig. 12. Frisch eingewanderte Muakeltrichinen. , . Fig. 13. Distomum haematobium, das Weibchen im Canahs gyuaecophorus des Männchens (nach Leuckart). Fig. 14. Distomum hepaticum (in natürlicher Grösse).1319 Erklärung der Abbildungen. Fig. 15. a. Echinococcusköpfchen. b. Durchschnitt eiuer Echinococcusmembrau. c. Echinococceuhäkchen. Fig. 10. Trichomonas vaginalis. Fig. 17. Psorospermienkörper der Leber. Fig. 18. Nierenlormige Körpercken ans Rainey'schen Schläuchen (aus den Muskeln des Schweines). Fig. 19. Ei von Trichocephalus dispar. Fig. 20. Ei von Oxyuris vermiGularis. Tafel III. Durchschnitt einer Hautpooke (nach Weigert). Hacterium Termo (einzeln und in (Jolonieform). Fig. 1. Fig. 2. Fig. 3. Baoteriuro Lineola. FMg. 4. Bacillus subtilis. Fig. 5. Schwärm von Vibrio serpeus. Fig. 6. Kugelbacterien (Micrococcus) in Ketten form aus peritonitischem Ex- sudat (Puerperalfieber). Fig. 7. Micrococcusballeu (einer derselben liegt im Querschnitt eiuer Nieren- capillare). Fig. 8. Bacillus Ulna. Fig. 9. Milzbrandbacterien (nach Bollinger). Fig. 10. Recurrensspirillen im Blute. (Fig. 2—10 entsprechen etwa 500facher Vergrösserung.) Fig. 11. Leptothrixfäden der Mundhöhle (bei a. 200fache, bei b. 800fache Vergrösserung). Fig. 12. Morphologische Elemente aus den Sputis bei Lungengangrän. Fig. 13. Elastische Fäden aus den Sputis (bei cavernösem Zerfall des Lungen- gewebes). 400 fache Vergrösserung. Fig. 14. Hefezellen (Saccharomyces). 300fache Vergrösserung. Fig. 15. Favuspilz (nach v. Düben). 450 mal vergrössert. Fig. 16. Mikrosporon furfur (uach v. Düben). Fig. 17. Haar mit Trichophyton tonsurans (320 mal vergrössert, nach v. Düben). Fig. 18. Oidium lactis. Fig. 19. Soorpilz (Oidium albicans) aus dem Oesophagus. (350 mal vergrössert.) Fig. 20. Sarcina ventriculi. Tafel IV. Fig. 1. Hyalin-gelatinöse Harncylinder. Fig. 2. Starre hyaline Harncylinder (wachsige Cylinder). Fig. 3. Mit Harncanälchenepithelien besetzter Harncylinder. Fig. 4. Hyalin-köruiger Harncylinder. Fig. 5. Fettkörnchen haltiger Harncylinder. Fig. 0. Aus rothen Blutkörperchen bestehender Harncylinder. Fig. 7. (ieschrumpfte rothc Blutkörper im Harn. Fig. 8. Körnig getrübte Epithelien, aus dem unteren Theile der geraden Harn- canälchen stammend, Figo 9. Epithelien aus den Urcteren stammend. Fig. 10. Epithelien aus der Harnblase stammend. Fig. 11. Zotte von einer Zottengeschwulst der Harnblase, daneben losgelöste Epithelien bei stärkerer Vergrösserung (nach Heitzmanu). Flg. 12a. Epithelien aus der männlichen Harnröhre. Fig. 12b. Spermatozoon aus dem Urin. Fig. 13a. Harnsäure in rhombischen Tafeln. Fig. 13b. Harnsäure in unregelinässigor KrystaUform. Fig. 13c. Wetzsteinform der Harnsäure, rosettenartig angeordnet. Fig. 14. Harnsaures Ammoniak (Stechapfolform). Fig. 15. Oxalsaurer Kalk (Bricfcouvertform). Fig. 10. Kohlensaurer Kalk (sog. Dumbbellform).1320 Erklärung der Abbildungen. Fig. 17. Tripelphosphatkrystalle (Sargdeckelform). Fig. 18. Leucintropfen und Tyrosinnadeln aus dem Harn. Fig. 19. Harnsäurekrystalle und harnsaures Natron (Sedimentum lateritium). Fig. 20. Partie aus dem Durchschnitt einer syphilitischen Induration. Fig. 21. Partie aus einem Drüsenpolyp des Cervix uteri. Fig. 22. Durchschnitt der Wand eines Ovarialkystom mit zottigen Wucherungen. Fig. 23. Wanddurchscbnitt eines Cholesteatom. Tafel V. y'l Fig. 1. Partie aus einem (ausgepinselten) Rundzellensarkom. Fig. 2. Spindelzellen aus einem Spindelzcliensarkom. Fig. 3. Riesenzellen aus einem Sarkom des Kiefers (Epulis). Fig. 4. Partie aus einem alveolaren Endothelsarkom. Fig. 5. Fasern aus einem Fibrom des" subcutanen Gewebes. Fig. (>. Krebszapf'en aus einem Epithelkrebs der Haut. Fig. 7. Partie aus einem stromareichen Mammakrebs. Fig. 8. Partie aus einem Osteoidenchondrom, welches embolisch in einen Ast der Art. pulmonalis eingekeilt war (nach oben der Durchschnitt der Gefässwand). Fig. 9. Ausgepinseltes Krebsgeriist. Fig. 10. Tuberkelknötchen aus einer Lymphdrüse (nach Schüppel). Fig. 11. Partie aus einem Drüsenpolyp des Mastdarmes. Fig. 12. Partie aus einem gallertig entarteten Carcinom. Fig. 13. Partie aus einem Endothelkrebs einer Lymphdrüse (nach Zahn). Fig. 14. Tuberkelknötchen aus einem Perlknoten vom Peritonäum des Rhades. Druek von Metzger & Wittig in Leipzig.Tafel I. Oaron f«. Birch." Hirschfeld .Patholog. Anatomie. Verlag von R C.W. Vogel in Leipzig. Lith. Ansl.T.E. A.Fimke, lopii J.Tafel 11Tafel III. Ulh. Anal.v.E. A.Funke, L-ip=.i J. Verlag toi F.C.W Vogel itiLeipzig. Birch-Hirschfeld, Pathoiog. Anatomie. E.Baitm fec.Tafel IV. R.Bftron See ( Birdi-Uirschfeld ,Pa£holog. Anatomie* IitKjtantT.E A Piwitt ,L«ipri^. VerlagwT.C.W.Vogel mlqpziß.Tafel V Buxk-HiTSChfeU .PatkoL)*. Amtoi.de. DflübuUiA.TWta, Ltip^, Verlag tob F.CW.Vogdmlaynj.