204. PANARIS COMMUNS ET AlîCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. 1 à la gangrène du doigt, si le panaris n'est pas soigné convenablement. L'innammalion et rélranglcment de la gaîne causent un sphacèle du doigt. En dehors de ces conditions, les panaris des gaines des tendons ne sont pas autrement graves que les autres inflammations des gaines; le tendon ne s'exfolie point fatnlement. Après l'inflammation de la gaîne, il se forme des adhérences entre le tendon et sa gaîne dans une étendue plus ou moins considérable; mais, en général, il n'y a d'immobilisées que les phalanges qui sont au-dessous du point où la gaîne du tendon a été malade: ainsi, par exemple, la troisième phalange du médius si le panaris occupait la seconde phalange. L'exfoliaiion et la chute d'un tendon, après un panaris de la gaîne avec destruction de cette gaîne, demandent un temps assez long, vingt jours en- viron; et, pour le tendon comme pour les os nécrosés, il faut bien vous rap- peler qu'il ne convient nullement d'en tenter l'extraction avant le temps ; car ces tractions, déchirant quelques parties encore saines, sont capables de provoquer une nouvelle inflammation et de compromettre les restes d'un doigt déjà fort compromis. Lorsque le panaris a été ouvert tardivement, lorsque les tendons sont dénudés, il n'est pas rare que les articulations et les os soient atteints, et il y a un panaris osseux consécutif. Les gaînes des tendons très-voisines des os et des articulations y communiquent facilement l'inflammation. C'est ainsi que l'on voit un doigt entier couvert d'abcès au milieu d'une peau ulcérée, épaissie et dont toute la face profonde est fongueuse autour de tendons exfoliés et d'os nécrosés. Le traitement du panaris spontané des gaînes est le repos, les cata- plasmes laudanisés et l'élévation du bras. J'ai obtenu, deux fois déjà, la résolution de l'inflammation rapidement à l'aide de plusieurs couches de badigeonnage à la teinture d'iode sur tout le doigt. Lorsque le panaris des gaînes est consécutif à un panaris sous-cutané ou à un panaris osseux, ce qui est plus rare, de deux choses l'une : ou la suppuration existe dans la gaîne, ou elle n'y est pas encore. Lorsqu'on ouvre un panaris le quatrième jour, il est tout à fait exceptionnel qu'il y ait du pus dans la gaîne; passé le huitième jour, il est commun qu'il y en ail, surtout si le malade n'a pris aucun soin de lui. Gela n'est pourtant pas aussi commun que l'on peut le croire. Lorsqu'il y a du pus dans la gaîne, on le voit sortir du fond de l'incision qui a été pratiquée pour le panaris sous-cutané, et il n'y a pas à faire d'incision profonde pourvu que l'incision de la peau soit assez grande ; mais si le panaris est ouvert lard ou s'il y a une ouverture insuffisante, il