DES IIEIINIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 337 sation, parce que passé la sixième heure on ne réduit pas un épiploon dont le péritoine irrité perd son poli et ne se prête à aucun glissement, parce que l'épiploon se réduit seul en moins de trois jours ; 3° Que dans les hernies anciennes et adhérenles en partie, si l'inflam- mation de l'épiploon est très-vive, il n'y a h craindre qu'un abcès du sac et que celui-ci ouvert à temps est exempt de dangers. Les épiplocèles étranglées offrent exceptionnellement deux terminai- sons : l'une rare, la suppuration de l'épiploon demeuré dans la hernie; l'autre, relativement plus commune, l'adhérence de l'épiploon au sac her- niaire et l'irréductibilité définitive de la hernie. Un exemple de chacune de ces terminaisons a été observé déjà ici, à cet hôpital, dans l'espace de trois ans, et vous venez de voir que, en ville, un cas d'irréductibilité de l'épiploon a été la conséquence d'un étranglement herniaire. Cet exemple est un des plus caractéristiques (voyez l'observation, page 311). La suppuration de l'épiploon est rare et elle a été observée par moi seulement dans un cas de hernie crurale. On pourrait expliquer cet acci- dent, par ce fait, que la hernie crurale sortant par un orifice plus étroit et occupant un trajet moins direct que la hernie inguinale, l'épiploon y est plus fortement retenu, et est dans des conditions plus favorables à l'adhé- rence et cà la suppuration, et à l'adhérence simple. . Obs. XII. Épiplocèle étranglée. Suppuration. Abcès du sac (observalioa re- cueillie par M. Sœuvre, interne du service). — La nommée V... (Isabelle), Agée de soixante ans, journalière, est entrée à l'hôpital Gochin le 13 mai 1873.' Elle portait depuis trente-trois ans une hernie crurale qui sortait et rentrait, mais ne se réduisait pas complètement. Depuis trois jours la hernie ne rentrait point et était douloureuse. Les vomissements alimentaires, puis bilieux, s'étaient montrés d'une façon très-intermittente, puisqu'il y avait eu une fois un inter- valle de treize heures entre deux vomissements. Quelques gaz avaient été ren- dus dans la nuit du 12 au 13. La hernie un peu allongée avait le volume d'une grosse noix, elle était tendue, mais on y sentait confusèmènt quelques lobules; d n'y avait point de pédicule d'une épaisseur appréciable, en palpant la fosse ilaquc, et on ne sentait pas de corde épiploïque; la hernie était un peu dou- loureuse. Cataplasmes sur la hernie. Le U, un vomissement bilieux. Des gaz ont encore été rendus par l'anus. Le 15, pas de vomissements, un verre d'eau de Sedlitz; selle un peu abon- dante; les jours suivants, une selle régulière cha(|ue jour. Le 19, la hernie est toujours douloureuse; un peu'd'œdème de la neau nui recouvre la hernie. ' ' DtSPRÉS. 22