DU LA FISTULE A L'ANUS. -iO'J que l'incision ; ou bien rorifice interne de la fislule est très-haut, et alors récrasement linéaire doit être préféré au bistouri. Le gorgeret doit donc passer dans les souvenirs de la chirurgie. Une fois l'opération faite, on examine les deux lèvres de la plaie : s'il y a des artères qui donnent, on les lie ou on les tord; s'il y a un simple suintement et surtout s'il y a des fongosités, on cautérisera les bords de la plaie avec une solution caustique de chlorure de zinc, ou on placera une plaque d'amadou caustique (amadou trempé dans une solution caustique de chlorure de zinc : eau, 100 grammes; chlorure de zinc, 100grammes). Ce dernier caustique laissé une heure en place est ce qu'il y a de meilleur, car il cautérise assez pour que l'on n'ait pas à craindre de réunion par pre- mière intention, et il a cet immense avantage qu'il ne cautérise que les lèvres de la plaie. En aucun cas, il ne faut mettre de mèches. Pouteau en avait déjà reconnu les inconvénients; c'est à peine s'il admettait qu'on dût placer des mèches pour empêcher les lèvres de la plaie de se réunir (1), et sur- tout pour empêcher l'héraorrhagie. C'est tout au plus si l'on doit placer quelques brins de charpie dans le fond de la plaie. Mais ce qui vaut mieux, c'est d'administrer aux malades quatre à six lavements par jour ; ces lave- ments sont des lavages, plus que des lavements, et on doit les faire avec de l'eau chaude. C'est surtout après que les malades ont l'eadu des matières que ces lavages doivent être faits. Des cataplasmes de farine de lin sont maintenus sur l'anus k l'aide d'un bandage en T. Voici comment les choses se passent : la plaie donne très-peu de sang pendant vingt-quatre heures, à moins qu'on ait laissé échapper un vaisseau capable de donner une petite hémorrhagie, auquel cas on remédie à l'acci- dent en liant ou en tordant le vaisseau. A partir du huitième jour, la sup- puration est tarie, et si les malades prennent des soins de propreté suffi- sants, leur plaie est toujours propre, le suintement perpétuel fourni par la muqueuse rectale tient lieu de pansement. La cicatrisation d'une plaie de fistule à l'anus est inégale; la plaie de la peau guérit en six semaines, mais la plaie de la muqueuse anale est beau- coup plus longue à guérir, et avant que tout suintement ait disparu, il faut, en général, trois mois. Le retard de la cicatrisation est dû à la déchi- rure quotidienne de la cicatrice pendant la défécation. Il faut toujours en prévenir les malades qui s'inquiètent longtemps du suintement qui suit l'opération même la mieux réussie. (1) Poulcau, Mél. de chirurgie, Lyon, 187G, p. 110.