i! ;iiilol :'ill-r an ■e> 1111', [111- LYMPllOnUHAGlE. suile des ouvertMfos d'uhccs, conséculifs à l'adénite ou la périlyn.phile. Colle lymphon-luiiiie n'offre pas de gravilé et elle disparaît assez souve.,1 seule pour qu'elle passe inaperçue. Mais la lymphorrliagie abondant. persistante, plus commune après les adénites qu'après les pénlyniplntes, est plus sérieuse, surtout à l'aisselle et à l'aine. Les lymphorrhagies durent plus ou moins loni.temps, et c'est a la dtuv. de la lymphorrhngie qu'il faut attribuer la persistance des (istules qu. sni- vent les ouverlures des adénites suppurées, principalement a 1 ame. Le iraitemenl consiste dans la compression à l'aide de bandes rou et de cardes d'ouate. Tantôt on appliquera une de ces variétés de bandai spica qui prennent des points d'appui assez loin de la partie que 1 on do comprimer et qui permettent d'exercer une compression rigoureuse, tai.h on appliquera un bandage herniaire. La compression pour être elf.c= doit être portée très-loin et l'on pourrait presque dire que 1 œdème au- dessous des parties comprimées indique la mesure de la force de compr- sion nécessaire : moins il y a d'œdème au-dessous du point compni moins on est sûr de comprimer le vaisseau. Les cautérisations sont be: coup moins bonnes. Il en est de ces lymphorrhagics comme des hemorrlia- gies,la compressiony est beaucoup plus sérieusement utile que la cautc-n- salinn et les caustiques. En présence de la quantité considérable de lymphe que perdait mon pre- mier malade on pouvait se demander s'il n'y avait pas lieu, comme cela a été proposé théoriquement, de débrider la plaie, de chercher le vaissea. nui donnait de la lymphe et de poser en ce point une ligature enmasse. J y avais songé pour le premier malade, mais j'ai employé auparavant la com- pression et comme elle a réussi et que le cas était grave, il y a quelqu. raison de penser que la compression sera toujours efficace, au moin. a. Après un temps plus ou moins long cependant, lorsque malgré la com- pression ^écoulement persiste, les injections irritantes avec la leintiu. d'iode doivent être employées. En principe, pour que la compression soit efficace, il faut qu il 5 ad possibilité de comprimer la plaie sur un plan solide. Pendant que vous ferez de la compression pour guérir une lymphoi h - gie vous verrez des abcès se former. 11 y a dans le service un malad. atteint d'adénite axiUaire, qui a présenté des alternatives de lymphon - gie et d'abcès récidivés ; trois abcès ont été ouverts successivement 1 t que vous en soyez prévenus. Dans les cas de ce genre la co-in-e^ ' nant la lymjrhe dans le foyer de l'abcès en même temps qu elle comp. mu la