DES TUMEURS BLANCHES OU ARTHRITES CHRONIQUES. 281 trailemenL qui semble indiquer la nature du mal ; en effet, l'immobilisation prolongée du membre conduit à une guérison sans ankylose, et si, dès le principe, l'immobilisation était faite pendant deux mois sur des articula- tions contusionnées, on obtiendrait une guérison plus rapide, mais le plus souvent on traite le traumatisme par les simples révulsifs, et cela ne suffit pas. La compression de l'articulation atteinte de cette variété d'hydartbrose, avec épaississement de la synoviale, doit durer de six à dix mois, suivant l'époque plus ou moins rapprochée du début du mal. Le moment où il convient de cesser la compression est celui où les dou- leurs ont entièrement cessé et où les quelques mouvements conservés dans l'articulation peuvent être exécutés sans douleur. Il faut bien se garder à ce moment de chercher à rétablirions les mouvements: on provoquerait infailliblement une recrudescence des douleurs ; d'ailleurs, dans ces cas, ce n'est point une partie de l'articulation elle-même qui est soudée et gêne les mouvements, ce sont les parties extérieures, les tendons et leurs gaines qui sont tendues et rétractées, et avec le temps l'usage de l'articu- lation et les mouvements limités par ces obstacles finissent par reparaître presque entièrement. Tous les mouvements qui peuvent se rétablir se rétablissent par l'usage du membre. Les hydarthroses avec épaississement de la synoviale, qui suivent un rhumatisme ou qui existent chez les sujets lymphatiques, doivent être immobilisées par des appareils successifs jusqu'à cessation de la douleur. Quand la douleur a cessé et quand les mouvements conservés ne sont pas douloureux, si l'articulation ne gonfle pas aussitôt qu'elle est laissée libre, on peut cesser tout traitement, sauf des révulsions avec la teinture d'iode, apphquée sur la peau à l'aide d'un pinceau, lorsqu'il reparaît une petite douleur. La durée du traitement varie avec la durée du mal antérieur au commencement du traitement; dix à quinze mois sont généralement nécessaires pour obtenir la guérison. Après le traitement, il faut faire encore porter pendant plusieurs mois une bande de flanelle serrée autour de l'articulation. Malgré ce soin, il arrive quelquefois que le mal récidive à la suite d'un léger traumatisme. Vous aurez souvent à soigner des malades dont les tumeurs blanches ou synovites sont traitées depuis longtemps par d'autres moyens que la com- pression, chez lesquels une déformation de l'articulation existe : la flexion permanente pour le membre inférieur et la demi-extension pour le mem- bre supérieur. Il faut autant que possible, au moment où l'on applique la compression, placer le membre dans la position la plus favorable, dans