330 DKS HERN[liS ÉTIUNGLÉKS COMMUNES. I/estomac est plein de sang. La muqueuse de cet organe est couverte de sang; celui-ci s'enlève par le lavage. Ou voit sur la muqueuse une érosion peu profonde de la lai-gour d'une pièce de cinquante centimes, et située sur le tra- jet d'une veine. Ainsi voilà une hernie étranglée sur laquelle aucune tentative de réduc- tion n'avait été faite, qui est opérée, il est vrai à la quarantième heure. L'opération réussit très-bien, mais les suites sont une péritonite généra- lisée, lente, et la mort arrive sans qu'il y ait eu de perforation de l'intes- tin ; 'l'érysipèle n'est pour rien dans la mort, puisque une malade, citée plus loin, eut un érysipèle erratique et n'a pas succombé (voir l'observa- tion de D... Elmire citée plus loin). La grossesse tardive chez une femme de quarante-cinq ans, grossesse qui était une première grossesse, explique bien la susceptibilité du péritoine; peut-être même la hernie, qui était étranglée par inHammation, ne s'est-elle étranglée qu'à cause de la grossesse.