338 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. Le 20, rougeur appréciable de la tumeur; môme état général bon, selles ré- gulières. Le 21, incision de l'abcès, pus mal lié, peu abondant. Le 24, issue d'une portion d'épiploon macéré, par l'incision. Les jours sui- rants la'plaie bourgeonne et la cicatrisation est effectuée le 12 juin. La hernie ' persiste toujours, mais elle a un volume moitié moindre qu'auparavant; un.- portion de l'épiploon a suppuré et a été éliminée. La malade sort et porte un bandage creux. De la temporisation et du taxis dans les grosses hernies.—he^ grosses hernies, les oschéocèles, les hernies ombilicales (je ne parle pas des hernies'crurales, elles n'arrivent jamais cà un aussi grand volume), c'est- à-dire les hernies qui ont le volume approché d'une Icle d'enfant nou- veau-né, ne doivent jamais être opérées : 1» Parce que les anneaux sont toujours assez larges pour laisser circu- ler les matières dans les intestins ; 2° Parce que si le cours des matières est totalement suspendu, cela lient à c'^e qu'il y a des adhérences entre les anses intestinales causées par un.' péritonite herniaire. Dans ces cas, l'opération de la kélotomie ne donne que de mauvais résultats, et il vaut mieux attendre l'établissement spon- tané d'un anus contre nature. S'il se produit seul, ses conséquences seront moins graves que si le chirurgien intervenait. Celte opinion a été soutenue par Huguier, surtout pour la hernie ombilicale. Dans les grosses hernies que faul-il faire? Le taxis doit être employé avec mesure; il faut chercher à faire rentrer un peu d'mlestm, car i arrive assez souvent que l'irréductibilité de la hernie et les phénomène d'étranglement sont dus à une introduction d'une nouvelle portion d in- testin dans la hernie habituellement irréductible et que c'est l'anse sortie en dernier lieu qui est seule étranglée. J'ai vu à Bicêtre un infirmier qui, toutes les fois qu'il buvait outre mesure et qu'il avait un embarras gastrique avec vomissements, présentait (deux ou trois fois par an) des phénomènes d'étranglement dans une grosse hernie inguinale, du volume d'une tête d'enfant et qui était habituellement irréductible. Un taxis pratiqué peu après le début de l'étranglement par Després, mon père, chirurgien de l'hospice, et un purgatif avec SOgrammes d'huile de ricin, guérissaient toujours le malade en réduisant une pel.to nortion de la hernie. Ce malade était une expérience vivante: en sept ans, vingt fois environ le même accident lui est arrivé et il a été traite et guen de la même façon. Ce malade, d'ailleurs, ne portait pas de bandage ; auain ne pouvait contenir sa hernie ; il se bornait à porter un suspensoir. Il a éU