C80 DE LA RÉVULSION EN CHIUURGIE. Les artlirites chroni(iues, soit qu'on les traite par l'immobilisation dans une gouttière, soit qu'on les traite par les appareils inamovibles, sont très-heureusement modifiées par les pointes de feu. Lorsque l'on traite les arthrites chroniques par l'immobilisation, c'est quand on change les appareils que l'on applique les pointes de feu. Les ostéites péri-articulaires, les nécroses centrales des os, les abcès sous-périostiques chroniques, les caries des os, pendant tout le temps que dure la période de douleurs, ne peuvent être mieux traités que par les pointes de feu : c'est par cette révulsion seulement que l'on peut atténuer les douleurs des malades. Et la répétition de la révulsion à de courts inter- valles n'est possible qu'à l'aide de pointes de feu, ou cautérisation ponc- tuée. Il n'y a pas de meilleur moyen pour calmer les douleurs persis- tantes dont se plaignent les malades. La cautérisation ponctuée n'est pas réellement douloureuse; il y a des malades qui demandent eux-mêmes de nouvelles applications de pointes de feu. En ville comme à l'hôpital, les malades aiment mieux les cautéri- sations ponctuées que les douleurs contre lesquelles elles sont appliquées avec fruit : l'aveu même des malades vous confirmera dans cette croyance. La cautérisation ponctuée inhérente est une brûlure plus profonde que la cautérisation ponctuée. Ces brûlures sont des brûlures au troisième degré; elles suppurent et mettent en moyenne vingt-cinq jours à guérir complètement. Ce fait est la critique d'une telle cautérisation; en effet, il n'est guère possible de renouveler cette cautérisation, et le chirurgien se lie ainsi les mains. Les malades ne profitent de la révulsion que les pre- miers jours; la suppuration, en effet, n'a aucun effet révulsif sur les maux profonds. C'est sur ce chef que le dialecticien Malgaigne triomphait de ses contradicteurs, dans la discussion de l'Académie de médecine, en 1856(1). Il est curieux, en effet, de remarquer que la révulsion par la suppuration n'a aucun effet réel sur les arthi'ites chroniques. Aussi la cautérisation ponctuée inhérente, qui produit une action immédiate plus profonde que la cautérisation ponctuée, ne doit-elle être employée qu'à petite dose, si je puis ainsi dire, six ou huit pointes de feu, mais pas plus, de façon à ce que l'on puisse renouveler cette cautérisation au moins tous les huit jours. Il y a d'ailleurs une bonne raison pour limiter le nombre des cau- tères ainsi placés, c'est la répugnance des malades; en effet, celte cautéri- sation fait énormément souffrir les malades, et quand vous voudrez per- dre des clients, vous n'aurez qu'à leur proposer de faire une seconde fois (l) Malgaigne, Bull, de l'Acad. de méd. 1855-5G, t. XXI, p. 66 cl suiv.