296 ULCÈRES DE CICATRICE. syphilitiques et scorbuliques. Ces ulcères récidivent et leurs récidives ne peuvent être considérées comme des ulcères de cicatrice, en premier lieu parce que les ulcères ne reviennent pas sur la cicatrice du premier ulcère, mais bien à côté. Il y a une raison qui explique bien cette absence d'ulcé- ' ration de cicatrice dans un bon nombre de cas : c'est que l'ulcère n'a pas détruit toute l'épaisseur du derme et que la cicatrice conserve une exten- sibilité qui la met en mesure d'échapper aux déchirures. En second lieu, parce que ces ulcères, lorsqu'ils sont profonds, n'occupent pas une grande surface, lorsqu'il s'agit d'une gomme ulcérée, par exemple. Mais lorsque par suite de défaut de soins un de ces ulcères dialhésiques a été compliqué d'inflammation ou de gangrène, la perte de substance de la peau transforme l'ulcère dialhésique en un ulcère simple, et la cicatrice de cet ulcère est exposée à être le siège d'un ulcère de cicatrice par le même lïiécanisme que les cicatrices des ulcères d'origine traumatique variqueux ou autres, soit la déchirure de la cicatrice par les mouvement, soit la déchirure par suite de la rétraction du tissu de cicatrice pendant un mouvement ou une fatigue de la partie où siège l'ulcère. Le pronostic des ulcères de cicatrice est variable. L'ulcère de cicatrice sur une ancienne cicatrice d'ulcère d'origine trau- matique est guérissable défmitivement lorsque le premier ulcère avait peu d'étendue. L'ulcère de cicatrice due à la rétraction du tissu d'une cicatrice récente d'une plaie avec perte de substance, ou d'une brûlure au quatrième degré, est guérissable défmitivement si la cicatrice a peu d'étendue; l'ulcère peut récidiver indéfiniment si la cicatrice était étendue. L'ulcère de cicatrice consécutif à un ulcère qui a détruit une grande surface de la peau est toujours guérissable temporairement, mais les réci- dives sont inévitables. L'ulcération d'une cicatrice adhérente aux muscles et aux os est des plus difficiles à guérir même temporairement; la guérison définitive peut être quelquefois obtenue, mais aux jambes on peut dire que cette guerison est presque impossible, lorsque l'ulcère est consécutif à une perte de substance et a un peu d'étendue. Je compte pour ces cas rebelles employer l'autoplastie. . , J'ai dit, et en cela je ne suis que l'écho des vieux chirurgiens de 1 anti- quité, que les anciens ulcères récidivés nombre de fois ne doivent pas être guéris radicalement chez les vieillards. Vous ne prendrez pas cela aup.ed de la lettre; les vieux ulcères calleux et accompagnés d'œdème des mem- bres sont ceux qui doivent surtout vous préoccuper, et ceux-là ne douent