nKTRÉCISSIiMENTS DE L'URÈTHRE. ^55 cope de M. Desormeaux n'est donc réellement utile que pour les rétrécis- Le 1 1 août, fièvre urélhrale (la chaleur, ce jour, était excessive); sulfate de «uiniiie, 0 gr. 60. .,,.■>, tt Le 19 août, bieu. L'écoulement a reparu, et l'état gcnoral est meilleur. Un bain tous les jours jusqu'à nouvel ordre. Le 20 août, bougie n" 16. La blennorrhagie est guérie, la sonde glisse mieux, la verge a repris son volume normal. Le 28, le malade commence à se sonder lui-même. Facilement il passe le 11° 16, une heure le matin et une heure le soir. Le 31 août, le malade, qui a eu dans la nuit quelques érections, passe plus <iifficilemenl sa sonde. Le lundi 4 août, le malade sort guéri. Il passera tous les jours pendant une demi-heure, le soir, la bougie n» 16, qu'il emporte avec lui. Chez ce malade, à ne prendre la question qu'au point de vue du rétré- cissement, on est conduit à dire qu'il s'agit d'un rétrécissement assez serré il'origine traumatique, et quelques personnes penseront que ce cas était un de ceux auxquels l'uréthrotomie pouvait convenir. Mais en y regardant <le près, on constate qu'il s'agissait ici d'une blennorrhagie chez un malade ayant un rétrécissement cicatriciel de l'urèthre et médiocrement étroit. On peut voir que le malade avait des signes évidents d'inllarama- lion; il y avait état d'érection incomplète permanent, si commune chez les malades atteints de blennorrhagie. Il y avait en outre une cystite. Ce qui démontre bien d'ailleurs que l'élément inflammatoire dominait, c'est la facilité de la dilatation à partir du moment où la période aiguë de l'in- flammation a été atténuée. D'autre part, la limite à la dilatation montre bien quelle est la nature du rétrécissement; mais comme le malade pisse bien avec le n" 17, il est absolument inutile de pousser plus loin la dilata- lion, et surtout de l'aire l'uréthrotomie. Il n'y. avait qu'à attendre la fin aiaturelle de l'uréthrite, c'est-à-dire environ deux mois. L'endoscope de M. Desormeaux a été employé par son auteur pour reconnaître le siège des rétrécissements infranchissables de l'urèlhre et pour pratiquer l'uréthrotomie. Cet instrument exige une dilatation préala- ble de l'urèthre en avant du rétrécissement, et sous ce rapport il n'est pas pratique, puisqu'il faut se presser de dilater les rétrécissements qui •causent la rétention d'urine; et, d'un autre côté, la dilatation de l'urèthre, pour permettre de voir les rétrécissements à la portion membraneuse, est fort difficile à bien faire, et quand elle est faite, les instruments endosco- piqnes ne peuvent conduire sûremejit le regard dans ces parties. L'endos-