«ÉTI5ÉCISSEMENTS DE L'IinÈTllHE. 4r)7 deLcdran. Celte uréthrotomie est plus facile que l'on ne pense, et plutôt que de faire la ponction de la vessie dans des cas de rétrécissements ex- traordinaires que je n'ai pas rencontres, je conseillerais de faire cette uré- throtomie, qui permet de traiter plus tard le rétrécissement, et qui, du moins, permet d'attendre plusieurs jours, tandis que la ponction de la vessie devrait être répétée. L'uréthrotomie externe sans conducteur a été faite souvent involontaire- ment; toutes les fois qu'on ouvre un abcès urineux en arrière d'un rétré- cissement, on pratique par le fait l'urélhrotomie externe. Les nécessités de l'application de l'uréthrotomie externe sont tellement rares qu'il n'y a pas lieu d'insister ici; ni la ponction de la vessie ni les urétlirotomies externes ne vous seront nécessaires, si vous traitez bien par la méthode qui vient de vous être indiquée les rétrécissements qui tombe- ront entre vos mains. Encore un mot, messieurs, et je termine. Un des grands écueils du trai- tement des rétrécissements de l'urèthre par la dilatation et surtout par les uréthrotomies, et la divulsion ou dilatation forcée, est l'état inflammatoire des reins; on leur attribue en général, sinon directement du moins indi- rectement, les accès de fièvre uréthrale et la mort. En Angleterre même, les chirurgiens ont appelé du nom de rein chirurgical une néphrite avec abcès miliaires, déjcà décrite par Rayer, parce que cette inflammation était la conséquence ordinaire des maladies des voies urinaires avec rétention d'urine, ou d'opérations sur les voies urinaires. Cette néphrite est, chez cer- tains malades, la conséquence des rétentions d'urine successives dans la ves- sie, mais il faut qu'il y ait une cystite en même temps. Les théories les plus variées ont été proposées pour expliquer cette lésion des reins. Les uns, avec l'école française, pensent qu'il y a propagation de l'inflamma- tion hyperhémique depuis la vessie jusqu'au rein; d'autres, avec l'école anglo-allemande, pensent que l'urine altérée cause l'inflammation dans la substance corticale du rein, et Klebs croit que ce sont les bactéries qui provoquent la suppuration (1). Quelle que soit l'interprétation, le fait vesie, et ce qui domine ici, c'est l'action des rétentions d'urine sur la production de la néphrite, comme la rétention des produits de sécrétion d'une glande en cause l'inflammation. Les refroidissements sont le plus souvent, d'ailleurs, la cause immédiate de la néphrite. Peut-on à coup sûr prévoir des lésions rénales chez les malades atteints (1) KIobs, Néjihrite parasilaire, AU. d'anat. palh. Communiqué par le professeur Charcot.