DES TUMIiURS BLANCHES OU ARTHRITES CHRONIQUES. 207 Les arthrites rhumatismales chez les diathésiques, scrofuleux ou autres, guérissent après suppuration par ankylose osseuse complète, lorsque la tuberculose pulmonaire ne survient pas. Les arthrites qui ont débuté par une ostéite périarticulaire guérissent par ankylose avec soudure osseuse, lorsque la cachexie n'emporte pas les malades. Enfm, les hydarthroses chroniques sont toujours améliorées, soit que le mal devienne une arthrite sèche, ce qui n'est qu'une transformation du mal, soit que l'articulation reprenne ses mouvements avec une subluxa- tion des surfaces articulaires, le genu valgum, par exemple, s'il s'agit de l'articulation du genou. Dans cette dernière hypothèse, les mouvements des membres sont retrouvés avec leur étendue normale, mais la force fait défaut et les fonctions restent toujours considérablement entravées. L'ar- thrite sèche peut être très-améliorée par l'immobilisation ; on n'obtient pas, il est vrai, d'ankylose, mais on gagne une certaine raideur dans les parties molles extérieures à l'articulation voisine de l'ankylose, qui au genou, par exemple, permet la marche. 11 y a deux moyens pour obtenir la guérison des arthrites chroniques : 1° les révulsifs sur l'arliculation ; 2° l'immobilisation avec compression. Les révulsifs que vous voyez employer dans le service et qui sont appli- qués sur les articulations, sont : une révulsion faible, les lotions avec la teinture d'iode, deux couches, la seconde appliquée après dessiccation de la première; une révulsion plus forte, le vésicatoire volant, et enfin une révulsion très-forte, les pointes de feu. Cette dernière révulsion est prati- quée de deux manières et dans deux buts différents : contre une poussée inflammatoire et des douleurs vives dans l'article, on applique la cautéri- sation ponctuée (un fer pointu au rouge sombre, sur le point de se refroi- dir, est appliqué à petits coups sur la peau où il produit une brûlure au second degré et une ampoule grosse comme une tète d'épingle. On place jusqu'tà quarante de ces pointes au feu et on en renouvelle les applications. Ces cautérisations ne sont effrayantes que de loin, beaucoup de malades les demandent eux-mêmes après en avoir éprouvé le soulagement qu'elles procurent). Dans les cas où l'on veut agir sur la nutrition de la région, on place de véritables cautères avec le fer rouge ; mais les cautères ne doivent pas être au nombre de plus de dix, et ne doivent intéresser que la partie superficielle du derme. Ne cherchez pas d'autres révulsifs : ni les pommades au nitrate d'argent de Johert, ni les emplâtres ne valent cette révulsion. Cette révulsion doit être appliquée quand il y a des douleurs, et c'est