j DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. 159 que le ganglion est tuméfié et violacé.) Mais le ganglion n'est pas très-dou- loureux. Tout à coup, à la suite d'un effort, à la suite d'un refroidissement ou pendant le cours d'un embarras gastrique, le ganglion devient doulou- reux et suppure. Cette marche des adénites a été observée pour les adénites rétro-pharyngiennes, et surtout pour les adénites inguinales consécutives à des ulcérations chancreuses des organes génitaux. Voici le cours naturel et la durée des adénites : l'inflammation et la sup- puration dans les adénites ont une marche régulière, précise, qui guide le chirurgien d'une manière rigoureuse, et c'est par l'expérience défaits nom- breux que l'on peut aujourd'hui raisonner. Les adénites inflammatoires franches sont des suppurations d'un ganglion. Depuis le moment où le îganglion est devenu douloureux jusqu'au moment où le pus est réuni en ifoyer sous la peau, il s'écoule onze jours en moyenne, et nous verrons tout à l'heure à quelle cause tient la différence des cas où le temps employé à la formation du foyer varie. C'est en considérant le temps nécessaire à la formation des abcès autour des lymphatiques que l'on précise la Idurée de la suppuration dans les ganglions. Un abcès sous-cutané déve- loppé autour d'un lymphatique met trois jours à se former. Lors donc que nous voyons une adénite dont le pus est réuni en foyer du onzième au dou- zième jour, nous pouvons dire que le pus a mis huit jours à détruire le ganglion ou à traverser son enveloppe. I Les phénomènes extérieurs qui correspondent à cette marche naturelle de l'adéuite sont les suivants : dans les trois premiers jours, le ganglion est augmenté de volume, douloureux à la pression, et le malade y éprouve des lancements ; du troisième au huitième jour, le ganglion devient immo- oile et est comme perdu dans un plateau que forme l'induration élastique le la peau légèrement rosée. Le malade a de la fièvre et des frissons erra- ;iques ; les mouvements de la région deviennent très-douloureux ; le sep- tième ou huitième jour, la peau devient rouge; en pressant sur elle, on fait ipâlir la rougeur, on produit une légère dépression, ce qui indique le début -1e l'œdème inflammatoire qui accompagne les suppurations sous-cutanées, ^es jours suivants, l'œdème se prononce, et à la partie centrale de la rou- teur on sent une résistance élastique où il y a de la fluctuation ; mais, il ne faut pas y compter, la fluctuation peut manquer. A l'aine, dans la fosse liaque, dans l'aisselle, au cou, la fluctuation n'est pas nette, parce qu'il l'y a pas de plan résistant qui permette de bien sentir la fluctuation ; il y 1 de la résistance élastique qui, pour des doigts exercés, indique la fluc- tuation. Mais on ne se trompe jamais en s'en rapportant à la durée nor- male do l'adénite ; passé le douzième jour, il y a du pus dans les adénites