CIO ni:S MALADIKS OCCASIO-NNÉKS dcralioii encore doil intervenir : il csl positif que le mal perforant n'exisip. pas chez les gens du monde, tel au moins que nous le voyons chez les ouvriers soumis ix un rude laheur. Personne n'a publié un fait relatif à un homme dans l'aisance (1). Or, l'alcoolisme, les dégénérescences calcaires des vaisseaux, les lésions nerveuses n'ont aucune raison de respecter ex- clusivement les gens qui ne marchent point, ets'il est vrai que des gens du monde ont des durillons sous les pieds (et je crois que ce sont ceux qui ne transpirent pas assez des pieds) (2), ils se les font soigner, ils ne marchent presque plus, et le mal ne devient jamais un mal perforant. Enfin, il est prodigieusement rare que le mal perforant existe chez la femme : on en a cité un seul exemple contestable, et il est absolument impossible que des lésions vasculaires et nerveuses, qui causent le mal perforant, n'existent que chez les hommes. Dirai-je enfin qu'on a vu nombre de vaisseaux in- crustés sur des cadavres qui ne présentaient pas trace de maux perforants. Il y a quelques maux perforants qui n'ont pas été précédés d'un duril- lon, et les faits de ce genre ont été exploités pour appuyer la théorie des lésions vasculaires ou nerveuses, qui seraient la cause première du mal perforant. Lorsque le mal débute par une ampoule, au-dessous de laquelle existe une escbare, dont la réparation lente donne à l'ulcère les caractères du mal perforant, on est bien obligé de reconnaître que le ma! n'est pas exclusivement causé par les effets progressifs des marches pro- ongées. Ces variétés de maux perforants existent au talon, et ils recon- naissent néanmoins pour cause une compression. En effet, les ulcères du talon, si communs chez les malades traités de fracture de jambe par les gouttières, débutent de la même façon, et si l'on n'y prend point garde, ces ulcères deviennent des maux perforants. J'ai vu un vieillard de soixante-dix-sept ans, atteint de paralysie agitante, qui fut négligé dans une maison de santé, et dont les deux talons furent atteints de maux per- forants; le mal siégeait rigoureusement sur les points du talon qui repo- saient sur le lit, il avait débuté par une rougeur vive, puis la production d'une ampoule, au-dessous de laquelle il y eut une eschare, et lorsque celle-ci fut tombée, il y eut une absence de réparation tout cà fait caraclo- rislique, et malgré les soins les plus scrupuleux, les bords de l'ulcère s'in (1) M. SécUllot dit avoir vu ua inspecteur des finances aisé cl.cz lequel il a couslaté un niai perforant. Cet exemple est peul-ôtre unique et il n'est pas d.t s. e malade e... Krand marcheur. Sédillot, (Conlribations à la chirurgie, Pans, t8b9, t. I, p. b34.) (^->) Depuis la publication de cette le,on, j'ai recherché s'il y avait une différence entre ,,. ied7 es malades qui suent beaucoup et ceux qui ne suent pomt, et j a. trouve q - l.eux qui ne suaient point avaient l'épidermc épais, calleux ot souvent des dunlh.» ous la plante des pieds.