RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÉTHRE. 4-29 lades atteints de rétention d'urine. Ils sont publiés dans les Bulletins de la Société anatomique (1869 h 1874). Synie disait que quand il sortait une goutte d'urine de l'urètlire on pou- vait toujours passer une sonde. Cette opinion a toujours été la mienne. Il n'y a pas de rétrécissements de l'urètlire infranchissables. Il n'y a des rétrécissements infranchissables que parce que le chirurgien ne sait pas les franchir. II y a cependant des cathétérismes difficiles. Jusqu'à ce jour, depuis vingt ans que je fais de la chirurgie comme interne ou comme chef de service, je n'ai pas encore rencontré un cas de rétrécissement de l'urèthre qui exigeât une ponction de la vessie. Une seule fois j'ai fait l'uréthroto- raie externe; c'était chez un malade que j'avais déjà sondé avec une bougie fine, et qui avait un abcès péri-prostatique en même temps que son rétré- cissement ; l'abcès était ouvert dans l'urètlire, et comme on ne pouvait attendre la dilatation du rétrécissement pour faciliter l'écoulement du pus, il fallut inciser le périnée pour évacuer le pus, et cette incision n'a pas été suffisante, car l'infiltration d'urine existait en même temps sous le péri- toine, parce que l'abcès s'était ouvert à la fois dans l'urèthre et sous le péritoine. Hors ce cas, je n'ai jamais vu de malades dont la situation exigeât la ponction de la vessie. Jamais il ne m'est arrivé de ne pouvoir franchir un rétrécissement. Qu'est-ce que les rétrécissements difficiles à franchir? Voici les cas principaux : Deux rétrécissements dans l'urèthre et dont la lumière n'est pas dans un même axe. Un rétrécissement excentrique, rétrécissement valvulaire (et c'est ce qui existe dans certains rétrécissements d'origine traumatique) ou rétrécisse- ment avec fongosités irrégulières déviant le canal. Les rétrécissements déjà sondés en avant desquels une fausse route a été faite. Aucun moyen ne permet de savoir à l'avance si le rétrécissement est central ou excentrique. Il y a bien les bougies à empreintes (1), mais ce moyen est-il pratique quand il faut se presser de faire uriner des malades (1) Les sondes à empreintes de Ducamp sont des sondes creuses ouvertes des deux côtés dans laquelle passe un fil de soie à nœud dont le bout est fixé au pavillon de la sonde et sur l'autre extrémité duquel est passé de la cire jaune qui se trouve aussi pro- longer la sonde de 2 centimètres. La cire est légèrement chauffée dans les doigts avant l'introduçtion de la sonde et celle-ci est poussée jusqu'au rétrécissement sur lequel clic est pressée pendant une minute environ, on retire la sonde avec précaution et on cou- slate une empreinte plus ou moins visible.