42G RÉTHÉCISSEMENÏS DE L'UHÈTIIRE. Lorsque les malades ont eu des accès de rétrécissements aigus anté- rieurs, ce souvenir est la moitié du diagnostic. Les spécialistes, qui ont ua appareil instrumental compliqué et qui veulent toujours paraître avoir des moyens spéciaux, ont une bougie à boule avec des graduations sur la bougie pour explorer le rétrécissement. Cet instrument peut satisfaire la curiosité, mais il ne leur apprend rien de plus qu'une bougie olivaire ordinaire, trop grosse pour passer dans le rétrécissement, une bougie n° 8 de la fdière Charrière, par exemple. La bougie emplaslique, avec la cire pour prendre l'empreinte du rétrécissement, ne donne pas plus de rensei- gnements. On peut apprendre si le rétrécissement est dans l'axe du canal ou sur un côté ; l'on peut à peu près diagnostiquer si le rétrécissement est plus central qu'excentrique. Jamais elle ne peut indiquer si l'on a affaire à un rétrécissement valvulaire simple, ce qui cependant serait très-impor- tant à savoir. Toutes les fois que l'on examine un malade atteint de rétrécissement de l'urèlhre, il est très-utile de savoir s'il a été sondé, afin de diagnostiquer s'il a des fausses routes. Vous devinerez les fausses routes quand les ma- lades vous diront qu'ils ont saigné après le premier catétbérisme et que, pendant le passage de la sonde, ils ont senti à plusieurs reprises une piqûre. Vous reconnaîtrez qu'il existe une cystite quand vous trouverez un dépôt dans l'urine que les malades ont rendue goutte à goutte. Enfin vous reconnaîtrez une rétention d'urine dans le rein à une odeur urineuse exhalée par le malade, à l'enduit blanc de la langue et à une absence de goût chez les malades, qui ne sentent aucune saveur aux quel- ques aliments qu'ils prennent. Enfin vous reconnaîtrez des lésions prosta- tiques, lorsque, par le toucher rectal, vous aurez constaté une douleur h la prostate et quand les malades urineront par regorgement. Le pronostic des rétrécissements de l'urèthre est grave, en ce sens qu'on ne guérit jamais radicalement le rétrécissement. Les chirurgiens qui disent le contraire à leurs malades ne disent pas la vérité. On peut obtenir une émission suffisamment bonne des urines, mais les malades, s'ils ne se soignent pas, sont exposés à des récidives de leur rétrécissement. Les rétrécissements de l'urèthre compliqués d'une série intermittente de rétentions d'urine sont susceptibles d'être compliqués de cystites, de prostatites, et sur leurs vieux jours, les malades sont exposés à des lésions rénales qui les emportent. Velpeau disait familièrement à ses élèves : « Il vaut mieux avoir la vérole que la chaude-pisse. » Il voulait dire que les complications ultérieures des rétrécissements étaient pour ainsi dire fatales