:m iiYDUocfaii m. \a tunique vaginale. cool pur, que A. Ricliîird avail essayé de remellre en honneur, les cauté- risations (lireclfts de la lMni(iue vaginale avec le nitrate d'argent, le sé- lon, etc., ont clé justcnienl abandonnés par les diirurgiens sensés, parce que ces procédés causaient souvent la suppuration de la tunique vaginale. Et si l'on a préféré les injections iodées, c'est parce qu'elles exposent infi- niment moins à la suppuration de la tunique vaginale. Cet accident exige le traitement local par les émoUients, mais on ne débridera pas le scro- tum ; il vaut mieux que l'abcès s'ouvre seul; tout au plus on est autorisé à fendre l'eschare qui so produit sur un point voisin de la plaie faite par le trocart. Un autre accident de la ponction et de l'injection iodées est la piqûre du testicule. Il y a deux manières de piquer le testicule : la première est du fait de la maladresse du chirurgien ; l'autre, du fait du manque d'exa- men préalable de la tumeur. Lorsque le chirurgien entre trop profondément son trocart dans la direc- tion du testicule, il pique presque toujours le testicule ; le malade éprouve une souffrance qui lui arrache un cri, et à la fin de l'écoulement de la sérosité vaginale, on voit sortir du sang pur en plus ou moins grande quantité. Cette piqûre du testicule peut être insignifiante, mais elle peut être l'origine d'une hématocèle vaginale secondaire ; il est plus rare qu'il y ait une orchite. Cela lient à ce que les chirurgiens, rendus plus avisés par cet accident, s'abstiennent de faire l'injection iodée; ils préfèrent, avec raison, recommencer un autre jour l'opération. La piqûre du testicule est quelquefois due à une position anormale du testicule qui est placé en inversion. Il m'est arrivé une fois de piquer à une profondeur de 2 centimètres au moins le testicule chez un malade que j'opérais peu après son entrée à l'hôpital. C'était un malade pressé; j'avais omis d'examiner la transparence et de rechercher la position du testicule. Je fis la ponction au lieu d'élection et je pénétrai dans le testi- cule. Je me hâtai de retirer le trocart et je ponctionnai 3 centimètres plus haut, ce qui me conduisit dans la tunique vaginale, et fis l'injection iodée. Cet exemple vous servira de leçon et de guide. En effet, le défaut d'examen ne nous a pas permis de reconnaître une position exceptionnelle du testicule, et là est l'unique cause de la blessure du testicule. D'un autre côté, vous vous souviendrez que cette blessure du testicule est moins grave que la blessure du testicule recouvert de la tunique vaginale. Chez notre malade, c'est l'épididyme et le testicule que nous avions touché sans entrer dans la tunique vaginale, car il n'était pas sorti de liquide séreux par la ponction faite sur le testicule. C'est à cause