A 70 Cllin i': Dli L'UTÉRUS. iluire rabiiissemenl, c'est riiabiliulc de retenir très-longtemps son urine. L'iilériis n'o(;cupe pas d'une manière constante une position identique. La position de l'utérus varie suivant quatre conditions : Lorsque la vessie est remplie d'urine ; < Lorsqu'elle est très-pleine ; Lorsqu'elle est vide ; Et lorsque l'S iliaque et le rectum renferment des matières. En dehors de l'examen au spéculum et du catliétérisme utérin, vous n& reconnaîtrez bien les positions variables de l'utérus que par le toucher rectal, et à l'aide de ce toucher vous constaterez ceci : Lorsque la vessie est remplie d'urine, l'utérus est presque droit, et par le toucher rectal vous sentez le col de l'utérus très-haut et vous ne pou- vez arriver sur le corps. Mais vous ne sentirez pas nettement le museau d& tanche à travers les parois vaginale et rectale. Lorsque la vessie est très-pleiue et très-distendue, l'uiérus redescend, et il redescend en conservant la position droite et un peu en rétrover- sion (fig-. 29). Lorsque la vessie est vide, l'utérus s'incline en avant et il est plus bas- que lorsque la vessie est pleine, il a une position voisine de celle qui est attribuée dans les livres à l'antéversion. On sent par le toucher rectal le- museau de tanche et on ne peut parvenir à sentir le corps de l'utérus au- dessus. Aussi, je vous le dis en passant, n'y a-t-il pas de meilleur moyen que le toucher rectal pour i-econnaître la rétroflexion de l'utérus. Jamais,, en eiïet, hors le cas de rétroflexion de l'utérus, on ne peut sentir le corps- de l'utérus par le toucher rectal, lorsque la vessie est vide. La plancheIV de VAnatomie chirurgicale de M. Richet donne une idée "très-exacte de la position de l'utérus lorsque la vessie est vidée. Quand il y a des matières dans l'S iliaque et le rectum, il y a toujours un redressement de l'utérus, c'est-à-dire un abaissement du col qui entraîne une position de l'utérus plus ou moins rapprochée de la verlical& et l'utérus entier est relativement abaissé. Il y a encore une condition particulière du tube digestif qui favorisfr l'abaissement de l'utérus, c'est le mctéorisme habituel; les intestins poussent de haut en bas sur l'utérus et le font descendre, mais cette caus.^ est relativement assez rare, quoique le ballonnement habituel du ventre coïncide avec l'abaissement de l'utérus chez les femmes qui ont eu une inflammation utérine. Le toucher vaginal donne aussi de précieux renseignements, il donne surtout la mesure de la profondeur des culs-de-sac du v.vgin autour de