DE LA CHUTE PRÉMATURÉE DES DENTS SAINES. 659 A partir de ce moment, il y eut quatre années de tranquillité relative, une rtuxion par an, avec abcès des gencives. En 1874, avulsion des deux incisives supérieures gauches ébranlées. Avulsion de la deuxième grosse molaire droite «ariée, qui venait d'être plombée, une racine laissée. En 1876,'huit fluxions au niveau de la deuxième grosse molaire supérieure droite, nécrose de l'alvéole. Avulsion de la dent. Avulsion de la dent de sagesse supérieure gauche et de la deuxième grosse molaire gauche. Carie de la pre- mière grosse molaire inférieure gauche et nécrose de l'alvéole juste au point où avait eu lieu, en 1857, la première fluxion. Voici maintenant les phénomènes très-instructifs qui se sont passés : touties les dents de la mâchoire inférieure se sont resserrées, au point que la canine inférieure gauche touche la première incisive inférieure droite; la place laissée par la chute des deux incisives inférieures est entièrement comblée. Les dents de la mâchoire inférieure droite,, intactes, sont toutes conservées et solides, et notez-le encore, c'est de ce côté que la dent de sagesse est poussée la derniers et est tombée la première. D'une autre part, les deux canines permanentes, poussées en même temps que les dents de sagesse de la mâchoire supérieure gauche et de la mâchoire inférieure gauche, sont intactes. Voilà en gros les détails. J'ajoute que jamais de voyages en mer, jamais de médications mercurielles arsenicales ou phosphorées n'ont été faits ou subis. Quelques veilles, l'usage de la cigarette, un travail assidu de vingt à vingt-huit ans, voilà tout ce que l'on pouvait invoquer comme cause de ce mal. Mais que d'hommes ont été dans des conditions semblables et n'ont point perdu leurs dents ! J'ai fait recueillir, par un de nos élèves, des faits nombreux qui se sont présentés à cet hôpital. Ce sera le sujet d'une thèse. Je ne voudrais pas, ici, déflorer à l'avance les l'emarquables observations que nous avons recueillies à l'appui de l'opinion que je soutiens. Maisje puis dire que nous possédons des faits où une seule mâchoire est malade et où il est facile de montrer que la disparition d'une ou deux molaires avant la sortie de la dent de sagesse explique très-bien pourquoi une seule mâchoire est ma- lade : celle où toutes les dents sont conservées. Vous trouverez dans tous les livres classiques une maladie décrite par Toiracsous \e nom ûepyorrhéealvéolo-dentaire; par Marchai de Calvi, sous le nom de gingivite expulsive; enfin, par M. Magitot (1), sous le nom iVostéo-périostite alvéolo-dentaire, dénomination que j'ai conservée (2). Tous les auteurs ont reconnu que cette lésion était celle qui entraînait (1) Magitot, Ostéo-périostite alvéolo-deniaire. 2° édition, Paris, 1873. (2) Desprcs, article MACiioniE, du Diclionnaire de médecine et de chirurgie pratiques