.218 ABCÈS DE LA MAMELLE. empêche la formation de plusieurs abcès secondaires. Je sais bien que la t OÙ l'abcès du sein consécutif à une adénite mammaire vient d'être ouvert, répugnance des malades à se laisser ouvrir un abcès du sein, peut quel- quefois déterminer le chirurgien. Mais on ne peut oublier le précepte de chirurgie générale, que partout où il y a du pus, le chirurgien doit cher- cher à l'évacuer aussitôt qu'il peut le faire sans danger immédiat pour la vie du malade. Voici, comme complément de démonstration, un fait très- probant qui montre la valeur des incisions pour les abcès du sein. Une malade, âgée de dix-neuf ans, accouchée depuis le 3 août, eut, à! la suite de la mort de son nouveau-né, un engorgement laiteux des deux seins sans gerçures des mamelons. Le sein gauche présenta, dès le troisième jour après l'accouchement, un engorgement laiteux et, de suite, un abcès devint menaçant. Douze jours après, le sein droit s'engorgea et la malade vint consulter le chirur- ien le 4 septenibre 1876. Voici ce que nous avons constaté : , Du côté gauche, le sein dur, rouge et douloureux, présentait en dehors^ du mamelon une ulcération à bords décollés, de l'étendue d'une pièce d:^ cinq francs, laissant voir à nu, au fond, les lobes delà mamelle, et au- milieu d'eux on constatait la présence d'un trajet par lequel il s écoulait du pus. Cet abcès s'était ouvert seul depuis quatre jours, c'est-a-d.re vingt-six jours après le début de l'engorgement laiteux. Du côté droit, H sein était rouge, tendu, chaud et douloureux, il existait au-dessus du ma- melon, et un peu en dehors, une tuméfaction Ouctuante, au-dessous de la peau manifestement amincie. Cet abcès existait depuis quinze jours, c est- Idire que depuis quinze jours, la mamelle engorgée était devenue tre.- douloureuse; le mal aux deux seins avait été traité par les cataplasmes. Nous nous trouvions donc en face d'un abcès du sein a ouvrir et d un abcès semblable qui s'était ouvert seul. L'abcès du sein droit est incise ç un drain en forme de mèche est placé sous le foyer. 40 gramme, d hu.l : ricin, pour faire passer le lait, ont été prescrits, les catap^^mes son continué: Vingt jours après, la malade revient a la -nsult U le droit est guéri, quoique cinq jours après l'incision il y a eu ^u-des ous du mamelon un etit abcès qui s'est ouvert seul. Le sein gauc e n s ...néri ; il y a dans la profondeur de la mamelle qui est indurée un bc s d vo uni d'un œuf au-dessus du mamelon, et qu est nuiepeiidan premier abcès. Une incision et un drain sont placés dans - ab - 0 - .eut avoir de meilleur exemple pour prouver que la «■élK>i.U n abc^ du sein, attribués par quelques auteurs aux incisions, est le lait de la mala