■274. l>UONOS'ri(; liT TKAITEMENr. Deux mois se |)iisscreiil uiusi (il ce garçon preiiuil des biiiiis sullureux el du sirop d'iodure de Ter. Sa coiislilulion s'est Irès-aiiiéliorée, son déveloiiiienieul s'achevait du reste, el depuis six mois il avait grandi et pris du corps. Le 21 mai, ce malade sortit de l'hôpital, guéri, boitant à peine et ayant con- servé des mouvements de flexion du genou (|ui, de jour en jour, gagneront eu étendue. Le diastasis léger que nous avions constaté le l"^'' avril avait diminué; il était très-difficile de retrouver les légers mouvements de latéralité. Ce malade menacé de devenir cagneux portera une genouillère en coutil lacée. 0\iS.\. Arlhrite chronique suppuréedu coude—la nommé Cochelin (Auguste), âgé de dix-huit ans, serrurier, entré le 16 février 1876, baraque 2, lit n» 21. °Ce malade, qui a eu on 1871 une fièvre typhoïde assez grave el, à part cela, est d'une bonne santé, lit en juillet 1875 une chute sur le coude, dont il ne souf- frit pas immédiatement, mais quinze jours après les douleurs et la raideur du bras apparurent. La douleur alla toujours en augmentant, et malgré pommades, sangsues et vésicatoires, l'articulation se tuméfia, devint rouge, et le malade qui passait ses nuits sans sommeil, avec son bras en écharpe, était devenu pùlc et anémique; depuis trois mois il quittait à peine le lit lorsqu'il vint à l'hopi- tal. Le lendemain de son entrée, les douleurs étaient si vives, que toute explo- ration arrachait des cris au malade. Il fallut ouvrir un vaste abcès ossifluent a la partie interne du bras, au niveau de l'épitroclhée ; l'ouverture de cet abcès soulagea un peu le malade. L'opportunité d'une résection était alors discutable. M. Després attendit el se proposait de recourir à celle extrémité si les lésions articulaires augmentaient. En effet l'on ne sentait point de frottements articu- laires secs, les cartilages n'étaient pas entièrement détruits. Après deux semai- nes, le chirurgien songea à traiter cette arthrite par l'immobilisation. L'état du malade était alors le suivant : Au point de vue local, il existait deux fistules : Vitnc, située au côte externe de l'articulation, laissait pénétrer un stylet à deux centimètres environ; l'ins- trument portail sur une surface dénudée el rugueuse à contact rude, apparte- nant probablement à l'épicondyle, vu la direction du stylet et le siège de_ la flstule ; Vautre, interne et postérieure, avait succédé à l'incision de 1 abcès peri- articulaire, le 17 février, un mois auparavant. Elle est plus profonde, le stylet s'y enfonce à quatre centimètres au moins, mais il ne trouve sur son passage .|ue des fongosités donnant des sensations obscures au toucher. Le 17 mars, application d'un appareil silicalé, le coude dépassant un peu la flexion à angle droit. I.e20, le malade se trouve très-bien dans son appareil et déclare n . on ïamais aussi peu souffert. L'état général, à cette époque, n'était guère bnllan. non plus ; le malade, p.\le el affecté, mangeait peu; pas de sommeil egalemci I Un peu de toux, bien qu'il n'y ait pas de signes de tuberculose. L appareil resl. appliqué jusqu'au 1" mai.