! CHUTE DE LTTÉUUS. 489 Voyez, en effet, ce qui arrive pour la seconde malade: l'utérus redescend comme le premier jour, quoique l'opération, en tant qu'opération, ait : parfaitement réussi. Chez cette malade il n'y avait pas eu un instant de malaise à la suite de la suture. Obs. III. Chute incomplète de Vutérus. Suture de lu vulve. — La nommée Mauduy, femme de ménage, veuve, âgée de cinquante-six ans, n'étant plus réglée, entre à l'hôpital le 23 juillet 1875. Depuis plus de cinq ans, sans qu'elle eut éprouvé antérieurement aucune souffrance du côté de l'utérus et de ses annexes, elle s'est aperçue qu'elle avait à la vulve une tumeur qui descen- dait pendant qu'elle faisait des efforts, dans son métier de femme de ménage. Elle ne perdait pas en hlanc. A l'examen, on constate que l'utérus est à la vulve et oblitère l'orifice du vagin; il n'y a pas de cystocèle ni de rectocèle, mais seulement un peu de chute du vagin. L'utérus sort à chaque effort de toux et dépasse un peu la partie pos- térieure des grandes lèvres ; le vagin et l'utérus sont d'ailleurs atrophiés, sui- vant la loi naturelle des métamorphoses des organes génitaux après la méno- pause. Le tissu érectile du vagin et du col de l'utérus sont remplacés par un tissu blanc jaunâtre analogue au tissu de cicatrice. Le tissu érectile est trans- formé en tissu fibreux. La malade n'éprouve aucune souffrance autre que des tiraillements dans les ' reins et dans les aines, et la marche la fatigue. Des pessaires divers lui ont été appliqués et elle n'a pas pu les supporter. En présence de l'âge de la malade et de la ménopause complète, M. Després propose à la malade la suture de la moitié postérieure de la vulve pour facili- ' 1er l'apphcation de la pelote périnéale. La malade ayant accepté, elle est sou- mise à l'opération sans chloroforme le 5 août 1875 (cette opération n'est pas douloureuse). * Avivement de la moitié postérieure du bord des grandes lèvres, par trans- ( fixion, sans aviver la fourchette. Six points de suture métallique, passant le plus près possible du bord 1 muqueux des grandes lèvres avivées, un drain est placé dans la petite ouver- I tare postérieure et ramené en avant dans la portion de la vulve laissée i libre. Le 16 août, tous les points de suture ont pris, les fils sont enlevés ainsi que I le drain. La malade se lève et son utérus est bien soutenu, et on l'aperçoit à I travers le petit orifice laissé à la fourchette. Une ceinture en coutil avec des ' sous-cuisses et une pelote périnéale sont données à la malade, qui quitte l'hô- 1 pital le 23 septembre 187 i. La malade n'avait jamais été gênée pour uriner et • se trouvait très-bien. i Nous avons su depuis que la malade se trouvait très-bien et continuait son I métier. La pelote périnéale était bien supportée.