28 DUS PANSEMENTS APPROPIUÉS paume de la main guérissait à merveille; les deux plaies d'où nous avions extrait les crochets étaient cicatrisées. Une ouverture persistait, celle qui était tout à fait sur le bord externe du poignet. Le 23 mai, une petite pointe noire fit saillie sous la peau, à côté de la plaii- qui persistait; la malade tira sur ce point noir et sortit une pointe de crochel, longue de un centimètre et demi. On n'avait pas recherché s'il y avait dans I;l nmin d'autres crochets au moment où les premiers crochets avaient été extraits. La malade dut alors s'enquérir du nombre de crochets qui manquaient à la machine et qu'on avait dû remplacer ; elle nous apprit, le 25 mai, que l'on n'avait remplacé que trois crochets. 11 y avait donc lieu d'être rassuré, les cro- chets étaient tous partis. Le 30 mai, la peau de la face dorsale de la main reprend sa couleur et sa consistance normales, il n'y a plus de suppuration. La plaie par laquelle est sorti le crochet est cicatrisée, mais la plaie d'entrée reste un peu fongueuse et a le volume d'une grosse tête d'épingle. La malade va très-bien, est très-gaie et se livre aux travaux de son ménage. Le 3 juin, la malade demande à ce qu'on lui enlève l'appareil. Ce jour, on constate un travail cicatriciel évident du côté des gaines des tendons, princi- palement sur le trajet du tendon de l'annulaire : ce doigt commence à se rétracter un peu; le petit doigt, au contraire, reste droit. Il y a encore une petite plaie fistuleuse sur la région hypothénar ; elle est cautérisée avec la pointe d'un crayon de nitrate d'argent. Le 8 juin, le pansement par occlusion du petit doigt est enlevé; tous les tendons fléchisseurs ont été sphacélés, excepté au niveau de la première pha- lange; le bout du petit doigt est sphacclé; les surfaces articulaires de la pha- lange et de la phalangine sont nécrosées ; la phalangette semble devoir se nécroser en totalité ; toute la peau de la face dorsale du doigt est intacte et vit bien ; le bout sphacélé du doigt est détaché avec des ciseaux. Un nouveau pansement par occlusion est appliqué et gardé trois semaines. Au bout de ce temps, la guérison est complète; les plaies de la paume de la main et de la région hypothénar sont guéries; les mouvements des doigts auriculaires et du petit doigt sont à peu près complètement revenus ; il y a encore un peu de lenteur dans les mouvements, mais ceux-ci peuvent être exécutés facile- ment ; le petit doigt cicatrisé à perdu sa dernière phalange. Le 12 août, la malade a été revue; elle était dans cet état, et il est certain que le mieux s'accentuera encore et que cette femme aura le libre usage de sa main. Voici une observation de plaies profondes de la paume de la main avec séjour de corps étrangers qui guérissent sans la moindre inflammation. La plaie qui suppure est celle du petit doigt, dont la face palmaire avait été mâchée et déchirée, ce qui autrefois eut été un cas]d'amputation. Le