PAR LA MARCHE ET LA STATION DEROUT. 623 sure sur les orteils et à une sensation de chaleur et môme de brûlure, on arrive à conclure que la douleur est la douleur propre à la contusion par compression, dont Yelpeau a donné la description dans sa tlièse de con- cours sur la contusion (1). Étant admis ce premier point, et en considé- rant que le mal existe chez des malades qui restent debout des heures entières, on peut établir que la maladie est une contusion profonde par pression intermittente. Mais il s'agirait de préciser le point où la contusion exerce ses effets : Est-ce sur la peau? Non certes, car on sait que les pressions intermit- tentes sur les pieds produisent, au niveau des articulations sur la face dorsale des orteils, des cors, et sur leur face plantaire, des durillons et même des maux perforants. La contusion du talon, portant ses effets sur la peau, devrait y déterminer la pi'oduction d'un durillon et, plus lard, d'un mal perforant. Des exemples de cette lésion ont été vus d'ailleurs. Est-ce le périoste qui supporte le poids de la compression? Non, car il en résulterait une périostose qui envahirait le pourtour de l'os et se tra- duirait à l'extérieur par du gonflement. Les fibres tendineuses des courts fléchisseurs des orteils, confondus avec le périoste, ne paraissent pas davantage être le siège de la contusion. Mais il y a entre le derme et la peau du talon et l'os un tissu fibreux aréolaire qui emprisonne des lobules de graisse très-dense. Ce tissu cellulo-graisseux est relativement plus vasculaire que le tissu adipeux des autres régions, et il est baigné d'un liquide peu abondant, voisin du liquide des bourses séreuses et qui mouille les doigts pendant la dissection. Ce tissu a une vie spéciale, qui tient à la fonction. C'est sur cette partie que porte la confusion. La com- pression y cause sans doute une modification que l'on ne peut pas encore étudier, puisque jusqu'ici on n'a pas eu d'autopsié. Je pense qu'il y a une lésion de nutrition du tissu adipeux cellulo-graisseux sous-cutané. Une douleur siégeant rigoureusement sous le talon, n'existant qu,e pen- dant la marche.et accrue par la marche, aucune lésion extérieure: tels sont les caractères de la maladie dont vous avez pu voir deux spécimens remarquables. Le mal siège à un seul pied, et il peut atteindre successi- vement l'un et l'autre talon. Le repos fait cesser les douleurs avec rapi- dité, mais la marche est douloureuse et pénible pendant un temps plus ou moins long. Les malades sont obligés de rester assis ou couchés une partie de la journée pendant le traitement. L'examen du talon ne révèle rien de particulier; il n'y a point de gon- flement, point de rougeur. La pression sur le talon n'est pas douloureuse, (I) Vcipeim, np 1(1 conlusion, tlièsp de concours du professorat, Paris, 1833.