DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 315 Tiibicaii iniliqiiniit IcM enracfèrcM tlOH liernics, c'CM(-i\-(Iii*c leur eoiilciiii. ENTÉROCÈLE. EXTÉRO-liPlPLOCÈLE. ÉPIPLOCÈLE. I. — Hernies inguinales. Tumeur iielitc. Pédicule large, très-ilou- loureux. Plateau sensible en arrière lie la liernie, dans l'abdonieii. Jlarclic rapide des acci- dents. Voniissemeiils fe'caloïdes à la vingt-quatrième liourc. Les enlérocèles étranglées par les anneaux sont celles où les pliénomèncs sont le plus accusés. Tumeur grosso. Pédicule largo, peu douloureux. Plateau dur au collet de la hornio. Marche lente des accideiits. Vomissements fécaloïdes retardés, n'apparaissant quelquefois que le troi- sième jour. La hernie est sonore .'i la percussion quand elle est très-vohiniincnse, mais la sonorité est moins évidcjite que dans les hernies crurales, car la sonorité de l'abdomen, au-dessous de la hernie, trompe. Vomissements bilieux delà troi- sième à la sixième heure. Petite ou grosse hernie, avec pédicule filiforme peu douloureux. Pas d'induration en arrière du collet. Vomissements toujours bi- lieux, à longs intervalles ; quelquefois, gaz rendus par l'anus. II. — Hernies crurales. Tumeur petite. Empâtement appréciable dans la fosse iliaque; tumeur li ès-douloureusc; marche ra- pide des accidents, sauf le cas de pincement de l'intes- tin. Vomissements fécaloïdes à la vingt-quatrième heure au moins. Premier vomissement pré- coco. Ballonnement du ventre proportionné à la durée ilc l'étranglement. Tumeur grosse, fluctuante s'il y a du liquide, avec bosselures molles; s'il n'y en a pas, |iédicule dur. Plateau dur, senti par le palper alulominal, au-des- sus du ligament de Pouparl, en dehors des vaisseaux qu'on sent battre. Vomissements fécaloïdes vers la trente-sixième heure. Premier vomissement entre la deu- xième et la cinquième heure après le début de l'étranglement. La hernie est sonore dans les vingl-([uatre premières heures de l'étranglement. Tumeur du volume moyen d'un petit œuf, non doulou- reuse. Pédicule absent. Pas de plateau dur sous le liga- ment do Pouparl; peu de dou- leur au pédicule. Vomissements bilieux in- termittents; gaz rendus par l'anus quelquefois ; vomisse- ments tardifs. III. Hernies o m d i l i c a l e s . Tumeur petite, dure, ten- due, douloureuse, à base étroite. Vomissements fréquents. Tumeur dure, du volume d'une ponnne. Rougeur de l'enveloppe de la hernie, à base largo. Vo.uissements intermittents. (Les p;rosses entéro-épiplocèlos sont faciles ."i recounaîlre par la simple pal- pation de la tumeur. On sont l'intestin et répiplnon .à travers les enveloppes amincies do la hernie.) Rien » déduire de la sonorité mani- feste de la lumein'. Tumeur volumineuse, à base très-étroite. Vomissements rares et simplement bilieux ; pas ou peu de rougeur des enve- loppes de la hernie. Gaz rendus i)ar l'anus. L'étranglement est-il complet? — Dans toute hernie il est nécessaire de i f'connailre s'il y a étranglement complet, mais le diagnostic n'a d'impor-