Il ABCÈS FROIDS SYMPTOMATIQUES DES LÉSIONS OSSEUSES. 259 injections de tout autre agent capable de hâter l'expulsion des portions If d'os malades. Ces injections sont très-faciles : on cherche quelle est l'ou- verture qui mène le plus directement sur le point de l'os qui est malade Iet on pousse une injection par cet orifice, en ayant soin de boucher l'autre. On laisse généralement aux personnes inexpérimentées le soin de ces injections; dans nos hôpitaux, il arrive quelquefois que les injections il sont laites par des infirmiers, et c'est à cause de cela quelles réussissent souvent moins qu'on ne l'espère. Il faut que les injections pénètrent aussi loin que possible et les précautions que je viens de vous indiquer doivent être notre préoccupation. J'ajoute un petit détail : prenez des seringues dont la canule n'est pas trop mince, il faut que la canule oblitère l'orifice. Au début, cela importe peu, car il faut que le liquide chasse d'abord l'air de la cavité où vous injectez de l'iode, mais aussitôt que vous aurez vu le hquide ressortir, entrez votre canule de façon qu'elle bouche l'ori- fice; vous injecterez alors avec force. Vous enverrez ainsi de l'iode dans les profondeurs de votre fistule ; sans doute il vous arrivera de recevoir un jet de liquide au moment où vous enlèverez la seringue, mais il suffira que vous y songiez pour éviter que ces liquides ne jaillissent sur votre visage, le seul point de sa personne que le chirurgien doit toujours ménager. Voici les observations des derniers malades du service auxquels ces préceptes de thérapeutique ont été appliquées. Obs. V. Abcès froid par congestion du sternum. — Le nommé G.., gardien de la paix, entre à l'hôpital Cochin le 10 janvier 1876. Un peu à droite de la ligne médiane, il porte sur le devant de la poitrine une tumeur du volume du poing, siégeant exactement au niveau du milieu de la deuxième pièce du sternum; en juillet 1875, il avait ressenti des douleurs dans cette région et en août la tumeur f avait commencé à paraître; elle s'était accrue ensuite régulièrement et depuis I deux mois les douleurs avaient disparu; la peau qui recouvrait la tumeur était un peu rouge, il y avait une fluctuation franche. Le malade se. portait bien . d'ailleurs, il était d'un bon appétit, dormait bien et présentait l'aspect extérieur : de la santé. I Le 21 janvier, l'abcès est drainé, un trocart courbe Iraverse la tumeur de > part en part, un drain n" 16, de la fdière Gharrière, est passé à la suite de la ; canule du trooart, et les deux chefs sont noués; il sort du pus mêlé à des gru- I maux blanchâtres; pas de pression exercée sur la tumeur, cataplasmes de farine ' (le lin renouvelés; le malade n'a pas une heure de fièvre et se lève comme • les convalescents, le pus s'écoule en grande abondance pendant huit jours, puis ' il din)inue peu à peu. — Injection iodée pendant quinze jours. Le 26 février, le malade qui insistait pour sortir depuis plus de vingt jours,