33(; DES llliRNlES ÉTRANGLÉES COMMUNES. Voici le IrailemeiU physiologique, si je puis ainsi dire, qui a élé appliqué à nos épiplocèlcs : Le repos au lit, l'usage de l'opium donné en pilules jusqu'à quinze cen- tigrammes dans les vingt-quatre heures, enfin l'application constante de ■ cataplasmes, suffirent pour amener un affaissement notable de l'épiplocèle dans les vingt-quatre premières heures, et cet affaissement était d'un bon pronostic, et puis spontanément, sans effort aucun, cette masse, sur laquelle les tentatives de taxis avaient été vaines se réduisit. Soixante- quatorze heures (obs. VIII), quarante-quatre heures (obs. IX), cinquante et une heures (obs. X) ont été nécessaires pour arriver à ce résultat. Cette réduction spontanée semble toujours avoir été précédée d'une recrudescence dans l'es douleurs et les vomissements; dans un cas même (obs. IX), ces douleurs, ces crampes acquirent un tel degré d'in- tensité, que l'interne de garde, appelé, jugea nécessaire une piqûre de mor- phine. Ne pourrait-on pas expliquer ces symptômes en admettant qu'à mesure qu'on s'éloigne du début des accidents la corde épiploïque se tend de plus en plus, et que c'est dans un de ces efforts suprêmes que l'épi- ploon rentre spontanément dans la cavité abdominale. Vous le voyez, l'épiploon, dans une hernie étranglée, se réduit seul dans les trois jours. Quel enseignement, quel jour cela ne jette-t-il pas sur ces observations merveilleuses où un taxis exceptionnel finit par triom- pher d'une hernie sur laquelle tous les autres procédés de taxis avaient été mis en usage pendant un ou deux jours? Ne voyez-vous pas que les guérisons obtenues par le café, la strychnine, les lavements de tabac, la glace sur la hernie, etc., etc., sont des faits mal vus, mal interprétés et dont le souvenir a mal inspiré plus d'un chirurgien? Dans tous ces cas heureux il s'agissait d'épiplocèles pures, de ces hernies que vous avez vues guérir sûrement et régulièrement par les bains, les cataplasmes. Un chirurgien venait le deuxième ou le troisième jour essayer son moyen et ne réussissait que parce que l'épiplocèle était arrivée au moment cri- tique où elle se réduit seule. Un médecin donnait du café, un lavement de tabac pendant trente-six ou quarante-huit heures, le temps de prendre patience et d'attendre la réduction spontanée de l'épiplocèle qui a heu si facilement sous l'influence des lotions chaudes quand le moment est venu. Épiplocèle inguinale ou épiplocèle crurale, le traitement est aussi facile à appliquer, et des exemples bien nets que j'ai produits devant vous il vous restera cette conviction : l» Que l'on peut et l'on doit diagnostiquer les épiplocèles étranglées; 2» Que le meilleur et le plus sùr de tous les traitements est la tcmpori-