DE LA riS'IULt: A L'ANUS. iOl ture du foyer iniriilent dans le rectum est quelquefois retardée et ne sur- vient qu'après une poussée inflammatoire nouvelle dans l'abcès. Les corps étrangers arrêtés dans le rectum, soit qu'ils y aient été intro- duits directement, soit qu'ils viennent des aliments, tels qu'une arête, un os de petit rongeur ou de porc, ou un fragment de verre, causent une plaie de la muqueuse rectale et une inflammation périphérique. Il se pro- duit d'abord un abcès qui se vide dans le rectum, et il y a une fistule bor- gne interne, puis des matières et des gaz s'engagent dans l'abcès, et il se forme un abcès à la marge de l'anus que l'on incise, et qui donne issue à du pus et à des gaz. A ce moment, la fistule est complète. Le temps qui s'écoule entre la plaie du rectum et l'abcès à la marge de l'anus est assez court, une semaine au plus ; mais il y a des cas où il s'écoule un temps plus long, et cela tient à ce que la plaie rectale est fort petite; la diarrhée est d'ailleurs une cause d'inflammation périrectale qui hâte la marche des accidents et il faut quelle existe pour que la fistule se forme rapidement. Quand les malades se présentent avec un abcès à la marge de l'anus d'ori- gine récente, mais ayant été précédé de douleurs et d'élancements dans le rectum, il arrive quelquefois que l'on trouve dans l'abcès, après l'incision, le "corps étranger qui a été la cause de la fistule, un os, une arête ou un fragment de fèces durci. Dans ces cas, immédiatement après l'ouverture de l'abcès, on constate l'existence de la fistule, ou bien parce que l'on voit sortir des gaz de l'abcès, ou bien parce que, en sondant la fistule, on pénètre très-facilement dans le rectum. Les grandes fistules à l'anus avec décollement du l'ectum et orifices mul- tiples, ne surviennent pas à la suite de lésions aussi simples. Les fistules précédentes, qui sont les plus communes, sont aussi les plus simples; leur ouverture anale est toujours près de l'anus. Cette remarque de Velpeau est on ne peut plus juste (1). Mais les grandes fistules, celles dont l'orifice interne remonte très-haut, sont la suite d'abcès périrectaux ouverts dans le rectum (2). Vous avez observé cette année dans le service un cas de ce genre qui est tout à fait probant. Était-ce une phlébite, une angioleucite périrectale? il est difficile de le dire, mais la marche de la maladie serait de nature à faire supposer qu'il s'agissait d'une angioleucite. Peu après l'ouverture de l'abcès dans le rectum, il y a des décollements périrectaux et un phlegmon apparaît dans les deux fosses ischio-rectales. En moins (1) Velpeau, Did. en 30 volumes, art. anus, t. Ilf, p. 310. — Ribcs, Rech. sur l'orifice interne de la fislule à l'anus {Mém. de la Soc. méd. d'émulation, 182G, t. IX). (2) Ces abcès ont été discutés à la Société de chii-urgic à la suite d'une observation de M. Vcrncuil et d'une observation de M. Kicliet, (Bull. Soc. de chir., 1861). DESPnÉS. Oft