l'AR LA MARCHE ET LA STATION DliliOlIT. 625 disposantes favorables à la production du mal, le talon gauche est très- rapidement devenu malade. Il y a des causes prédisposantes l'i la contusion du talon par la marche. Les pieds cambrés, les sujols à pied petit, dont la peau est peu épaisse, et (fui suent abondamment des pieds sont les plus exposés. Depuis que j'ai étudie cette maladie, en eiïct, j'ai bien remarqué que les malades qui ne suaient pas abondamment des pieds étaient prédisposés au mal perforant, tandis que ceux qui suent beaucoup n'ont jamais de cors sous les pieds et sont plus exposés à la contusion du talon. Il y a aussi une cause détermi- nante, c'est l'usage d'une chaussure peu épaisse et les marches prolon- gées sur du pavé inégal et des cailloux. Vous l'avez remarqué, ce sont trois sergents de ville qui ont présenté la contusion du (alon; tous trois habitent les arrondissements voisins de l'hôpital, où il y a plusieurs rues très-mal pavées. D'ailleurs le service y est pénible pour les gardiens de la paix câ cause des longs parcours. Vous n'oubliez pas non plus que les fac- tions des gardiens de la paix sont de quatre heures consécutives, pendant lesquelles l'hojnme doit rester debout ou marcher. Ce service exige des hommes très-robustes et d'une résistance énorme-à la fatigue. Il faut avoir es pieds appropriés à la profession. Il y a dans une thèse de Paris en 1875, faite sous l'inspiration des faits de mon service et de l'interprétation que je leur ai donnée, une observation de talon douloureux chez un malade atteint de blennorrliagie. L'auteur de la thèse, M. Fabre, attribue cette douleur du talon à une inllammation de la bourse séreuse normale, située sous le calcanéum. Je ne nie point que cela soit exact, et je reconnais parfaitement que h bourse séreuse sous-calcanéenne s'enflamme ; mais on ne saurait dire que les talons douloureux dont je viens de vous rappeler les observations soient des inflammations de la bourse séreuse en question, car il n'y avait chez mes malades oucune rougeur et aucun gonflement, tandis que chez le malade de M. Tillaux, dont parle M. Fabre, il y avait de la rougeur et du gonflement. On pourra donc arriver au diagnostic diffé- rentiel entre la contusion chronique du talon et l'inflammation de la bourse séreuse sous-calcanéenne, grâce à l'absence de gonflement et de rougeur, qui n'existent que dans les cas d'inflammation de la bourse séreuse sous-calcanéenne. Voici un fait récent, observé depuis le moment où cette leçon a été faite, qui montre jusqu'à quel point il est difficile de dire si la contusion du talon existe, ou s'il y a simplement inflammation de la bourse séreuse. Voici l'observation : DESPRÉS. 40