232 DES ANTllllAK. VII. Anthrax du dos du pied, du volume d'une noix. - Le nommé Prével (L.-F.), âgé de (luaranle ans, domesti(iuc, entre le 5 juin (malade depuis cinq jours), sort guéri, sans incision, le 25 juin. Durée de la maladie, vingt-cinq jours. Vill. Furoncle de la lèvre supérieure.—le nommé Ili'ocliard (Pierre), ûgé de soixanle-cinq ans, serrurier, entre le 26 juillet (malade depuis quatre jours), sort guéri, sans incision, et après terminaison sans écharificalion, le 29 juillet. Durée du traitement, neuf jours. IX. Anthrax de la nuque (gangrène, fièvre hecliquc, mort). — Le nommé Thévie (Claude), âgé de soixante-six ans, tailleur, entré le 14 octobre (malade d-^puis le 22 septembre), pas d'incision, mort le 14 novembre. Durée delà maladie, cinquante-deux jours. 18.73. — X. Anthrax de la nuque. Diabète (suppuration sous-cutanée éten- due, fièvre bectique). —Le nommé Desavie (Alexandre), âgé de soixante-quatre ans, cocber, entré le 11 janvier, mort le 25 janvier.- Durée du séjour, quatorze jours. XI. Anthrax du sommet de la tête, gros comme une noix verte.—Le nommé Lamoureux (François), âgé de cinquante-un ans, lypograpbe, entre le 31 janvier (malade depuis quinze jours), sort volontairement le 6 février. XII. Anthrax de la lèvre supérieure, du volume d'une noix. — Le nommé Monlbourget (Pierre), âgé de trente-deux ans, domestique, entre le 31 janvier (malade depuis huit jours), pas d'incision, sort guéri le 11 février. Durée de la maladie, dix-neuf jours. XIII. Anthrax du genou droit, du volume d'une noix verte. - Le nommé Peiffer, âgé de quarante-deux ans, maçon, entre le 13 février (malade depuis hml jours), sort le 19 février. Durée de la maladie, vingt jours. XIV Anthrax de la face latérale du cou et du poignet, du volume d'une noix et d'un marron. - Le nommé Rozat (Pierre), âgé de vingt-huit ans, pein- tre, entre le 11 février (malade depuis cinq jours), pas d'incision, sort guen le 22 février. Durée de la maladie, dix-sept jours. XV Furoncle et anthrax de l'épaule, gros comme une mandarine. - Le nommé Couvert (Jules), âgé de dix-huit ans, jardinier, entre le 4 mars (malade depuis cinq jours), pas d'incisions, sort le 31 mars. Durée de la nmladie, trenle-deux jours.