401 UE LA l'ISIULli A L'ANUS. de reconnaître le début de hi fistule; on ne diagnostique celle-ci que quand il se forme un abcès à la marge de l'anus et quand on sonde sa cavité. Lorsque la fistule est établie, ou ])ien le trajet est court, et il y a, comme Ta fait remarquer M. Verneuil, soudure de la muqueuse rectale à la peau; ou bien le trajet est sinueux, mais sans organisation du trajet, et la fistule ' ne dure que parce qu'il y passe continuellement des matières et des gaz. Si le trajet est très-long, s'il y a des clapiers, la fistule est compliquée, ne présente aucune trace d'organisation de ces conduits, et ceux-ci sont tou- jours remplis de pus et de gaz. Une fistule complète est reconnaissable au simple examen; on voit à l'anus une ou plusieurs ouvertures dont les bords, légèrement élevés et rouges, circonscrivent un orifice par lequel il sort du pus, et, dans quelques cas très-rares, des débris de matière fécale ; mais la sortie de gaz par la fistule constatée par les malades eux-mêmes est encore le signe le plus précieux qui pousse à prolonger les explorations afin de découvrir l'orifice interne de la fistule. Au contraire, les fistules consécutives à des abcès du bassin ont un orifice très-élevé, situé au-dessus du sphincter ou à son niveau. Quelque- fois, lorsque le mal est très-ancien, il y a plusieurs orifices; lorsque l'on a le doigt un peu long, il est facile d'arriver sur un orifice interne d'une fistule, fût-elle située à 11 centimètres au-dessus de l'anus. D'ailleurs, il y a un moyeu de sentir des points très-élevés du rectum ; il suffit d'en- gager les malades à pousser fortement comme s'ils allaient à la selle, pen- dant l'exploration, le rectum descend alors et on peut sentir des lésions situées très-haut dans ce conduit. Il y a des fistules à l'anus simples et des fistules compliquées. Les fis- tules simples sont celles dont le trajet est organisé. Les fistules compli- quées sont celles qui sont accompagnées de grands décollements, non- seulement sous la peau du périnée et des fesses, mais encore autour du rectum. Ces fistules sont des plus capables d'induire le chirurgien en erreur et le font céder cà la tentation de perforer une partie amincie du ectum décollée, pour compléter la fistule dont ils ne trouvent pas l'orifice interne. Je n'insisterai pas sur le diagnostic différentiel entre la fistule borgne nterne et la fistule complète, parce que la fistule borgne interne est la première et très-courte étape de la fistule à l'anus complète. Les fistules borgnes externes sont plus longtemps susceptibles d'avoir une existence indépendante; elles peuvent exister des mois et même des années avant de communiquer avec le rectum. On les reconnaît à ce que le