lo8 HÉTIIÉCISSEMKNTS DE L'Ul'.ÈTlIRE. (le maladies de rurèllirc cL de la vessie? dans certains cas, cela est Irès- <'acilc; dans d'aulres, cela est impossible. Un malade qui, pendanl nne rélenlion d'urine, a de la fièvre avec exa-î •cerbalions, la langue blanciie, des urines rouges, qui ne trouve aucua i^oùL aux aliments qu'il prend, cL dos douleurs de reins, a sinon une néphrite, du moins une congestion rénale. Lorsqu'un cathétérisme simple ■est fait et que l'on voit survenir de la fièvre urélhrale qui dure plus de vingt-quatre heures, il est fort probable qne le malade a des reins en mauvais état. Lorsqu'il y a lieu de craindre quelques lésions rénales, le chirurgien qui traite un rétrécissement de l'urèthre, aussi bien que celui qui traite la pierre,- une cystite ou une prostatile, doit toujours, aux premières douleurs de-, reins, placer sur la région rénale, de chaque côté, quatre ventouses scari- fiées. Les grands bains quotidiens sont encore indiqués, mais ils doivent, •être donnés avec grand soin, car un refroidissement est souvent l'occasion d'une nouvelle poussée inflammatoire dans le rein, ou d'un abcès périné- phritique. L'élévation de la température à 40 degrés doit toujours éveiller l'attention, elle indique une lésion rénale, et l'on n'hésitera jamais à appli- quer à plusieurs reprises des ventouses sur la région des reins lorsque l'on constatera de semblables phénomènes chez des malades atteints de lésions du côté des voies urinaires. Ti'nUcincnt ilcs rctrécisscincnts innninuiatoïres. Les malades atteints de rétrécissement indammatoire sont générale- ment des individus qui ont eu depuis peu de mois une blennorrhagie. Il y a une partie de l'urèthre qui présente encore de la rougeur et du gonfie- ment; les malades ont eu des rapports sexuels excessifs prolongés, ou ont fait des marches forcées, ou ont bu avec excès. Quelques malades sont encore en puissance d'un écoulement. Voici en général ce qui leur arrive : après avoir été gênés pour uriner pendant un jour ou deux, ils s'aperçoivent qu'ils ne peuvent plus uriner que goutte à goutte; si on les examine à ce moment, ils ont la vessie dis- tendue par l'urine, et ils ne peuvent uriner, malgré leurs efïorls; il y a un ou plusieurs points très-douloureux sur le trajet de l'urèthre, faciles a constater en pressant avec le doigt sur le canal, depuis le périnée jusqu'au gland. La première chose à faire dans les cas de ce genre, est de placer le malade dans un bain. Le malade urine dans le bain, et si douze heures