• HÉMATOMES. 1-11 suppuration, qui offre une gravité relative très-grande, a été désignée sous le nom d'abcès hématiques. Lorsqu'il y a une eschare sur la peau au-dessus de l'épanchement san- guin, il y a un très-grand danger pour les malades à se prêter à une éva- cuation du sang épanché, car la suppuration arrive rapidement et il n'y a pas de lésion traumatique compliquée d'inflammation qui soit, aussi sou- vent que les hématomes suppurés, suivie d'infection purulente, mais ce sont les hématomes sous-périostiques suppurés qui présentent le plus sou- vent cette redoutable complication. Les hématomes sous-culanés avec eschares du tégument sont ceux qui tendent le plus à s'ouvrir, et lorsqu'ils s'ouvrent après la chute de l'es- chare, ils se vident comme cela se ferait par la piqûre d'un trocart; seule- ment il ne sort que le trop-plein, et les jours suivants la tumeur se vide en proportion du retrait de la poche qui contient le sang épanché. Si le chi-^ rurgien a la sagesse de ne point presser cette poche, voici comment les choses se passent : tous les jours le liquide se vide, et l'on voit la petite perforation s'enfoncer peu à peu, puis une pellicule épidermique recouvre la perforation et il y a une réunion immédiate secondaire; il n'y a pas traces de suppuration. Il s'est fait dans l'intérieur de l'hématome un tra- vail de cicatrisation dans le bourrelet périphérique de l'hématome, et au moment où ce travail a oblitéré lapoche,la réunion s'est faite par le même mécanisme que la soudure des tendons après la ténotomie. Les hématomes sous-périostiques, même lorsqu'il y a une eschare de a peau, tendent beaucoup moins à s'ouvrir. Les céphalématomes, sont à cet égard des types d'hématomes et ils ont une marche assez connue pour que je n'insiste pas. Ils ont une durée à peu près fixe et ils ne commencent à se résorber que quand le mal est resté un certain temps stationnaire. Il est évident que la contusion a agi sur l'os, et pour que la résorption s'effectue il faut attendre que l'os contusionné ait eu le temps de se répârer, et alors seulement la résorption de l'épan- chement a lieu. Les hématomes du tissu cellulaire traités convenablement demandent six semaines en moyenne pour se résorber. Les hématomes les plus lents à guérir sont ceux qui siègent entre la peau et une forte aponévrose, ou entre deux aponévroses. Les hématomes périostiques traités demandent vingt à trente jours pour se résorber lorsqu'ils ont un petit volume. Les céphalématomes deman- dent un temps beaucoup plus long]; mais cela tient à ce que l'on ne peut y appliquer le traitement convenable, et parce que le décollement du