DÉS MALADIES OCCASIONNÉES 3) A. Bonnet, Traité de thérapeutique des vialadies articulaires. Pans, 18od. culs peuvent être justes, j'estime qu'il y a deux pieds plats accidentels sur mille malades adultes qu'on voit en moyenne, par an, dans les services de chirurgie des hôpitaux de Paris, contenant cent lits. La tarsalgie pied plat ou valgus accidentel peut être divisée en deux classes : la tarsalgie articulaire et la tarsalgie musculaire. La première variété n'est, à proprement parler, que la première phase d'une tumeur t blanche ou une arthrite chronique, ainsi que le pense M. Gosselin (1), qui, l'un des premiers, a appelé l'attention sur Yartiialgie des adolescent, que nous appelons aujourd'hui la tarsalgie ou valgus accidentel. La seconde i variété, étudiée depuis longtemps par M. Duchenne, de Boulogne (2), sous le ] nom de valgus et de pied plat douloureux, et qui était connue imparfaite- ment de Bonnet, de Lyon (3), et de M. J. Guérin, est une maladie où le système musculaire joue le principal rôle. C'est cette seconde variété seule que nous allons étudier devant vous, parce qu'elle est de beaucoup la plus commune. Un des faits les plus frappants que j'ai observés et qui est le plus utile pour la démonstration de la nature de la tarsalgie est le suivant : Obs. L - Tarsalgie. - Un jeune garçon, âgé de dix-huit ans, qui était entré à l'hôpital de la Charité, ayant été pris pour sujet d'une leçon de clinique pen- dant un concours de chirurgiens dont j étais juge, a été examiné avec soin, et voici son histoire : Ce garçon, qui était cuisinier, avait été atteint dans sa jeunesse d'abcès sous- périosliques'du tibia gauche ; il avait suppuré pendant longtemps et il avait flni par guérir, mais un an après, aussitôt qu'il eut commencé le métier de garçon de cuisine, il souffrit du pied gauche et fut obligé à plusieurs reprises de cesser son travail. Le repos, pendant quinze jours, lui permettait de reprendre son travail pendant un mois, et cela était toujours à recommencer. A l'examen du pied gauche, on trouvait une déformation très-appréciable, caractérisée par un aplatissement de la voûte du pied et une saillie apparente du scaphoïde et des cunéiformes. L'axe du pied n'était pas sensiblement dev.e en dehors, et l'on pouvait dire qu'il n'y avait pas encore de valgus accidentel. Chez ce garçon, on sentait manifestement sous la peau une saillie des tendons des extenseurs des orteils et une saillie du tendon du court péromer latéral. Les articulations du tarse n'étaient point douloureuses et il n'y avait point de gonflement à leur niveau. Il y avait chez ce malade une atrophie du membre inférieur gauche. (1) consultez Cabot, De la tarsalgie, thèse de Paris, 1866, n° t6. - Gosselin, CUnique chirurgicale, 2» édition. Paris, 1876. . (2) Ducliennc (de Boulogne), De l'Electrisaiion localisée, 3'édition. Pans j»-.