•250 ARCIÎS FROmS SYMI'TOMATIQUES DES LESIONS OSSEUSES. Au contraire, iiiio l'ois que les abcès par congestion sont ouverts el deviennent fistuleux, l'abondance de la suppuration épuise rapidement les malades et ils-succombent au progrès de la dégénérescence albuminoide des viscères ou à la tuberculose. L'épuisement causé par la suppuration est tel que, môme lorsque les malades éliminent par leurs fistules des par- celles osseuses, on ne peut pas espérer obtenir la guérison, à moins qu'il ne s'agisse d'une lésion d'un os superficiel, car les lésions osseuses qui entraînent la formation d'abcès par congestion, que Nélaton appelait la tuberculose des os (1), s'étendent toujours bien au delà des limites présu- mées du mal. Ranvier a donné à cette lésion des os une autre dénomina- tion et l'appelait la dégénérescence leucocythémique ou lymphoule des J os ("2). Il y a, en effet, dans toute l'étendue de l'os malade une infiltration de cellule^ se rapprochant des cellules lymphatiques. Comme l'élimina- tion entière d'un os tel que, une côte, une vertèbre, une portion d'os ilia- que ne peut s'effectuer avant que tous les viscères aient subi l'influence débilitante des suppurations prolongées, les malades ne peuvent guérir || moins que l'os altéré ne revive, ce qui est prodigieusement rare. En tousj cas, les exemples de guérison par ce mécanisme n'ont jamais été observés; Pendant la période de suppuration consécutive aux Ouvertures des abcès par congestion, il peut y avoir des fermetures momentanées de la fistule, mais la guérison définitive ne peut être observée que quand des séquestres ont été éliminés et quand la totalité des parties malades de l'os a été expulsée au dehors sous forme de séquestre ou même de poussières osseu- ses, qui donnent au pus ces qualités de pus terreux ou calcaire décrit par Darcet. Il y a une très-grande différence à faire entre les abcès par congestion développés sur place et les abcès migrateurs, les abcès suite de carie du sternum, de carie costale, de lames vertébrales, c'est-à-dire les abcès déve- loppés sur place dans un point de la région de la colonne vertébrale, et les abcès par congestion formés à la suite de la carie du corps des vertèbres de l'os iliaque, de l'omoplate et même du fémur. Dans le premier cas, l'os presqu'enticr peut devenir un séquestre et s'user et s'éliminer en partie sans grande suppuration ; c'est par une sorte de travail ulcératif que la côte ou le sternum se détruisent et les décollements du périoste ne forment jamais de grandes poches suppurantes; les fistules donnent une suppuration peu abondante. Au contraire, les abcès froids migrateurs suite de lésions (1) Nôlaton, A/fe-dion luhprcukme dexon. TIr-so l».iris, \m. (2) Ranvior. Bull. Snr. final., 2" s^rin, l. Il, I8G0, p. i<K» rl suiv.