TIIAITKMENT DliS l'HACTUHES COMMUNES, (lu pied eu îu-rière; le diiuiièlre Iraiisverbal de l'arliculalioii libio-larsicnne est forlemeul augmenté, aiusi (|ue le diauièlre auléro-poslérieur. Ces déformations sul'li.senl à M. Després |)our reconnaître une fractui-e du péroné par divulsion; il doit y avoir aussi une fracture du tibia; mais où siége- l-cllc? En effet, en faisant basculer le pied, on sent au niveau de renfoncement du i)éroné une cré])italion des plus franches. L'arôtc vive du tibia peut être sentie dans toute sa hauteur; il n'y a donc pas fracture du libia intéressant tout son corps; mais, au niveau de la malléole interne, de son bec, le doigt se promène sur une surface rugueuse qui n'est pas celle qui existe à l'étal normal. Il semble que la pulpe du doigt peut pénétrer au niveau de cette malléole : enfin, à ce niveau, il y a une douleur lo calisée et de la crépitation, que la pres- sion la plus simple réveille au plus haut point. La nature de la déformation, l'ensemble de ces caractères, font admettre un arrachement de la malléole interne. En résumé : fracture du péroné par divulsion, avec arrachement et déplace- ment de la malléole hilerne, et luxation du pied en dehors. Le voisinage de l'articulation, la difficulté de maintenir la réduction et la crainte d'une consolidation vicieuse et d'une gêne des mouvements sont la préoccupation de M. Després, et, en effet, en face de ce malade s'en trouve un autre, traité en province pour un cas analogue, et qui a aujourd'hui une véri- table ankylose de l'articulation libio-tarsienne el une luxation consécutive du pied pour laquelle il est venu réclamer les soins du chirurgien de l'hôpital Cochin. Le chirurgien se décida à appliquer l'attelle plâtrée immédiatement. Voici comment W. Després procéda à la réduction, après nous avoir démon- tré l'inutilité de l'attelle de Dupuytren et son infériorité vis-à-vis de l'appareil plâtré. Mais la difliculté était d'obtenir la réduction et surtout de la mainte- nir. Pour cela, M. Després s'est servi de la position. Dès que les deux attelles latérales plâtrées ont été placées, et alors qu'elles n'étaient pas sèches, le chi- rurgien a fait reposer la jambe du blessé par la face externe sur un coussin dur et incliné vers le genou. En appuyant fortement sur la face interne et antérieure de la jambe, la contre-pression exercée par le coussin a suffi pour réduire la subluxation du pied. Pendant ce temps, et alors que des aides con- v(uuiblement disposés maintenaient les extrémités de l'attelle plâtrée, l'appa- reil s'est solidifié et a emprisonné le membre dans une position convenable. Malgré ce résultat, M. Després, connaissant la facilité avec laquelle ces dépla- cements se reproduiseni, a prescrit au malade la même situation, la même position. Ces deux moyens, l'appareil plâtré et son précieux adjuvant dans ce cas, hposUion (malade couché sur le côté, membre reposant par sa face externe sur un coussin et fortement fixé sur ce coussm par une alèse pliée en cravate), ont suffi pour maintenir tout à fait la réduction. liC huitième jour, on permettait au malade de se mettre dans le décubilus horizontal, et il ne conservait plus que l'appareil plâtré. Le seizième jour, il y avait des douleurs et de la rougeur au niveau de la malléole interne, il s'était