KÉRATITE CACHECTIQUE. 55!* Mais lorsque la pupille est une fois dilatée, il suffit de mettre une fois par jour quelques gouttes du collyre : Eau distillée ^0 grammes. Sulfate d'atropine ' Depuis le premier jour où l'on traite une iritis, il faut mettre les yeux à l'abri d'une lumière vive, il faut appliquer devant les yeux un bandeau ■ flottant. Voici comment vous ferez ce bandeau : à un ruban de fil qui fait le tour de la tête, vous attacherez une pièce de toile de couleur fon- cée, qui aura la largeur de la face, de façon à cacher les deux yeux. Ce bandeau n'empêchera pas les malades de voir en dessous, de façon à se conduire, mais la lumière ne frappera point leurs yeux. En général, après quinze jours de ce traitement, l'iritis est guérie, toute congestion périkératique a disparu; mais si vous cessez brusquement de maintenir la pupille dilatée, aussitôt que la pupille se contracte, la con- gestion oculaire reparaît. Mais cette rechute de l'iritis est promptement guérie par l'application régulière du collyre mydriatique; en quelques jours la guérison arrive. Puis durant la convalescence, pendant quinze jours d'abord, il faut mettre tous les trois jours quelques gouttes de col- lyre. Tout le temps que dure la convalescence de l'iritis, il faut que les- malades portent des conserves colorées en noir de fumée. Lorsque l'iritis est à la seconde période, au moment où le chirurgien est appelé à la traiter, le collyre mydriatique fort au centième, et même au cinquantième, si la dilatation est lente à se faire, doit être mis en usage. Il faut dilater la pupille quand même. Il ne faut pas compter que les synéchies vont céder de suite; non, cela ne serait pas possible; mais la pupille so dilate, les synéchies s'allongent, s'effilent, et un matin on les trouve rompues. Leur élongation a été assez prononcée pour que la vita- lité y manque et la rupture survienne. Les synéchies résistent quelque- fois, mais elles s'allongent néanmoins, et si elles persistent plus tard,, elles ne gêneront que la dilatation extrême de la pupille et n'entraveront pas la vision. Gardez-vous, dans les iritis récentes avec synéchies, de toute opération ayant pour but.d'aller détruire les synéchies. Ces opéi'ations ne peuvent qu'être nuisibles. Le traitement complémentaire de la seconde période de l'iritis est le même que celui de la première période, sauf que l'on doit répéter les vésicatoires et les purgations, et veiller rigoureuse- ment à ce qu'il ne soit fait aucun usage de la vision. La troisième période des iritis exige encore la dilatation de la pupille