l'AH LA MARCHE liT LA STATION DlîUOUT. 019 ration est préférable à rampiUation dans la continuité de la première pha- lange, car celle-ci est très-courte et est généralement envahie en entier par la carie. Sans doute on pourrait faire la désarticulation de l'orteil, mais il y a à considérer que l'on ne trouverait pas la peau nécessaire pour recou- vrir la tète du métatarsien : elle est détruite par l'ulcère, et cette dernière considération justifie la pratique que je vous recommande. Le mal perforant exceptionnel est un ulcère dont les bords deviennent calleux et qui résulte de la chute d'une eschare consécutive à la gangrène par compression. C'est un mal qu'on observe rarement sur les orteils. On l'observe quelquefois sur les moignons des amputations lorsqu'ils portent sur le membre artificiel, souvent au talon chez les paralytiques et chez les malades âgés qui restent longtemps au lit pour une fracture ou une plaie exigeant le décubitus dorsal prolongé. Le mal débute sans qu'il y ait de durillons antérieur:^, par une ampoule remplie de sérosité roussâtre, noire quelquefois, entourée d'une auréole inflammatoire. Au-dessous de celte ampoule on trouve une eschare qui se détache en moins de douze jours : les bords de l'ulcère sont formés par le derme épaissi et dont l'épiderme devient cornée et blanchâtre, ainsi que cela s'observe dans tous les ulcères calleux. La deuxième période de cet ulcère est constituée par un défaut de répa- ration. Le fond de l'ulcère est grisâtre et laisse écouler de la sérosité rous- sâtre. La troisième période est constituée par la dénudation des os et l'épais- sissement des bords de l'ulcère; c'est à cette période que les os sont atteints de carie. L'origine du mal, une contusion par compression, en indique la na- ture; rien ne simule cette variété d'ulcère. Ce mal est grave, parce qu'il existe sur un point où il est difficile d'éviter toute compression, ce qui serait indispensable pour la guérison. Lorsqu'il existe chez des pa- ralytiques âgés, il est incurable. Lorsqu'il existe chez des malades qui l'ont gagné pendant le traitement d'une fracture, le mal récidive sous l'influence de la marche ou de la pression d'une chaussure, et nous avons vu à la Société de chirurgie, eu 1874, un malade auquel M. Trélat dut faire la résection du calcanéum, puis l'amputation de la jambe, pour un ulcère de ce genre qui l'écidivaitsans cesse. La dernière récidive débuta par un simple ulcère de cicatrice. Le traitement de cette variété de mal perforant consiste en un soul et unique remède : pendant la première période, le traitement par occlusion