:386 DES RÉTRÉCISSEMENTS DU RECTUM. Voici un fail où rulccriilion phagétlénique existe chez un malade de conslilution scrofuleuse et présentant au suprôme degré les accidents de la scrofule confirmée. Obs. Rélrécissement du rectum observé depuis la période chancreuse. État , stalionnaire scrofuleiix. — La nommée Gruzon (Adélaïde) a été traitée à l'hô- pital de Lourcinc par moi-même en 18G8, au mois de septemhrc. Voici quels avaient été ses antécédents. En 1864 elle était entrée à l'hôpital de Lourcine pour être traitée, dit-elle, d'un catarrhe utérin et d'une vaginite, elle avait alors quarante ans. Deux ans après, en 18G6, cotte femme était entrée à l'hôpital Saint-Louis, dans le service de M.Trélat, oîi elle avait suhi une opération; il existait une fistule à l'anus et des ulcérations anales. M. Trélat avait fait l'opération de la fistule à l'anus. Depuis cette époque, la plaie ne s'était pas refermée et la peau au voisinage de la vulve s'était hypertrophiée. Au moment de l'entrée de la malade, nous avons constaté que l'anus était environné de condylomes durs infiltrés entre lesquels il y avait des ulcérations allongées à fond jaunâtre, une longue ulcération représentait l'incision de la fistule anale, l'anus était relativement rétréci, mais l'ulcération ne-remontait pas très-haut dans le rectum. La malade avait donc un chancre phagédénique ano-rectal et ce chancre s'était étendu sur les deux lèvres de l'incision faite pour guérir la fistule anale. Indépendamment de cette lésion; la malade portait sur le visage une scrofulide tuberculeuse non ulcérée qui occupait la moitié du front. La malade avait une constitution scrofuleuse des plus accusées, elle avait eu des gourmes dans sa jeunesse et des abcès ganglionnaires multiples du cou qui étaient révélés par des cicatrices en chapelet très-apparentes; elle avait eu plus tard une variole confluente qui avait laissé des marques profondes. La malade affirmait n'avoir jamais eu de syphilis, pas de plaques muqueuses aux organes génitaux ou dans la gorge. Ses père et mère sont en bonne santé; pas de frères ou sœurs morts de la poitrine. L'ulcère fut cautérisé avec la solution de chlorure de zinc et des mèches en- duites de pommade à l'onguent de la mère furent placées dans le rectum; deux lavements par jour avec de l'eau de feuilles de noyer. La malade sortit améliorée le 9 janvier 1869. Le 3 juin de la même année la malade rentra à l'hôpital. Le rectum s'était rétréci et à la limite supérieure de l'ulcération anale il y creuse constatée par les malades et leur médecin. L'une avait un rctrécissemcnl du rectum avec un ulcère phagédénique persistant de l'anus. L'autre avait une ulceral.on ..hagédénique de la vulve. Leur mère était morte de la poitrine. Ni l'une n, 1 autre de ces malades pourtant ne sont mortes Iranchement tuberculeuses. La deuxième est mor e de pyohémie, l'autre a succombé à la fièvre hectique après une cscl.arc énorme a la région sacrée.