344. DES HERNIES ÉTOAîSGLÉES COMMUNES. cesse (le porter sou bandage; depuis lors il est survenu plusieurs accideiils : l" il y a trois mois (avril), la hernie est sortie, et des accidents d'étranglement se sont produits (douleurs, vomissements) ; mais la hernie s'est réduite au bout de quelques heures, par le fait de la position hoi'izoulale ; 2» il y a deux mois, mômes accidents, à la suite d'un ellbrl, et disparaissant de la môme manière, après vingt-six heures; 3" il y a environ quinze jours, nouvelle issue de la her- nie; coliques vives; les symptômes cessent encore sous l'influence de la position horizontale, qui permet au malade de réduire sa hernie. Enlîn le 6 juillet, à six heures du matin, le malade, en descendant de voiture, sent la hernie se reproduire; immédiatement, apparition des signes de l'étran- glement; douleurs excessivement intenses, vomissements. 11 est amené à l'hôpi- tal à midi. On constate une hernie inguinale droite, du volume d'un petit œuf; elle présente une tension excessive, son pédicule est large; elle est très-doulou- reuse à la pression, matité à la pression; les vomissements deviennent jaune verdàtre. Bain d'une heure. A deux heures un quart, c'est-à-dire huit heures après le début, M. Després commence le taxis, sans employer le chloroforme ; il perçoit de la fluctuation dans le sac, et déclare qu'il y a à la fois de l'intestin, de l'épiploon et du liquide. Au bout de douze minutes environ de taxis, la hernie est réduite. La douleur et les autres accidents cessent complètement. Le soir, selles, l'appétit est revenu. Le lendemain, la digestion se fait normalement. Le malade sort le 14 juillet avec un bandage. Ici il y avait surtout de rinlesliii et peu ou pas d'épiploon, car la hernie s'est réduite entièrement. Appendice. — Qualre mois après, ce malade est admis de nouveau à l'hôpi- tal, dans le service de M. Bucquoy, pour une lièvre typhoïde. Il succombe à cette maladie. A l'autopsie, l'examen de l'intestin ne démontre point de traces précises de l'ancien étranglement herniaire. Un point de l'iléon a paru toutefois légèrement coarclé. Obs. XIV. Hernie inguinale gauche étranglée. Entérocèle. Réduction par le taxis (observation recueillie par M. Boncourt, interne). — Le nommé Lalrin (Léonard), âgé de quarante-huit ans, maçon, est entré à l'hôpital Cochin, dans le service de M. Desprcs, le 28 novembre 1876, à six heures du matin. Depuis deux ans, cet homme avait une pointe de hernie inguinale gauche, se montrant seulement dans les efforts. Le 27 novembre, à cinq heures et demie, en déchargeant des sacs de plâtre, il éprouva, dans la région inguinale gauche, une douleur assez vive, et qu'il com- pare à un coup d'épingle. Aussitôt il porta la main dans cette région, et n'y constata rien; il dit avec précision qu'il n'y aperçut aucune tumeur; il continua son travail.