652 ENTORSE TIBIO-TARSIENNE. gérants; le chloroforme a peul-étre une autre action, une action révul- sive, car si l'on place le clilororornie en quantité et s'il demeure un peu de temps sur la peau avant de s'évaporer, il rubéfie la peau comme un sinapisme. Ceci posé, examinons le traitement convenable pour les entorses, sui- vant leur variété, c'est-à-dire suivant la lésion principale. Vous savez que le traitement doit être fondé sur l'étude du cours naturel des maladies; ici c'est la connaissance du temps nécessaire à la réparation des parties bles- sées qui doit être votre guide; en général, toute jjlaie demande à être tenue immobile : l'entorse, qui est une déchirure ou plaie sous-cutanée, ne saurait faire exception. Toutes les entorses sont guérissables, dans un temps plus ou moins long, par l'immobilisation, à condition que celle-ci soit faite d'une manière intelligente. Le repos au lit est le premier mode d'immobilisation, et il y a des entorses très-légères qui sont guéries par trois jours de repos au lit et des cataplasmes. De tous les moyens d'immobilisation, le meilleur est le spica du cou- de-pied par-dessus de la ouate, c'est-cà-dire le bandage de Burggraeve; ce bandage doit laisser le talon libre : on le couvre plus ou moins, suivant que l'on veut exercer une compression plus ou moins forte, mais les tours de bande qui forment le spica du cou-de-pied sont toujours les tours de bande qui doivent être le plus serrés. On met sur l'articulation tibio-tar- sienne une énorme couche d'ouate, on serre avec une bande sèche et ou applique par-dessus la bande silicalée (1). On renouvelle l'appareil au bout de quinze jours, si l'on doit maintenir la compression au delà de ce temps. Lorsqu'on a affaire aux entorse? articulaires, voici le traitement con- venable : pour une entorse avec hydarthrose, c'est-à-dire avec déchirure de la synoviale, il faut tenir le malade au lit, appliquer sur la partie anté- rieure de l'articulation du cou-de-pied un vésicatoire volant de la dimen- sion de la paume de la main, panser avec un linge cératé et serrer un pou le pansement avec une bande sèche formant spica. (1) L'usage des appareils inamovibles remonlc forl loin: 1 étoupade de Moscali a clé d'abord employée, puis on s'est servi des divers appareils inamovibles qui ont été rem- placés depuis par l'appareil ouaté de Burggraeve. Tous les anciens appareils inamovibles avaient un très-grand inconvénient, ils serraient trop les premiers jours et jias assez les autres, et quelquefois en serrant ces appareils on causait des gangrènes et les appa- reils étaient très-pénibles pour les malades ; celte circonstance les avait fait rejeter.