(lin DES MALADIES OCCASIONNllliS il fui pi'is (lo douleur vive au lalon, elle8 oclohre, un altcès sous-périosliquodu calcauéuni ayant élé reconnu, une incision fut faite et le calcaiiénm carié fut trouvé à nu au fond de l'abcès. Le 11, le malade eut un frisson. Le 1^2, ap|»arut une angioleucile du membre inférieur qui devint, connuec(îla arrive le plus souvent, un érysipèle. Les jours suivants, les frissons se répétèrent et le malade succomba à l'infec- tion purulenle ; durant l'évolution de celle pyoémie il eut une fusée purulente dans les muscles pérouiers et une arlhritc du genou, (jui sans doute était pu- rulente ; te malade mourut le l novembre. . Il n'a pas clé possible de pratiquer l'autopsie. Les antécédents de ce malade expliquent à la rigueur la terminaison fatale de son mal. Ce malade avait eu autrefois, eu Afrique, pendant qu'il était soldat, des fièvres intermittentes rebelles, et dix ans avant son entrée à l'hôpital il avait eu un rhumatisme articulaire. Avant l'opération qu'il a subie à l'hôpital, le malade avait eu quelques petits frissons ; il avait la teinte jaune paille des maladès qui ont eu des fièvres inler- miltentes. Cette observation peut-elle justifier la théorie des lésions vasculaires ou des troubles vaso-moteurs et nerveux considérés comme cause prédispo- sante du mal perforant? Tout au plus pourrait-on dire que le malade était prédisposé aux caries, que sa cachexie palustre dominait sa consti- tution, que le rhumatisme antérieur l'avait prédisposé aux abcès articu- laires, mais cela est assez loin des lésions des nerfs ou des vaisseaux des membres inférieurs qui ont été supposés capables de causer le mal perfo- rant. Mais enfin, ce mal perforant plantaire compliqué de carie du calca- néum reste un fait à enregistrer, quelle que soit mon opinion à cet égard. Le mal perforant le plus commun est caractérisé par un durillon corne présentant à son milieu un point ramolli. Lorsqu'il y a un simple dm-iUon sous la plante des pieds, on ne saurait dire qu'il y a un mal perforant; il y a un durillon et c'est tout. Si les malades font tomber le durillon, sil> prennent des bains de pieds fréquents, et surtout s'ils cessent de marcher et prennent une profession assise, il n'y a pas de mal perforant. S'ils pla- cent sous la plante du pied une semelle de diachylum, comme l'a propose Dcmarquay, ou s'ils placent dans leur chaussure une semelle de caoutchouc, ou la semelle métallique que je fais porter aux malades atteints de contu- sion chronique du lalon, ils peuvent marcher modérément. Le durillon du mal perforant recouvre une cavité creusée dans l'épais- seur du derme, et le derme au-dessous présente une teinte plus ou moins