234, UES ANTllUAX. 1875. _ XXV. PoiU anthrax de la lèvre supérieure, du volume d'un marron, ,-.inq pertuis, en voie de guérison, escliare dùliichée. — Le nommé IJeiot (René), 4\gé do quaranlc-cinq ans, maçon (malade depuis seize jours), entre le IG fé- vrier, sort guéri, sans incisions, le 27 lévrier. Durée du mal, vingt-six jours. XXVI. Anthrax disséminé de la lécrc supérieure (volume d'une petite noix); (phlébite faciale, furoncles multiples de la face isolés). - Le nommé Troubat, journalier, âgé de quinze ans,entré le 21 mai (malade depuis seijfe mois), mort le 28 mai, pas d'incisions. ' Durée de la maladie, douze jours. XXVII. Anthrax de la nuque. — Le nommé Maleyssou (J.-Baptisle), âgé Je •luaranle-trois ans, journalier, entre à l'hôpital Cochin le 2 mai (malade depuis dix jours), anthrax delà nuque gros comme un gros œuf, pas d'incisions. Chute des eschares le 22 mai. Guérison complète le 29 juin. Durée de la maladie, soixante-huit jours, durée à partir du traitement régu- lier, cinquante-huit jours. XXVin. Anthrax de la nuque de Vétendue de la paume de la main. — Le nommé Ardouin (Alexandre), âgé de soixante ans, tailleur, entre à l'hôpital Cochin le 7 mai (malade depuis trois semaines), pas d'incisions. Chute a. - eschares le 24 mai. Guérison complète le 15 juillet. Durée du mal, soixante-huit jours. XXIX. Anthrax du moignon de l'épaule, du volume d'un gros œuf. - L. nommé Levdor (Pierre), âgé de cinquante-huit ans, terrassier, entre à l'hop.tal Cochin le 26 mai (malade depuis huit jours), angioleucite du voisinage, d'incisions. Chute des eschares le 3 juin, guérison complète la 15 juillet. Durée du mal, cinquante-sept jours. Voici 'pour comparer la durée du traitement avec les incisions faites au dehors de l'hôpital ; puis des faits nouveaux depuis la publication de celte leçon. XXX. Anthrax du dos, du volume d'un petit œuf-. - La no.fimoe Leroy (\naïs) âgée de cinquante-deux ans (début du mal, 12 octobre), seize incision, en tulipe le 20 octobre," élimination des eschares le 8 novembre, cicatrice le 27 décembre. Durée du traitement, soixante-six jours. 1876. - XXXI. Anthrax du dos, gros comme un petit œuf, débutant le 14 février, incisions en tulipe (douze incisions), le 20 février. - Le nomme L... (Désiré), outre à l'hôpital le 2i. février, chute des eschares le Ib mar.,