{531 DliS iMALADIKS OCCASIONNÉKS surtout cil nvant de. collo-ci, on se rapprochant de la partie moyenne de la faœ |»lantaire; pcndani la niardio, c'est dans ce dernier point que siégeait l'élé- ment douloureux. Dans le dccuhitus horizontal, la douleur à la face posté- rieure du talon se réveillait chaque fois que les pieds reposaient sur ce point dans le lit. Un peu de déformalion au niveau du côté interne de la lubé- rosité interne du calcanéum : M. Després attribue ce gonllemeiit à une sur- charge graisseuse. Pas de sueurs abondantes des pieds, pas de desquamation épidermique, pas de changement de couleur de la peau. Le malade ne souffre pas aux changements de température. La peau de la plante du pied est fine et ne présente aucune apparence de callosités épiderniiques. Après un mois et demi de repos au lit, c'est-à-dire le 1" novembre, période pendant laquelle le malade ne s'est levé que pour satisfaire cerlains besoins, on a obtenu un amendement dans les phénomènes douloureux, mais pas suffisant pour permettre au malade de quitter l'hôpital et surtout de reprendre son travail. Le caractère de ce mal est tout entier dans ce fait que la douleur diminue insensiblement sans rechules et sans variation, à moins de fatigue. Au mois d'avril 1876, le malade commence à pouvoir marcher plusieurs heures dans la journée. Pour activer la guérison, je fais appliquer pendant trois semaines un appa- reil ouaté silicaté sur les deux talons. L'appareil embrasse le pied et le bas de la jambe. Le malade en éprouve un soulagement notable; il a fait disparaître des dou- leurs qui existaient pendant la nuit, à la suite des courtes marches qu'avail faites le malade pendant la journée. Le 1" mai, des plaques de diachylum superposées, placées sous le talon, avec un trou sous le talon, permettent au malade la station et la marche deux heures de suite, mais il ressent ensuite sa douleur dans les talons. Ce malade s'apprête à changer de profession, car il ne pourra jamais, comme il le faisait autrefois, rester toute la journée debout. Le août, 1876, le malade marche une partie de la journée et peut rester debout immobile un quart d'heure de suite : je le considère comme guéri. Obs. V. Contusion chronique du talon. — En môme temps que ce malade était à l'hôpital, il y en avait un aulre dans le service de médecine de rhôpital Cochin : c'était un allumeur de réverbères. Obs. VL Contusion chronique du talon. - Voici encore l'obscrvalion d'une malade qui s'est présentée à la consultation de l'hôpital Cochin en novembre 1875 La nommée IL.., soixante ans, blanchisseuse repasseuse, c'est-a-dire tra- vaillant toujours debout, est atteinte depuis trois mois d'une douleur hm.tee sous le talon droit. La douleur, supportable d'abord, est devenue progressivement de plus en plus forte; lorsque la malade commençait à marcher, elle epromait une douleur très-vive ; elle pouvait se tenir un peu .leboul lorsque son