lli-i RfyrUÉClSSKiMKNTS DE I.'UUÈTIIRE. [iCs rélcnlions d'iiriiie qui existent chez les malades atteints d'Iiyper- ti'opliie de la pi'oslale arrivent donc à cause d'une poussée intlammatoire dans les glandes de la prostate, au môme titre que la rétention d'urine, chez les malades atteints de rétrécissement, arrive lorqu'il y a nne uré- Ihrilc plus ou moins l'orle. Môme lorsque la rétention d'urine est devenue définitive par suite d& l'hypertrophie d'un des lobes de la prostate, quand une difficulté existe pour passer les sondes, quand les malades qui commen(;iuenl à uriner ua peu cessent de pouvoir uriner, c'est qu'il y a une nouvelle poussée inflam- matoiro dans la prostate. Hors le cas où il existe une paralysie de la vessie une cystite purulente^ une pyélo-néphrite et des fistules périnéales, les rétentions d'urine dues aux engorgements prostatiques ne sont pas graves; le cours de l'urine doit se rétablir, et si les malades s'observent, ils peuvent éviter toute rechute et toute récidive. Le traitement de cette rétention d'urine se compose de deux actes : Vaincre la rétention d'urine ; Rétablir la fonction de la miction. Ce que l'on sait le moins bien l'aire pour vaincre la rétention d'urine,, c'est sonder un malade dont la prostate s'oppose cà l'écoulement de l'urine.. D'abord, si l'on n'a pas la main légère, au premier heurt on fait une- fausse route, et de fausse route on fausse route on finit par se rendre le- cathétérisme impossible. Quelques médecins ont passé avec une sonde molle, courbe à bout conique* surmonté d'une olive, mais cela est bien rare ; il faut que la sonde soit assez ; dure et que la vessie ne soit pas très-pleine. D'autres sondent avec une' sonde de trousse, c'est-à-dire qu'ils sondent avec ce qu'ils ont sous la main. Combien de fois n'a-t-on pas échoué en employant l'un et l'autre de • ces instruments? Ce n'est pas ainsi qu'il faut s'y prendre. Chopart et Desault, qui étaient des maîtres dans l'art de sonder, employaient une sonde molle rendue rigide par un mandrin et quelquefois ils employaient la sonde d'argent creuse, d'une seule pièce, à l'inverse de la sonde de trousse ordinaire. Avec ces deux instruments vous passerez toujours. Jamais je n'ai échoué, même dans les cas où d'autres avaient échoué avant moi. Premier procédé. Cathétérisme avec la sonde munie d'un mandrin. — On prend une sonde à bout rond ou à bout conique n" 16,17 ou 18 de la filière Charrière; à bout rond, si l'on suppose qu'il y a hypertrophie totale de la prostate, ce qu'indique le toucher rectal ; à bout conique, si