HUITIÈME LEÇON TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES (SUITE) Sommaire. — Du choix d'un appareil pour les fractures de cuisse. — Appareil de Hennequin. — Appareil araéricain. Ce n'est pas qu'il soit de la dernière importance d'empêcher tout raccour- cissement après une fracture de cuisse. Velpeau (1) a parfaitement établi qu'avec des raccourcissements de plusieurs centimètres, 3 et 4 centimè- tres, les malades ne boitaient pas. Mais tout en admettant que la proposi- tion de Velpeau soit absolument vraie, il y a des cas où le raccourcissement dans les fractures de cuisse peut atteindre des proportions fâcheuses, et où, dans la suite, les malades sont obligés de porter des talons d'une hauteur vraiment énorme. Dans ces conditions, les malades boitent forcément. La claudication doit être évitée autant que possible et c'est pour cela qu'il faut, suivant les cas, appliquer un appareil simple ou un appareil plus compliqué qui assure davantage une meilleure consolidation de la frac- ture. On a employé pendant le siècle dernier le double plan incliné de Pott, puis l'appareil de Desault. Au commencement de ce siècle, Boyer adopta l'appareil de Desault. Depuis, on a imaginé un grand nombre d'appareils pour les fractures de cuisse : la boîte de Baudens, l'appareil polydactyle de J. Roux, l'attelle cà suspension de Shrimpton ; la gouttière Bonnet a été employée pour les fractures de la partie supérieure du fémur ; enfin Néla- ton a mis en vogue, en France, l'appareil américain. Chacun de ces appa- reils a fait inégalement ses preuves. (1) Velpeau, Raccourcissement dans les fractures de cuisse. (Gaz. des hôp., 1861.)