101- TIUITEMENT DES FHACTUKES COMMUNES. qu'avec col appareil ils auronl inévitablement un raccourcissement plus grand que s'ils s'étaient servis de l'appareil de Ilennequin ou de la gout- tière Bonnet. Toutefois, si le raccourcissement ne dépasse pas 4 centimè- tres dans les cas où la fracture est le plus difficile à contenir, il v aura lieu d'être satisfait d'avoir employé l'appareil américain; car avec les plans inclinés faits avec des coussins, les seuls que l'on puisse composer facilement, le raccourcissement est toujours plus considérable.