VINGT-SEPTIÈME LEÇON DES RÉTRÉCISSEMENTS DU RECTUM Sommaire. — La cause xinique du rétrécissement est une cicatrice. — Origine de la cicatrice. —Traitement par la dilatation progressive. — Diagnostic du rétrécis- sement dans les cas difficiles. Les rétrécissements les plus communs du rectum sont, sans contredit, ceux qui suivent les chancres de l'anus, ou les plaques muqueuses ulcé- rées de l'anus devenus phagédéniques. Les neuf di.vièmes au moins des rétrécissements ne reconnaissent pas d'autre cause. Je me suis ?.ppuyé déjà, dans une discussion qui eut lieu à la Société de chirurgie en 1873, sur la grande fréquence des rétrécissements du rectum chez la femme et leur rareté relative chez l'homme, pour attribuer aux lésions virulentes des organes génitaux et à la contamination de l'anus par le pus qui en provient, la véritable cause de la majeure partie des ulcérations rectales. Déjà en 1854., M. Gosselin (1) avait nié que les rétrécissements du rec- tum fussent dus à la syphilis. Il attribuait le rétrécissement à une inflam- mation causée par la présence d'un chancre à l'anus, chancre caché dans les replis de l'anus et qu'il appelait chancre à deux feuillets. C'était déjà un gros progrès sur l'ancienne et banale théorie des rétrécissemems inflammatoires syphilitiques et cancéreux du scrotum. En 1866, j'ai saisi sur le vif la propagation du chancre de l'anus au rectum, par le fait d'un phagédénisme analogue au phagédénisme ordinaire. J'ai vu également des plaques muqueuses anales ulcérées devenir phagédéniques et remonter dans le rectum. C'est alors que j'ai définitivement adopté l'opinion que (1) Gosselin, Recherches sur les rétrécissemenls syphiUtigues du rectum {Archives de médecine, 18M).