'JO TnAITJiMENT DICS l'UACTUUES COMMUNES. coné, ol il y a non pas seulcinciil clievauchement, mais encore déplace- nicnl angulaire. L'écarlcincnl tles (l'agiiienls dans le sens de la ionguem- de l'os ne saurait, être cousidérable, ù cause de la persistance du ligament interosseux et du radius qui sert d'attelle. Ce déplacement peu étendu est néanmoins suffisant pour causer, pen- dant la consolidation, d'abord une saillie du cal provisoire qui pousse le radius en avant, et, après la période de résorption du cal provisoire, un raccourcissement du cubitus d'un centimètre environ. Théoriquement, vous concevez déjà la conséquence de ce raccourcissement. Du moment où le cubitus est raccourci, il faut que l'une des extrémités supérieure ou inférieure du radius se déplacent, car il ne faut pas songer à la possibilité d'une incurvation du radius. En fait, l'extrémité inférieure du radius, unie au cubitus, par le ligament triangulaire puissant qui est interosseux et renforce les surfaces articulaires de la mortaise radio-cubitale, ne saurait se déplacer. Au contraire, l'extrémité supérieure du radius unie au cubitus par un ligament annulaire, relativement lâche, susceptible d'être étendu, se déplace plus facilement. Ajoutons que le condyle représente les trois quarts d'une sphère sur laquelle glisse très-facilement le bord la cupule radiale et qu'il est favorable à un déplacement graduel. C'est là que le dé- placement peut se produire et c'est là qu'il se produit. La luxation de l'extrémité supérieure du radius s'effectue en dehors. C'est au bout du premier mois après la fracture qu'on la voit se produire d'une manière insensible. Les mouvements de pronation et de supination sont d'abord un peu gênés, puis la flexion de l'avant-bras sur le bras ne peut plus se faire complètement ; la flexion de Tavanl-bras dépasse à peine l'angle droit. Enfin, si l'on palpe la région du coude, on constate la saillie très-appréciable de la tète du radius que l'on fait rouler sous les doigts pendant les mouvements de pronation et de supination. Du deuxième au troisième mois la luxation a atteint son maximum d'étendue ; il y a une déformation appréciable à la vue même, et au toucher on trouve tous les caractères de la luxation de l'extrémité supérieure du radius en dehors et avant. En résumé, il y a une luxation du radius en dehors, mais avec le temps 1?. luxation change un peu de caractère, la tète du radius est un peu repor- tée en avant, de sorte que finalement, la subluxation du radius ayant en lieu d'abord en dehors, on conçoit très-bien ce que signifient les mots : la luxation en dehors et en avant. Il n'y a que les fractures du tiers supérieur du cubitus qui soient sui- vies de la luxation graduelle de l'extrémité supérieure du radius. Les frac-