DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 311 Le taxis peut être aidé, suivant quelques auteurs, par deux pratiques : l'emploi du chloroforme, préconisé par Guytoa et M. Gosselin, la ponction de la hernie, ancienuement vantée par Long (1) et que Dioulafoy a remis en honneur. Ni l'une ni l'autre de ces pratiques ne sont uliles réellement; le ciiloroforme ne sert qu'à empêcher la résistance des malades, il ne relàclie rien de ce qui constitue l'agent de l'étranglement (il n'est pas besoin de vous dire combien il est impuissant sur un collet de sac périto- ncal) ; il autorise l'emploi de la force dans le taxis et cela est toujours une pratique regrettable contre laquelle je ne saurais trop m'élever. Quant aux ponctions capillaires évacuatrices, elles ne peuvent qu'enlever le liquide contenu dans le sac ou les gaz enfermés dans l'intestin, qui ne sont ni les uns ni les autres l'obstacle qui s'oppose à la rentrée de l'intestin. Les ponctions aspiratrices ont eu des ardents défenseurs, elles ont eu des détracteurs, et cela s'explique parce que des cas rares sont suscepti- bles d'être guéris par ces ponctions, par exemple, dans ce que l'on a appelé l'engouement gazeux, c'est-à-dire dans les hernies enflammées dans un sac à collet large, la ponction, en diminuant la tension du viscère her- nie, fait cesser les phénomènes d'étranglement et l'intestin se réduit seul immédiatement ou bien la circulation des matières devient possible et l'intestin rentre plus tard. Chez les très-jeunes enfants, où les hernies ne s'étranglent jamais que par inflammation dans le canal de communication entre le péritoine et la tunique vaginale, la ponction aspiratrice est accep- table. Le docteur Debord d'Orsay (2) a rapporté une observation très- instructive. Mais les cas de ce genre sont excessivement rares et si les phénomènes d'étranglement sont observés à temps, c'est-à-dire au début, on obtient très-facilement la réduction de la hernie par les bains, les catti- plasmes et un léger taxis. Vous trouverez encore une observation de Demarquay où l'aspiration des liquides contenus dans là hernie a permis d'obtenir la réduction de k hernie (3). Il s'agissait d'une très-grosse hernie crurale du côté gauche ; l'étrangle- ment durait depuis trente-quatre heures ; une ponction retira 60 grammes de sérosité jaune citrine très-claire. Après cette opération, la hernie, qui avait résisté à deux taxis antérieurs, se réduisit. Les observations de ce genre sont très-rares, et comme il s'agit d'une très-grosse hernie, il y a lieu de penser que la hernie était une de ces fl) l'Ong, Uevue llidrapeulique du Midi, 30 janvier 1855 {-!) Di;bijrd d'Orsay, France médicale, avril t87G. (:!) D/iiianiuay, Gaz. des hnp., 1873, p. 235.