-27() l'UONOSTlG ET TllAlTIiMENT ! droit; le poids du corps iiuicû porta eutièrcmenl sur cette jambe déboîtée. Dès l'abord el le lendemain matin la déformation était telle, que M. le docte* Ledcntu se refusait à croire l'accident aussi récent; M. le docteur fait inscrire ; Entorse avec déchirures de ligaments. Traitement, huit ventouses scaritiées, , cataplasmes, gouttière. Cinq jours après, vésicatoire d'mi effet presque nul, trois jours plus tard, huit ventouses, puis compression pendant huit jours. M. le professeur Richet reprend son service et fait appliquer de la teinture d'iode pendant douze jours environ, puis huit ventouses, puis cinq fois six ven- touses de trois jours en trois jours, puis dix, total soixante-quatre, qui terminent enfin l'épanchement; puis trois frictions par jour avec l'onguent napolitain. Ce traitement est subi, espérant éviter la tumeur blanche; quinze jours après le genou ne va pas mieux, mais ce nouveau traitement mercuriel produit une gin- givite el une laryngite ; gargarisme au chlorate de potasse. Pendant un mois le malade est traité par des frictions camphrées et des bains sulfureux. Amélioration, le sujet commence à pouvoir s'appuyer sur sa jambe sans béquille, mais pendant quelques instants seulement. Le 27 janvier d875, le sujet est reçu au service de M. Després, qui porte le diagnostic arthrite chronique consécutive à une hydarthrose. Le genou droit est près d'un tiers plus gros que le genou gauche. Tous les culs-de-sac de la synoviale épaissis el non fluctuants se dessinent autour de larolule ; il y a dans le genou des mouvements de latéralité. La marche est impossible sans béquille, el il y a des douleurs continues même pendant le repos. Après une application de pointes de feu qui procurent une amélioration sensible, M. le docteur déclare qu'il faut chercher à ankyloser la jambe, que l'on parviendrait bien à faire marcher le malade sans cela, mais qu'il serait exposé à des rechutes fré- • quentes qui conduiraient peut-être à l'amputation. Le premier appareil est gardé du 15 février au le"' mai; à cette époque, aucune trace d'ankylose, la jambe plie complètement. M. le docteur dit à ce sujet que les os ne sont pas malades, que ce sont seulement les parties molles; application trois fois de pointes de feu, de quinze jours en quinze jours. Deuxième appareil, 1- juillet, le genou supporte mieux la compression que pour le précédent. Cet appareil donne plus d'immobilité, en un mois on obtient * ime grande amélioration. Le 10 septembre, le malade peut faire cinq heures de Iravml debout, il sort de l'hôpital avec son appareil qu'il vient faire renouveler après l'avoir garde cinq mois. Troisième appareil, le 1- février 1876, séjour à l'hôpital, dix-sept jours, malade revient à l'hôpital après avoir gardé cet appareil trois mois et vnigl- six jours, le 29 mai ; le malade n'éprouve plus aucune souffrance. M. le dorl.nn déclare que l'on terminera la guérison en laissant assez de mouveme.it pou. que le malade marche sans boiter. Le malade sort guéri le 2G.iuin 18/b, ap.e^