TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 117 enfants àla consultation tous les quatre jours et tous les huit jours ensuite. Le douzième jour les enfants se sont appuyés sur leur jambe, le trentième jour les parents ne pouvaient plus les tenir, et le quarantième jour l'appa- reil a été enlevé définilivement. Les bandes élastiques étaient resserrées tous les quatre jours. Au bout de quarante jours les enfants marchaient sans appareil, ne boitaient pas et ne souffraient pas; l'os était seulement un peu volumineux au niveau de la fracture ; il n'y avait pas trace de rai- deur du genou ni du cou-de-pied. Je ne vous rappellerai pas les fractures du péroné seul qui ont été trai- tées de la sorte. L'usage et l'efficacifé de l'appareil dans les cas graves sont la meilleure démonstration de la bonté de l'appareil. En résumé, voici sous forme de propositions les indications de l'appli- cation de l'appareil : La fracture doit être réduite pendant l'application de la bande plâtrée, il est très-nécessaire que le plâtre soit gâché serré pour qu'il dessèche vite; et le membre doit être maintenu dans une bonne position jusqu'à dessic- cation presque complète de l'attelle plâtrée, et cela demande environ dix minutes. Les lacs élastiques ne doivent être appliqués que quand l'appareil est bien sec, et il est inutile de les serrer fortement dès le premier jour. Le lendemain ou le surlendemain de l'application de l'appareil, on res- serre les lacs et on mesure la constriction au degré de tension du membre. Il faut resserrer les bandes élastiques les jours suivants en proportion de la diminution du gonflement du membre, qui met environ six jours à disparaître. Le resserrement des bandes est une aff'aire de tact : on exa- mine si les bandes jouent sur le membre, et on resserre jusqu'à ce que le moule que forment les attelles soil bien appliqué sur le membre. A partir du sixième jour, le malade lui-même se rend compte du relâchement de l'appareil; il dit qu'il se sent moins soutenu. Si l'on veut obtenir la perfection dans les fractures du tibia avec dépla- cement étendu, on y arrivera en plaçant le huitième jour un nouvel appa- reil semblable au premier. Cet appareil tiendra mieux que le pre- mier, parce que le gonflement a disparu le huitième jour et que la contention peut être mieux faite avec ce nouvel appareil. Le vingtième jour on peut remplacer l'appareil plâtré par un appareil silicaté; mais les malades préfèrent le premier, et j'ai pris le parti de laisser la bande plâtrée pendant quarante jours et plus ; si le membre est solide au bout de ce temps, je supprime les appareils. Dans le cas contraire, je place — appareil silicaté jusqu'au soixantième jour, ou un nouvel appareil plâtré un