QUARANTE-TROISIÈME LEÇON DES MALADIES OCCASIONNÉES PAR LA MAUCUE ET LA STATION DEBOUT (SUITE) Sommaire. — D'une maladie chirurgicale causée par la station debout. — De la contusion chronique du talon. — Discussion de la théorie des causés du mal. — — Traitement. Nous avons vu dans le service, à quelques mois de dislance, deux malades qui présentaient une douleur vive dans un talon, où l'examen le plus scrupuleux ne permettait de constater aucune apparence de lésion, point de tuméfaction, point de rougeurs, rien enfin qui pût faire supposer une inflammation aiguë ou chronique. ■ Voici les faits : ' Obs. I. — B. M... (Gustave-Cliarle.s), gardien de la paix, âgé de vingt-sept ans, petit de taille, blond, attaché au service des gardiens de la paix depuis deux ans, au sortir du service militaire, est entré à l'hôpital Cochiii le 28 octo- bre 1873. Depuis six mois, il éprouvait dans le talon, du côté droit, une douleur qui disparaissait par le repos et augmentait par la station debout. II avait pris, d'abord cette douleur pour de la fatigue. La pression sous le talon était peu douloureuse, on pouvait appuyer assez fortement sans que le malade souffrit. Pendant la station debout, le malade ressentait sa douleur, et elle augmentait, au point que le malade avait été obligé de s'arrêter déjà plusieurs jours de suite. Mais il avait résisté; il avait repris son service^ et enfin, de guerre lasse,' il était entré à l'hôpital. Le talon n(^ présentait aucune apparence do lésion. SeuIcmenI l'épidcrine et la peau des talons étaient relativement d'une épaisseur moindre qu'à l'étal normal. Ce malade suait habituellement des pieds. .' ■ ' ' : r' ' ].e malaide a été traité par le repos et a guéri. Mais à peine avait-il repris son service que le mal reparut. Trois jours après sa sortie de l'hôpital, il y rentra, le 11 décembre 1873. Il séjourna à rhô|)ital pend;uit d(Mix mois; des