36 DES PANSEMENTS APPROPRIÉS Le 14. Pouls 100; lempérature axillaire 39 degrés. Le malade se trouve très- bien et respire plus facilement. Le 15, pouls. 96; température axillaire 38",2. Le pus, qui s'écoule en assez grande abondance, nécessite le renouvellement du pansement : la plaie présenl(; de magnifiques bourgeons charnus et ne donne plus issue à de la sérosité. Les 16, 17 et 18, rien de nouveau. Murmure vésiculaire toujours nettement appréciable à gauche (côté blessé), mais plus clair, plus distinct à droite. Le 19, les bourgeons charnus végètent dans toute l'étendue de la plaie, qui ne fournit plus que du pus. Cependant, en écartant légèrement les lèvres de la section, il est facile d'apercevoir les trois côtes, dont la surface de section est très-nette, sans aucune tendance à l'ostéite. Du 28 mai au 15 juin, la bande de diachylum est renouvelée d'abord tous les cinq jours, puis tous les huit jours ; la plaie, après plusieurs cautérisations avec le nitrate d'argent, est cicatrisée presque complètement; à partir de ce moment pansement simple. A la fin du mois de juin, le blessé partait en convalescence pour Vincennes, complètement guéri ; c'est-à-dire que la plaie était cicatrisée, et la réunion osseuse effectuée : les phénomènes stéthoscopiques notés au début persistaient. Le pansement par occlusion complet convient aux plaies simples des doigts, aux plaies des articulations des doigts, aux plaies des orteils, aux plaies du métatarse, aux écrasements des doigts, quels que soient les désordres, aux plaies du thorax, aux plaies de poitrine. Le pansement par occlusion incomplet, c'est-à-dire n'entourant qu'une partie des membres par exemple ou qu'une partie de la face, convient aux plaies qui compliquent les fractures, nous reviendrons sur ce sujet à pro- pos des fractures compliquées de la jambe, aux plaies de ligature d'artères, aux plaies de la face, du front et du nez eu particulier. Pour que le pansement par occlusion réussisse complètement, il faut : i° que la blessure soit récente. Lorsque l'inflammation a commencé, lors- qu'il y a de la rougeur et de la suppuration dans une plaie, c'est-à-dire trois jours après la blessure, le pansement par occlusion est le plus détes- table pansement. Son effet est nul, il vaut mieux avoir recours alors à l'irrigation continue. 2» Lorsqu'il y a des esquilles, les extraire avant d'appliquer le pan- sement par occlusion. 3° Lorsqu'il y a une hcmorrhagie, il faut lier les vaisseaux, et si l'hcmor- rhagie arrive après que le pansement a été appliqué, il faut défaire le pan- sement, arrêter l'hémorrhagie et appliquer un nouveau pansement. 4" Quand le pansement par occlusion a été appliqué sur une plaie