,>;]() DliS MALADIES OCCASIONNÉES inique, le chirnrgien iivail eu l'idée de placer sous le lalon un coussin en caoutchouc à air, et que le malade avait été soulagé; mais chez le malade que nous avons vu, le coussin à air ne produisait pas de soulagement évident. J'ai essayé ensuite des semelles de diachylum en six douhles et perfo- rées sous le lalon de façon à foriiier un moule. Ce moule soulageait les malades et leur permettait la marche et la station assez prolongée, une demi-heure ; mais les malades y renonçaient parce que le diachylum ramollissait l'épiderme du lalon et causait des démangeaisons. Changeant alors absolument de système, j'ai fait construire par M. Colin des semelles métalliques moulées sur la plante du pied. On prend le moule du pied malade, le malade étant assis (car il faut que la semelle moulée emboîte bien la plante du pied) ; sur ce moule, on fait une semelle qui doit s'étendre depuis le talon jusqu'aux orteils exclusivement et qui ne doit pas dépasser de plus d'un centimètre le bord externe du pied, tandis qu'elle doit remonter en dedans assez haut sur la face interne du pied (voyez page 632, la figure 35). La semelle doit être en cuivre et nickcUée ou étamée, et lorsque l'on peut y mettre le prix une semelle en aluminium vaut mieux, car cette semelle légère ne pèse que 73 grammes, quoique son épaisseur soit de plus de "2 millimètres. , . L'idée qui a présidé à l'invention de la semelle métallique était la nécessité de disséminer sur toute la plante du pied le poids du corps. Les pieds cambrés, en effet, ne pèsent que sur le lalon, la tête des métatar- siens et l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien, et comme jus- qu'ici je n'ai observé la contusion chronique du talon que sur les pieds cambrés, l'indication était très-précise. Quant à la possibdité de faire marcher artificiellement les malades sur la plante des pieds, elle était démontrée par ce fait que les malades atteints de pieds plats deviennent avec le temps de bons marcheurs. L'usage et le succès relatif de la semelle métallique m'ont permis encoiv d'établir que cette semelle métallique moulée agil pendant la marche comme un bandage compressif très-régulièrement appliqué et comme nous avons un exemple où l'usage de la semelle a augmente la faculté de a marche, il faut croire que l'élément compression est une condition de l'efficacité de la semelle métallique. La semelle, métallique doit être appliquée fortement sous la planl du pied, à l'aide de ruban de fil croisé plusieurs fois sur la ,ambe, comi c 'c.a'.ent autrefois les cordons de soulier des dames sous la Restauration.