DE LA FISTULE A L'ANUS. 407 bistouri, tout ce qui était soulevô par la soude cauuelce. Les auciens employaient donc la ligature et l'extirpatiou. De ces deux procédés sont sortis les procédés de Foubcrt, la ligature avec un (11 de plomb, le procédé de Desault, qui est le même que celui de Foubert, à cela près que Desault se servait d'un trocart pour passer son fil de plomb et qu'il avait une manière de serrer ses fils au lieu de les nouer. Fabrice d'Aquapendente incisait la fistule avec un bistouri boutonné. Fagon avait imaginé polir Louis XIV un bistouri en faucille surmonté d'un stylet, le syringolome. Boyer proposa l'incision simple sur la sonde canne- lée ; c'est l'opération que nous pratiquons aujourd'hui. Sabatier était revenu aux caustiques et aux injections médicamenteuses, et ces caustiques ont eu, au siècle dernier, leurs partisans. Depuis on a songé à faire la compression intra-rectale pour faire recol- ler les trajets des fistules à l'anus. M. Bermond, de Bordeaux, puis Pié- dagnel, ont eu chacun l'idée de tamponner le rectum, mais le premier avait eu la précaution de placer une canule pour permettre l'évacuation des gaz pendant que le tampon était placé dans le rectum. Ce procédé est absolument inefficace ; il a, d'ailleurs, un grave inconvénient, celui de ne pas pouvoir être toléré par les malades. L'écrasement linéaire, imaginé par M. Cliassaignac, a été appliqué immédiatement par lui-même aux fistules à l'anus. En même temps, M. Broca commençait à opérer les fistules à l'anus avec le galvano-cau- tère. Enfin de nos jours, M. Stokes, de Dublin, est revenu à la ligature en employant un fil élastique en caoutchouc. Tous ces moyens, on le voit, étaient un retour à la ligature et aux caustiques de l'antiquité, mais avec des perfectionnements, fruits de l'industrie et ,des progrès de l'instru- mentation moderne. Les injections iodées ont trouvé dans Nélaton un défenseur ; mais ce chirurgien, avec son esprit juste, s'était hâté de dire que cette opération ne convenait qu'aux très-petites fistules. M. Richet a modifié l'excision en la combinant à l'incision : il opérait comme s'il s'agissait de l'incision simple et il saisissait avec une pince à griffe et excisait l'orifice interne de la fistule ; il incisait préalablement sur la sonde cannelée l'orifice externe de la fistule; on faisait le dernier temps de l'opération, c'est-à-dire la section du pont de peau et de mu- queuse, après avoir excisé l'orifice interne de la fistule. , Gerdy a proposé de couper les parties lentement, comme avec une liga- ture, et employait l'entérotome de Dupuytren pour couper le pont de