ABGKS de la mamelle. dans lesquels existent des gliii.dcs. La mamelle ne saurait faire excepliou ,t comme les abcès de la mamelle ne se rencontrent presque jamais en dehors de la fonction de la lactation, il est nécessaire de reconnaître que la glande mammaire et les lésions du mamelon entrent pour une tres- grLle part dans la production des abcès et cette part ne peut être que h cause ordinaire des abcès, en général, une irritation d un lymphatique ou un engorgement de la glande. Les deux variétés d'abcès du sein sont donc très-nettes et elles corres- pondent cà un début rigoureusement précis. Les angioleucites mammaires profondes sont consécutives aune gerç.ur.- du mamelon. ... Les adénites glandulaires de la mamelle sont consécutives a un engoi- gement laiteux du sein. ^ Ti v n d^^ Quelquefois cependant les deux causes se trouvent reunies. Il y a d.. .naïades qui ont en même temps des gerçures du ma^nelon et un engoi ment du sein. Ces cas sont assez rares, mais on les observe chez les mala des ciui ne prennent aucun soin d'elles. _ L s abcé angioleuciHcues les adénites mammaires peuvent près nt.n à m mient donné des caractères absolument semblables au potnl ,o,. ?o„ ne P0".-it dire à quelle variété d'abcès ona affaires, fonueremou- Hit nu début de l'abcès. , , . Ih^, , abcès du mamelou et de l'aréole peut être un abcès ayant son orit dans uneadénile mammaire suppurée partielle, auss, b,en que dan f iolencite suppurée intra-m.mmaire. Un «'■"^s -s-n«,mu , peut être primitivement un abcès ansioleuct.que. comme d u are 1,, conséquence d'un abcès formé dans une adèn.te <-^"2 f~ Va molmdte intra-mammaire existe chez les femmes dont le marne ,„,^7ex 0 é-et gercé et qui continuent à allaiter irrég,die,.men leur e t, ont roid efue se soignent pas. Le mal débute généralement pa, m f il's un point très-douloureux dans la mamelle en même tentp. ml ion est rouge vif et il j a une douleur dans l^;i-elle avec qt^qj > ,„nglio„sun peu douloureux. L'allaitement ne P»! " * ain^ que cela se voit lorsqu'il y a une adèn.te ma.nmatre . d' un em-orgen.ent laiteux. Cet état dure de trois à quatre jours et a t e e emps il n'est pas rare de voir un point fluctuant autour du nmtuelon. S les mld sont observées, le huitième jour U y a un vérda le abce. e;— ™eunepeauamincierougevif..ed..,«eJou,^^^^.^ prend une coloration violacée, la peauamtuce =™ ''^^ ^ ^ rompre et se rompt mêtue quelquefois; une eschare se détache