DES llEliNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 363 Joigt; la pression y provoquait une certaine douleur; le pouls était à lOO, mais la bronchite, à la rigueur, pouvait expliquer cette élévation ilu pouls. Le 5 août, pendant la nuit, le malade eut un frisson violent, le pouls monta à 130, et le malade se plaignit d'une douleur dans la fosse iliaoïue. Le matin du 5 août, les phénomènes généraux étaient améliorés; les pièces du pansement fui'ent trouvées baignées de pus; en pressant sur la corde dure que l'on sentait dans l'abdomen; je lis sortir plusieurs cuillerées à bouche de pus; le pus était un peu filant et sortait par une ouverture située au centre des bourgeons charnus, développée sur le point oii l'épiploon avait été lié. Les jours suivants le pus était évacué par des pressions douces que l'on renouvelait deux fois par jour, ce qui dura jusqu'au 16; le malade fut guéri le 25, jour où la cicatrisation fut complète. J'ai observé deux autres fois une suppuration semblable de l'épiploon, les malades ont guéri néanmoins. Voilà des suites de l'opération de la hernie étranglée avec ligature et cautérisation de l'épiploon. Ce sont là des épiploïtes suppurées, et avoir la facilité avec laquelle le pus est expulsé, on est porté à affirmer que la suppuration de l'épiploon après la kélolomie n'est point grave. Mais il est bon de considérer que si les choses se sont aussi bien passées, c'est que la plaie n'avait pas été réunie par première intention. Moment opportim pour la kélotoniic. A quel moment l'opération de la kélotomie doit-elle être pratiquée? Dans les enléro-épiplocèles, on a toujours du temps devant soi, mais quand on le peut, il faut opérer dans les trente premières heures. Dans les entérocèles inguinales, il ne faut pas attendre après la vingtième heure, mais lorsque la hernie est un peu volumineuse, lorsque l'étrangle- ment est peu serré, jusqu'au troisième et même le quatrième jour l'opé- ration offre des chances de succès. Ce sont les étranglements par le collet du sac qui, respectant plus longtemps l'intestin, ont permis d'obtenir des guérisons par la kélolomie, même sept jours après le début de l'étrangle- ment. Dans les entérocèles crurales, on ne doit pas attendre après la seizième heure pour les grosses hernies et après la dixième heure pour les petites. La kélolomie avec ouverture du sac, celle qui était pratiquée au siècle dernier sur une très-large échelle, n'est pas grave lorsqu'elle est faite au moment opportun, c'est-à-dire avant qu'il y ait une péritonite généralisée