DES PANSEMENTS APPROPRIÉS AU GENRli ET AU SIÈGE DES PLAIES. 19 il donné une largeur de 6 millimètres et une longueur suffisante; on appli- que les bandelettes et on maintient les parties jusqu'à dessiccation des bandelettes avec un bandage roulé. Ce pansement est un peu douloureux parce qu'il ne permet l'application d'aucun liquide calmant; il est insuf- fisant sur les plaies qui doivent suppurer; en elTet, aussitôt que le pus est formé, il ramollit et décolle le taffetas d'Angleterre et le pansement tombe. Le pansement avec les bandelettes de linge enduites de collodion n'est pas pratique ; il faut avoir de bon collodion, des pinceaux pour étendre le collodion sur les bandelettes, c'est un pansement long ; il ne tient pas, d'aillcur,s sitôt qu'il y a un peu de suppuration de la plaie. Aussi a-t-on remplacé les bandelettes de linge par de la baudruche en plaques, que l'on place sur la plaie après l'avoir enduite de collodion. Ce mode de panse- ment a ses partisans, mais je lui préfère le pansement avec les bandelettes de diachylum. On a dit que la baudruche ou les bandelettes de linge avec le collodion avaient sur les bandelettes de diachylum cet avantage qu'elles n'excoriaient pas la peau et qu'elles ne provoquaient jamais d'erythème et d'érysipèle : ne croyez pas cela. Les bandelettes de dia- chylum ne font pas naître d'érythème, d'érysipèle. L'érysipèle est le résultat d'une prédisposition du tempérament herpétique des malades, du régime des blessés ou des opérés, des conditions dans lesquelles' ils étaient au moment de la blessure ou de l'opération, et surtout des refroi- dissements auxquels le blessé est exposé et non du mode de pansement J ajoute que la condition la plus favorable est le mauvais état du panse- ment qui tombe et ne recouvre pas la plaie et la laisse dessécher. Les effets du pansement par occlusion avec les bandelettes de diachy- lum, celui qui est le meilleur entre tous, sont : d'une part, la contention rigoureuse de la plaie, qui se trouve bien immobilisée et d'une manière durable sous le pansement; de l'autre, un état ^Mmidité constante sur la plme entretenu : 1» par la transpiration cutanée qui ne s'évapore pas et est retenue sous le pansement ; 2° par le pus que fournit la plaie. Sous le pansement par occlusion il y a donc une immobilisation suffisante de la plaie et une atmosphère humide constante, ce qui constitue les conditions nécessaires et indispensables à la guérison des plaies Le pansement par occlusion est appliqué, dans le service de deux manières différentes. Sur les plaies des doigts et des orteils, n 'us ai pansement avec des bandelettes de un centimètre et moi;s de 1." non entourons entièrement les doigts : des couches de bandelettes super' posées assurent une occlusion parfaite; il faut mettre des bande j s 'à ce que 1 on ne voie plus un seul point des doigts à découvert ; il n'est pa