DES TUMEURS BLANCHES OU ARTHRITES CHRONIQUES. 277 un trailemeiU de dix-sept mois, dont neuf mois et quatre jours ù l'hôpital. Le trenou doit être maintenu par une genouillère serrée, car il reste encore quelques mouvements de flexion dans Je genou. Cette observation montre les avantages immenses de l'immobilisation. Ici nous avons obtenu une ankylose incomplète, qui était ce qu'il y avait de mieux à obtenir, car si les mouvements se rétablissaient, le malade aurait une jambe de polichinelle, c'est-à-dire des mouvements de latéra- lité, et avec le temps il deviendrait cagneux, à moins que son arthrite ne se réveille et qu'une tumeur blanche franche ne se produise. De toutes ces observations vous ne pouvez pas tirer de règle absolue quant à la disparition des douleurs et au soulagement éprouvé par les malades. Cependant on peut dire que le soulagement arrive, en général, dans les trois premiers mois. Yoici d'autres faits plus récents et que vous pouvez actuellement con- trôler, et où vous verrez combien l'immobilisation donne rapidement une amélioration. Nous avons, sans compter l'arthritesuppurée du coude dont il a été question tout à l'heure, quatre malades atteints de tumeur blanche du genou, traités par l'appareil inamovible. Obs. Vil.— Le nommé A... (Baptiste), âgé de cinquante-cinq ans, atteint depuis cinq ans d'une tumeur blanche du genou droit, avec dénudation des surfaces articnlaires, mais sans abcès, qui avait été traité irrégulièrement par les appa- reils inamovibles; le dernier appareil avait été placé pendant trois mois et il avait été enlevé parce que le malade se trouvait mieux. Les douleurs et l'impos- sibilité de la march3 avaient reparu deux mois après la suppression de la com- pression. Il y avait des mouvements limités dans l'articulation, et ils étaient très-douloureux. Le malade affaibli, ne dormant plus et souffrant beaucoup, vient à l'hôpital le 3 mai 1876 et demande l'amputation de la cuisse. Nous avons refusé de céder à ce désir; le malade est placé dans un appareil inamovible le 5 mai; le 20, les douleurs avaient disparu et le malade avait repris la saiilé; le iO juin il appuyait sa jambe en marchant avec des béquilles; le l'^''juillet il mar- chait avec une canne. Le 15 septembre, il marche sans béquille avec son appareil et ne souffre nullement. Obs. VllI.— Le nommé G... (Pierre), âgé de dix-huit ans, est entré â l'hôpital le 14 septembre 1875, il y a près d'un an; trois ans auparavant il avait fait une chute sur le genou et depuis ce temps, malgré vésicaloires et compression intermittente, le mal avait toujours augmenté. Le malade s'affaiblissait à cause des douleurs vives qu'il éprouvait dans les derniers temps et qui l'empêchaionl.