TUAITEMENT DES l'HACTlIKES COMMUNES. r.t ;ui milieu de la j.imbe, uue sur le cou-de-pied, une à la partie supé- , i,nu-e de la bande. Pour éviter que les courroies ne pressent trop sur la |,,au, ou y place une compresse carrée; plus tard, ou peut placer un peu .1,. ouate entre les points de la bande plâtrée qui pressent un peu fortement sur la peau. Ici, messieurs, je dois dire que l'usage des courroies élastiques bou- L lées, qui modifient si heureusement l'appareil plâtré, m'est propre, et que c'est après avoir employé les bandes dediachylum, comme Malgaigne, 1rs liens en ruban de fil, comme ceux qui étaient employés dans l'appareil do Scultet, que j'ai reconnu leur insuffisance et les ai remplacés par les (ourroies élastiques dont Morel-Lavallée se servait pour maintenir les iiiLMnbres fracturés dans les gouttières. Les lacs non élastiques ont en effet iK'soin d'être resserrés tous les jours, et ils ne se prêtent pas à une dis- iciision nécessaire pendant les premiers jours de la fracture. Les courroies ( lasliques leur sont infiniment supérieures. Depuis longtemps, l'appareil primitif de Maisonneuve a été abandonné, parce que l'usage des courroies (Mastiques n'était point connu. En effet, le moyen de déligation des deux Ijaiides verticales était obtenu par une bande plâtrée circulaire, et l'appa- reil ainsi fait avait tous les désavantages d'un appareil enveloppant entiè- rement le membre. Cet appareil est dangereux pendant la période de uonflement du membre, parce qu'il peut causer la gangrène du mem- l)re; il est inutile après les premiers jours, parce qu'il ne maintient pas rigoureusement immobiles les fragments de l'os fracturé. Je pose en principe absolu que l'appareil idéal pour les fractures est un appareil qui maintient la fracture dans une immobilité absolue pendant les vingt premiers jours. Tout le secret de la guérison rapide, même lors- ipi'ilya une plaie et des épanchements sanguins, est dans l'immobilité obtenue. Or la bande plâtrée est un moule rigide qui enclave si bien le membre, (|ue les malades peuvent faire des mouvements, se retourner dans leur lit aussitôt l'application de l'appareil sans éprouver de douleurs. Ce moule laisse à découvert une partie du membre et permet au chirurgien de voir t ommentles choses se passent, ce qui est un principe de bonne chirurgie, et la solidité du moule n'y perd rien. Les lacs élastiques bouclés rendent la compression du membre plus effi- ce et, lorsqu'ils sont serrés, le malade meut sa jambe avec la plus .mande facilité. On peut serrer ces lacs tous les jours, tous les deux ou ii ois jours, pour bien faire porter les attelles moulées sur le membre, sans laire exécuter le moindre mouvement à l'appareil, et sans (jue le malade