506 PLAIES DE L'OEIL. sions de l'œil. Les quatre obscrvalions que vous avez suivies, ou dont i l'histoire vous a été rappelée, vous serviront plus qu'une leçon didactique - sur le sujet; vous en tirerez vous-même les conclusions logiques, ett c'est l'étude de ces blessures qui fera mieux que toute lecture votre édu- r cation pour bien traiter les plaies de l'œil. Il y a dans les quatre observa- ■ lions qui suivent à peu près tout ce qu'il y a à savoir sur le cours naturel ! de la réparation des plaies de l'œil, en dehors des complications inflamnia- • toires, et sur le traitement rationnel des blessures de cet organe. Obs. \. Plaie de la cornée par un clou {?), instrument ti-anchant contondant.. — Eii 1874, au mois de juillet, un enfant de trois ans est amené à la consultation par la femme chez laquelle il était en garde. La veille, suivant le dire de celte femme, cet enfant serait tombé la face sur une planche où il y avait un clou. Je pensais plutôt que l'enfant se serait précipilé sur un autre enfant tenant des ciseaux ouverts : la garde ne me disait pas la vérité, sans doute de peur d'en- gager sa responsabilité. L'accident était arrivé le matin. L'enfant portait sur la cornée du côté droit une plaie de 6 millimètres, verti- cale, occupant le diamètre vertical de la cornée; les bords de la plaie étaient blanchâtres et un peu déchiquetés. La chambre antérieure était vide, mais il n'y avait pas de hernie de l'iris. Le bulbe de l'œil était mou. Il n'y avait pas de rougeur de la conjonctive. De la charpie mouillée est placée sur l'œil fermé, et par-dessus nous avons établi une compression avec une bande de flanelle, en ayant soin de couvrir l'autre œil, afin que l'enfant ne se serve en aucune façon de la vision. L'enfant fut apporté quinze jours de suite à la consultation; tous les jours le mouillage de l'œil et la compression étaient renouvelés. A cette occasion, je vous ferai remarquer que la bande de flanelle de de Graefe tient beaucoup mieux que la bande de toile et qu'elle exerce une compression très-efficace. Le dixième jour, la plaie de la cornée était cicatrisée, c'est-à-dire que le liséré blanchâtre des lèvres déchiquetées de la plaie était disparu et les lèvres de cette plaie avaient repris leur transparence. Les jours suivants, la chambre antérieure de l'iris, qui s'était remplie, était parfaitement claire, et l'on pouvait constater sur la capsule antérieure du cristallin une opacité due à une blessure de cette capsule. En bas, l'iris adhérait à la cicatrice; il y avait une sjTiéchie antérieure. A partir du quinzième jour, la compression est supprimée. La conjonctive était congestionnée (l'occlusion de l'œil a, en cff'et, ce résultat :.c'est la rétention des larmes sous les paupières qui cause cette congestion, car les larmes sont un peu irritantes). Un Ijandeau flôttant est placé devant les deux yeux pendant quinze jours. Un mois après lablessureil n'y paraissait plus ; il y avait seulement une laie allongée sur la cornée. Les parents de cet enfant me l'amenèrent au mois de novembre, et je constatai