m CHljiK I)K L'IITÉUUS. cl quolques cliiriirgicns quête d'opération ont renouvelé ces abla- tions pour des cols saillants od'ranl un degré d'abaissement. Cette opéra- tion a été subie par des malades que j'ai vues : le résultat presque immé- diat était des pertes pendant près d'une année, et l'abaissement se pro- • nonçait ensuite rapidement, enfin les restes de l'utérus étaient douloureux. C'est par là que je finis; ne suivez pas les mauvais exemples et n'allez pas faire de la sorte une nouvelle opération inutile. Au moment où cette leçon est sous presse, il y a dans le service une malade dont l'histoire démontre, de la manière la plus claire, l'inutilité des pessaires en anneaux et des pessaires articulés. L'emploi banal de ces pessaires, loin de soulager la malade, avait aggravé son état. Obs. IV. Abaissement léger de Vutérus. Amélioration nulle par les pes- saires. — La nommée Pitolle (Salomé), âgée de vingt-deuxans, entrée le 20 août 1876, salle Saint-Jacques, lit n" 6. Sauf quelques roaux de gorge, la santé a été bonne pendant l'enfance. Les règles ont mis un an à s'établir régulièrement. 11 y a cinq ans, vaginite pour laquelle elle fut soignée k Cochin, dans le ser- vice de M. Desprès, pendant une durée de deux mois. Elle se marie peu après. Presque aussitôt elle éprouve des douleurs très-vives dans le ventre; elle voit d'abord quelques médecins, puis une sage-femme, qui la soigne pendant six mois pour une méirite avec ulcération du col. Cautérisations deux fois par semaine à celle époque. Elle commençait à ressentir des douleurs dans les reins, et au dire de la sage-femme elle présentait déjà un léger degré d'abaissement de l'utérus, mais il est probable que la malade, à ce moment, avait surtout une métrite interne. Depuis lors, elle souffre constamment. Incapable de tout travail, elle peut à peine faire son ménage; la station debout et la marcbe surtout lui sont très- pénibles; elle éprouve alors de violents tiraillements lombaires, plutôt que de véritables douleurs. Pas de fausses couches ni d'accoucbement. Ces phénomènes augmentaient parfois tellement à l'époque des règles, qu'elle était forcée de rester au lit un jour ou deux. Pas de modilications cependant dans le retour ni l'abondance des règles. Il y a quatorze mois, suppression des règles par un bain de siège froid, puis perte durant quatorze jours (peut-être fausse couche, bien que la malade ne donne aucun détail à cet égard). Augmentation considérable des douleurs. Neuf Jours de lit. Apparition de douleurs intenses dans la région lombaire gauche; un médecin appelé la soigne pour une néphrite albumincuse. Deuxième perle, au retour suivant des règles.