CHUTE DE L'UTÉllUS. -l'O Depuis lors, dans les moindres efforts, les mômes pliénomèncs se reprodui- sent. Du reste, la malade lait tout rentrer elie-mùuic sans difficulté ni douleur. Elle eut l'idée de se confectionner une sorte de bandage en toile, un bandage en T,mais Je linge se roulait, et la tumeur, mal contenue, se reproduisait à côté de cette ceinture insuflisante. Les clioses devinrent telles, il y a six mois envii'on, que la malade dut renoncer à faire son lit. Debout ou assise, elle ne voit pas sa tumeur se reproduire entièrement, mais il y a toujours, cependant, une petite saillie hors de la vulve. Les rapports sexuels sont toujours faciles et non dou- loureux. Défécation normale, mais la miction ne peut pas se faire quand le prolapsus a lieu, et la malade est forcée de réduire sa tumeur pour pouvoir satisfaire ce besoin. A l'examen, une tumeur assez volumineuse, du volume d'un gros œuf et de forme conique, se projette hors de la vulve. Elle se termine par une extrémité arrondie, garnie d'un orifice qui est manifestement celui du museau de tanchî et n'offre pas traces d'ulcérations. La muqueuse est rosée et sèche; pas d'exco- riations. A la base existe un cul-de-sac circulaire. Au-dessus de l'utérus, qui a subi une chute complète et que l'on peut saisir en entier entre les doigts, se trouve une sorte de poche constituée par les parois vaginales, retournées en doigt de gant, et dans laquelle une partie de la masse intestinale est venue se loger. De là résulte que la réduction de la tumeur se fait en quelque sorte en deux temps : d'abord les intestins rentrent brusquement, puis la réduction de l'utérus se fait plus lentement. Il n'y a pas d'hypertrophie du col, et la cavité utérine mesure 6 centimètres 1/2 de lon- gueur. La tumeur se reproduit quand on fait tousser la malade. Lorsque l'utérus est rentré, les parois vaginales se relèvent avec lui et l'ac- compagnent, de sorte qu'il ne reste plus de tumeur à l'extérieur; si l'ou appli- que alors le pouce fortement sur le périuée en le déprimant, les choses restent en place, et la toux elle-même est impuissante à reproduire la tumeur. Cette malade, qui a un périnée assez large, portera une ceinture avec la pe- lote périnéale. — La malade est sortie de l'hôpital avec sa ceinture avec pelote périnéale; elle a été revue depuis, et elle vaque sans difficulté à ses occupations; l'utérus ne sort plus. La chute de l'utérus à la vulve, c'est-à-dire le premier degré de la cliiile de l'utérus, et où le col de l'utérus est visible à la fourchette, est assez commune, et si on ne la constate pas souvent, c'est que les malades ne se doutent pas de leur mal, parce qu'elles ne souffrent pas. Chose remar- quable, c'est ce degré de chute de l'utérus qui est le moins souvent accompagné d'inflammations utérines. Les malades n'y attachent pas