20 DliS PANSliMKNTS APPROPRIÉS nécessaire de serrer, il y a ici une question de mesure : le pansement doit serrer juste assez pour tenir en place. Sur les plaies de la face, du tronc ou des membres, on place des bandes de diachylum imbriquées, entrecroisées en sens divers et on a soin de les tailler assez longues pour qu'elles dépassent en tous sens les bords de la plaie (fig. 3). Ce pansement, que j'ai vu appliquer par M. Chassaignac et Ad. Richard, est très-utile pour fermer les plaies qui compliquent les fractures, pour les plaies du visage, mais il doit être renouvelé tous les quatre jours ou être maintenu en place par un ban- deau, par des bandages très-serrés, par un bandage plâtré, par exemple lorsqu'il s'agit des fractures de jambes avec plaie. Je vous parlerai de ce pansement plus tard à l'occa- sion du traitement des fractures de jambes compliquées. Remarquez ce qu'est le panse- ment par occlusion avec les bande- Fic. 3. - Pansement par occlusion ^^^^^^ diachylum que VOUS avez à bandelettes séparées. , . , VU employer ; il n empêche pas l'accès de l'air sur les plaies. Ce pansement sent très-mauvais, parce que le pus produit s'altère; ce pus altéré baigne la plaie; il renferme d'ailleurs tous les vibrions connus du pus, et cependant les malades guérissent merveilleusement bien. Voyez comme nous sommes loin des pansements antiseptiques, des pansements par occlusion avec la ouate. Le pansement produit exactement ce que cherchent à empêcher les pansements anti- septiques et autres et les pansements par occlusion pneumatique ou le pansement ouaté et les pansements h l'alcool, et cependant les malades guérissent dans des proportions très-avantageuses. La plaie n'est donc pas garantie contre l'accès de l'air et elle est baignée de pus dit putride, et il n'arrive aucun accident, quoique l'air entre par les petits pertuis qui se forment entre les bandes et par lesquels sort le pus. Gardez-vous donc. Messieurs, de vous laisser séduire par des théories qui faussent votre jugement; car vous pouvez remarquer que si ces théories étaient justes, elles prouveraient que le plus mauvais pansement pour les plaies en général, môme les plus simples, serait le meilleur de tous les pansements pour les plaies les plus graves de la main et des doigts.