TRENTE ET UNIÈME LEÇON RÉTHliCISSEMENTS DE l'uRÈTIIRE (SUITE) SoMMAiriE. - Traitement de la rétention d'urine due aux engorgements de la prostate. — Cathétérisme avec la sonde de gomme et le mandrin. — Cathété- risme avec la sonde d'argent. Du traitement de la rétention «riirino duc aux engorgements de la prostate. Les grosses prostates des vieillards ou des sujets qui ont abusé du com- merce des femmes, ou qui ont eu des prostatites consécutives à des blen- iiorrhagies, causent, à un moment donné, une rétention complète d'urine. Tous les chirurgiens qui se sont occupés de cette maladie n'ont pas cher- ché à se rendre compte de ce qui se passe à ce moment donné. Ils disent bien qu'un excès de table, une fatigue, la rétention d'urine volontaire, les rapports sexuels forcés, causentla rétention d'urine. Mais cela ne dit point pourquoi ces excès causent un obstacle au cours de l'urine. On a bien parlé de congestion et d'inflammation, mais cela n'est poiut déterminé. Il y a un organe ou une portion d'organe chez la femme qui est l'ana- logue de la prostate de l'homme, c'est le col de l'utérus. Mêmes glandes, même tissu musculaire et conduit muqueux au centre. La femme présente des engorgements du col (jui offrent des poussées aiguës et dont nous suivons l'évolution. Les excès de table, les marches forcées, la rétention volontaire d'urine, les rapports sexuels forcés, le froid, causent ces pous- sées inflammatoires, et il est constant que ces poussées soient suivies d'une hypersécrétion du liquide utérin normal qui devient louche et presque purulent. Cet état est, de toute évidence, une inflammation des glandes "Utérines. Les accès de prostatite dans les grosses prostates sont des mala- dies de même nature et il n'y manque même pas cet écoulement muqueux •et purulent que l'on observe dans les métrites du col trois jours après la poussée inflammatoire.