TilAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES- 93 et ausiinenlerait le dé|ilacement angulaire des deux IVagmeiUs. Il n'y a que la position dont on puisse espérei' quelque chose et cette position est la flexion forcée du coude. La flexion forcée maintient les fragments en rapport et fait une coapla- tion que l'on ne peut obtenir par aucun autre moyen. Elle donne, en effet, un écarlement des fragments maximum, car le triceps, en tirant sur l'olécrâne, fait basculer le fragment supérieur, empêche les muscles anconés et les extenseurs des doigts de porter le fragment supérieur en dehors et le retient en contact avec le fragment inférieur. Nous allons appliquer ce traitement rationnel sur la malade. Obs. II. Fracture du tiers supérieur du cubitus ; guérison sans luxation du radius (I). — La nommée Leclerc (Eugénie), âgée de quarante-huit ans, d'une bonne santé antérieure, fit une chute sur le coude, le jeudi 17 février 1876; elle tomba dans un escalier, de telle façon que le coude porta sur une marche et que la partie supérieure de l'avant-bras porta sur le bord d'une marche. Au premier examen, à la consultation, il existait une ecchymose et un throm- bus à deux doigts au-dessous de rdécràne ; on sentait profondément un enfoncement de l'os, et les mouvements de pronation et de supination provo- f[uaient de la crépitation, dont le siège précis était le tiers supérieur du cubi- tus. La fracture était oblique, de haut en bas, et de dedans en dehors. Le bras fut mis en écharpe et la malade entra ;i l'hôpital le 21 février 1876; M. Després fit ce bandage : un triangle de toile, plié en alèze, est appli- qué comme un baudrier, ainsi que cela est indiqué sur la figure 9; l'avant- bras et le coude sont placés dans un dédoublement du triangle plié en alèze, des épingles maintiennent le bras ainsi emprisonné ; un pli au triangle serre le coude étroitement. On place un peu d'ouate dans le creux de l'aisselle pour empêcher les frottements de causer un érythème. Un peu d'ouate avait été placée dans le bandage, sous l'olécrâne, pour prévenir la douleur causée par la pression permanente du bandage sur cette éminence. Le bandage était un peu pénible pour la malade, elle fut gênée pendant les trois premières nuits. 11 y avait un engourdissement dans la main, qui était dû sans aucun doute à la distension du nerf cubital, car deux doigts, le petit doigt et l'annulaire, étaient surtout engourdis. Lorsque le bandage eut été un peu desserré, le soulagement qu'éprouva la malade lui permit de mieux sup- porter son appareil. La malade sortit guérie, sans trace de luxation, six semaines après l'accident, et elle a déjà recouvré la liberté presque complète des mouvements du coude. De sorte que l'événement a justifié nos prévisions et que la flexion forcée de l'avant-bras a guéri la fracture sans luxation consé- (1) Cette observation, recueillie par M. E. Moiiod, interne, est l'iiistoirc de la malade avec le résultat obtenu par les moyens indiqués dans cette leçon.