22 DES PANSEMENTS Al'PIlOl'llIÉS menl n'ait été appliqué vingl-quatre heures après la blessure el qu'il n'y ait déjàile l'inflamuialion. Il faut que vous sachiez que clans les quatre premiers jours, pendant la période dégonflement des parties molles autour de la plaie, les malades souffrent ; ils ont des élancements dans les doigts, du gonflement et de la chaleur de la main. Il n'y a que les malades dont la plaie n'intéresse que le tégument qui n'éprouvent presque aucune souflVance et qui ne suppurent jamais. Quelquefois il y a de l'inflamma- tion et un abcès sous-culané, soit autour d'un lymphatique, soit sous un épanchement sanguin, et la suppuration alors dure de vingt-cinq à trente jours. Dans ces cas, il faut appliquer des compresses froides par-dessus le pansement par occlusion, et celui-ci doit être changé dès qu'il ne tient plus : c'est ce qui permet de maintenir l'occlusion jusqu'à quarante jours de suite. Le pansement par occlusion doit rester eu place, lorsqu'il n'y a pas de suppuration, vingt jours si les os et les articulations n'ont point été ou- vertes, que les tendons soient ou non à nu; trente ou trente-cinq jours, si les os sont dénudés et les articulations ouvertes, et vingt-cinq jours de plus s'il y a suppuration de voisinage. Au bout de ce temps, le plus souvent, lorsqu'on enlève l'appareil le doigt est cicatrisé, ou s'il y a des plaies arti- culaires, elles sont en voie de guérison, les plaies bourgeonnent bien. Si le doigt n'est point cicatrisé, vous devez alors réprimer les bourgeons charnus à l'aide du nitrate d'argentet appliquer le pansement simple, c'est- à-dire le linge troué enduit de cérat couvert de charpie, ou un nouveau pansement par occlusion avec les bandelettes de diachylum, le tout étant enveloppé ensuite avec une compresse et une bande roulée. Dans les grandes plaies traitées par l'occlusion, le vingtième jour il y a un bourgeonnement énorme, et à ce moment les cautérisations et le pan- sement simple activent plus la guérison qu'un nouveau pansement par occlusion. Le pansement par occlusion est encore applicable à la main et au méta- tarse. Mais, chose digne de remai'que, il est mauvais pour les plaies articu- laires des articulations du métacarpe avec les phalanges des doigts médius auriculaire et annulaire, et pour celles des articulations du métatarse avec les phalanges des derniers orteils. Autant il convient pour les blessures des articulations des doigts, autant il est mauvais pour les articulations métacarpophalangiennes. La raison de ce fait bizarre en apparence est que le pansement par occlusion de la base des doigts ou des orteils est difficile à faire et qu'il ne tient pas: la plaie n'est pas assez immobilisée. Ce oui démontre encore mieux la vérité de cette proposition, c'est que le