DES ABLATIONS DE TUMEURS AVEC PERTE DE SUBSTANCE. 563 ne mettaient pas plus à l'abri des complications inflammatoires des plaies que les ablations avec le bistouri. Il est certain qu'il y a des érysipèles et des infections purulentes à la suite des ablations de tumeurs du plus petit volume; mais on peut voir, dans les quelques observations publiées sur des faits de cette nature, que les chirurgiens avaient employé des procédés opératoires divers et qu'ils avaient cherché à obtenir une cicatrisation rapide de la plaie par une réu- nion plus ou moins complète. Dans d'autres cas, les malades n'avaient pas été suffisamment préparés tà l'opération par un traitement prélimi- naire. Enfin, dans d'autres cas, les malades avaient été opérés pendant qu'ils avaient la fièvre. Quand on enlève une tumeur, quand on lui fait subir une perte de substance, l'on doit avoir présents à l'esprit certains préceptes. Les uns sont relatifs aux conditions de santé du malade, les autres sont du fait du chirurgien. Il ne faut jamais opérer un malade avant qu'il soit préparé à l'opéra- lion. Le malade doit avoir de l'appétit et du sommeil au moment où l'on décide que l'opération sera faite. Lorsque les malades ont une quelconque des dialhèses tuberculeuse, scrofuleuse, albuminurique, diabétique ou alcoolique, on peut opérer; mais il faut opérer seulement quand les malades sont dans un état de santé relativement satisfaisant, c'est-à-dire lorsque les accidents de la dia- thèse sont calmés et donnent un moment de répit aux malades. En géné" ral, cependant, à moins d'absolue nécessité, à moins de la gêne que font éprouver aux malades le volume et l'ulcération d'une tumeur, il vaut infi- nimentmieux ne pas opérer, quel que soit le procédé préféré du chirurgien. tour ce qui est du rôle du chirurgien, voici les préceptes fondamentaux qui doivent le guider : L'opération doit toujours être faite à l'aide d'une ouverture assez large, ce qui revient à dire que l'on doit enlever une portion de la peau avec la tumeur. La plaie des opérations faites pour enlever des tumeurs du tissu cellu- laire ou des glandes ne doit pas être réunie par première intention. Pendant les douze premiers jours, les plaies doivent être pansées avec le pansement humide. Si par la position, par une compression facile à exécuter et susceptible de bien tenir, on peut rapprocher les lèvres de la plaie recouvertes de bourgeons charnus, on peut le faire, pour obtoiir la réunion par seconde intention. Mais c'est seulement cà partir du douzième jour après l'opération.