VINGT-QUATRIÈME LEÇQN DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES (SUITE) SoMMAinE. — Traitement de la hernie étranglée.—Temporisation dans les épiplocèles étranglées. — Taxis : inconvénients du taxis forcé ; inconvénients du taxis combiné avec les aspirations des litiuides et des gaz des hernies. Traitement do la hernie étranglée Je commence par vous dire, Messieurs, qu'aucun Iraitemeni général, qu'aucune médication interne ne facilitent la réduction des viscères étran- glés. Tous les faits qui semblent démontrer l'efficacité de l'opium, de la belladone, du café, etc., sont des erreurs de diagnostic des chirurgiens ; ce sont des illusions qui ont bercé des médecins peu familiers avec le diagnostic des hernies et qui ont cru réduire par ces moyens des hernies qui se seraient réduites seules ou qu'on aurait réduites par d'autres procé- dés. J'en dirai autant des ponctions et aspirations des liquides de la her- nie avec les appareils de Dieulafoy ou autres. D'abord il y a beaucoup de hernies sèches et les anses intestinales herniées ne renferment guère que des gaz ; et si l'on ne tombe pas exactement dans la cavité de l'intestin, on ne fait rien sortir de la hernie, et cela s'est rencontré souvent. Ajoutons encore que, même après une ponction aspiratrice qui a donné issue à des liquides, dans la plupart des cas on n'a pas pu réduire la hernie, ce qui est suffisamment explicable par de légères adhérences récentes de l'intes- tin au sac qui empêchent tout glissement de l'intestin sur le sac. Le traitement de la hernie étranglée, le seul traitement rigoureusemeni efficace se borne à trois indications. Je ne parle pas de l'établissemenl d'un anus contre nature, qui est une extrémité redoutable à laquelle on a recours en désespoir de cause sur des hernies qui ont été, dès le débul, mal traitées. Les trois indications sont : la temporisation, la réduction par le taxis ol la kélotomie.