DES ANIHRAX. 233 XVI. Furoncle de la face dorsale du nez. — Le nommé Brunei (Charles), ilgé do quarante-huit ans, passementier, entre le 7 juillet (malade depuis huit jours), pas d'incision, sort le 28 juillet. Durée de la maladie, viugt-neuf jours. XVII. Anthrax de la cuisse, gros comme une mandarine. — Le nomme Cha- ler (Désiré), âgé de soixante-un ans, domestique, entre lej 18 octobre (malade depuis quatorze jours), sort le 5 novembre. Pas d'incision. Durée de la maladie, trente jours. XVIII. Anthrax du dos, gros comme un œuf. — Le nommé Meuviet (Pierre), îgé de quarante-neuf ans, chiffonnier, entre le 15 octobre (malade depuis iix jours), pas d'incision, sort le 20 novembre. Durée de la maladie, quarante-cinq jours. XIX. Anthrax du dos de la main, gros comme une noix. — Le nommé Letourneur (Auguste), âgé de vingt-deux ans, couvreur, entre le H novembre malade depuis huit jours), sort le 24. novembre. Durée delà maladie, dix-neuf jours. 187i. — XX. Gros furoncles multiples du dos et du bras droit. — Le nommé juillier (Joseph), âgé de cinquante-six ans, carrier, entre le 5 janvier, sort le .i janvier, pas d'incisions. Durée du séjour, neuf joiirs. XXI. Petit anthrax du dos de la main. — Le nommé Losson (Claude), âgé le trente-quatre ans, journalier (tuberculisalion), entre le 22 janvier (début 5 janvier), pas d'incisions, sort guéri le 31 janvier. Durée de la maladie, seize jours. XXII. Anthrax du dos, gros comme un œuf. — Carteau (François), âgé de oixante ans, cambreur, entre le 26 mars (malade depuis le 1" mars), pas.d'in- isions, sort guéri le 18 mai. • Durée de la maladie, soixante-seize jours. XXIII. Anthrax du dros, gros comme un œuf.— Le nommé Barrier (Pierre), -gé de soixanle-dix-sept ans, maçon, entre le 15 juillet (malade depuis un nois), sort guéri, sans incisions, le 10 aoùl. Durée de la maladie, cinquante-cinq jours. XXIV. Anthrax du doigt auriculaire, gros comme une noix. — Le nommé 'oltelin (Charles), âgé de soixante-un ans, cordonnier, entre le 10 août 1874 malade depuis huit jours), sort guéri, sans incisions, le 31 aoùl 1874 Durée totale de la maladie, vingt-neuf jours.