DES ABLATIONS DE TUMEURS AVEC PERTE DE SUBSTANCE. 567 très-vaste et était plus étendue que la largeur d'une assiette de table. J'ai fait un point de suture à chaque angle de la plaie, et une fois sur ces deux cas j'ai eu une lymphangite. Avant donc de vous prononcer sur la valeur de la réunion immédiate pour les plaies avec perte de substance et de la préférer au pansement par la méthode suppurative, attendez qu'un chirurgien publie la statis- tique intégrale de toutes les opérations de cancers ou de tumeurs du sem qu'il aura faites à l'hôpital pendant quatre ans, et où il aura régulière- ment employé chaque fois la suture après l'ablation de la tumeur. Voici la statistique intégrale des ablations de tumeurs faites à l'hôpital Cochin pendant le même temps, et dont la plaie n'a pas été réunie : Sarcome du testicule, dont un adénome du poids de 9 livres 4 4 guéris. Fibromes sous-cutanés du cuir chevelu et de la fesse. Lipome de l'épaule. 3 3 » Loupes du cuir chevelu du volume "d'une grosse pomme 2 2 » Kystes sébacés et épidermiques du volume d'une petite pomme 3 3 » Adénome des glandes sudoripares du cou du volume d'une noix l 1 » Encéphaloïde de l'aisselle du volume du poing 1 1 mort- Sauf la malade qui est morte et qui a succombé à une pleurésie puru. lente après l'ablation de l'encéphaloïde de l'aisselle, aucune des autres opérations n'a présenté le moindre accident consécutif; partout la guéri- son s'est effectuée avec la même régularité dans un espace de trente-cinq à quarante-cinq jours. César Magatus a dit deux choses qui sont d'une absolue vérité: il a dit que les plaies tendaient naturellement à la guérison, et que la thérapeu- tique devait se borner à aider les phénomènes réparateurs et à les proté- ger. Il disait encore que le pus sécrété par la plaie était un agent favo- rable à la guérison de la plaie. Magatus considérait le pus comme un agent de protection. Sur ce point, il se trompait de fort peu ; le pus est seulement un topique naturel, parce qu'il est humide et que l'humidité est nécessaire à la formation des cicatrices. Il n'y a pas de plaies pour les- quelles ces propositions soient plus profondément vraies que les plaies avec perte de substance, et particulièrement les plaies résultant de l'abla- ion d'une tumeur. La direction du ti'aitement des plaies avec perte de substance suite d'ablations de tumeurs exige quelques développements. Une tumeur vient d'être enlevée; les vaisseaux sont liés et les fils coupés au ras des liga- tures. La plaie est d'abord très-large, à cause de l'écartement des lèvres de la plaie. Si la plaie est trop grande, on peut en rapprocher les angles et faire à chacun d'eux un point de suture entortillée; on place d'ailleurs