^'^ CHUTK !)!•: I/UTÉRUS. explorer ainsi la paroi antérieure de l'ulérus à travers la vessie (1). Le spasme vésical provoqué par celte exploration et le danger de la dilatation brusque de l'urctlire me paraissent devoir faire examiner ce procédéabsurde avant de l'accepter. Ajoutons, d'ailleurs, que la dilatation de l'urclbre est très-pénible et que l'usage du chloroforme est alors indiqué ; or, pour une simple exploration, chloroformer les malades me semble peu utile. L'utérus peut être abaissé en conservant sa direction normale. C'est le cas le plus fréquent. Il peut être abaissé en rélroflexion ou en antéilexion; il est beaucoup plus rare qu'il soit abaissé en latéroflexion, et cela tient à ce que les laléroflexions sont généralement le résultat d'une pelvi-péri- tonite et d'adhérences consécutives, et alors les adhérences consécutives à la péritonite limitent forcément la descente de l'utérus. Au contraire, l'antéflexion et la rétroflexion, qui sont le résultat habituel d'une couche, parce que les malades se sont relevées trop tôt, se produisent en même temps qu'un certain degré d'abaissement. Le temps fait le reste; l'utérus descend peu à peu et, chose remarquable, plus il descend, plus il se redresse, l'antéflexion et la rétroflexion tendent à disparaître. Il est ordinaire qu'il y ait une chute du vagin plus ou moins prononcée avec les abaissements de l'utérus. Les malades, en eflfet, ont le périnée saillant, et lorsqu'on fait tousser les malades, on voit le périnée faire saillie et la vulve s'entr'ouvrir. Avec le temps, l'abaissement de l'utérus entraîne une pointe de cysto- cèle et une pointe de rectocèle, et plus l'utérus est volumineux, plus cette complication arrive rapidement. Ce sont là les deux degrés de l'abaisse- ment de l'utérus. Le premier est l'abaissement. Le second est l'abaissement avec chute du vagin. La chute de l'utérus comporte deux degrés. Ou bien le col de l'utérus est à la vulve, ou bien l'utérus entier est sorti et est suivi d'une certaine portion de l'intestin grêle, ce qui constitue une variété de hernie que l'on réduit en produisant du gargouillement. Ce dernier degré peut être atteint du premier coup chez des malades qui ont un premier degré d'abaissement; c'est alors, si l'on peut ainsi dire, une chute de l'utérus de force; pendant un effort, les malades sentent un craquement et l'utérus sort d'un seul coup. 11 y a des malades dont l'utérus abaissé progressivement est descendu à la vulve et qui n'ont jamais éprouvé la moindre souffrance. D'autres (I) Noggcrath, Gaz. liehcL, 28 avril 187G.