40 DES PANSEMENTS APPROPRIÉS bUisation absolue et la compression empêchent de suppurer, par exemple les plaies articulaires peu étendues et qu'on peut traiter peu de temps après la blessure. Dans ces conditions, le pansement ouaté est le meilleur de tous les pansements, surtout si l'on applique sur la blessure une petite cuirasse de diachylum. Mais, vous le voyez, ses applications sont limitées. On a employé ce pansement pour les fractures compliquées, les plaies, les amputations des pieds, de la main et du bras, mais dans ces plaies l'appareil ouaté n'empêche pas les accidents locaux dus à la consti- tution et à la santé du sujet, et quand il ne réussit pas, il masque des désordres auxquels on ne peut plus parer lorsqu'on enlève le pansement ouaté: ce sont des os dénudés, des lambeaux sphacélés et quelquefois des caillots formés par une hémorrhagie qui a passé inaperçue; et lorsque la suppuration est abondante, on laisse macérer la peau d'un membre dans l'appareil, et il faut alors nettoyer souvent et laisser à l'air des plaies qui ontbesoin d'être comprimées. Toutes les fois qu'une plaiepeutêtre compli- quée d'hémorrhagie, de gangrène ou de fusées purulentes, le pansement ouaté est inférieur aux pansements qui sont renouvelés tous les jours. D'ail- leurs, il est de sage chirurgie de surveiller les blessures que l'on traite, et le pansement ouaté s'y oppose. Le pansement ouaté dans les plaies a, dit M. Guérin, pour butd'empèclier la putréfaction; il aurait le privilège d'empêcher la formation des micro- organismes. Cela peut être dans les cas où il y a peu de pus; mais il est démontré que ces micro-organismes existent. M. Boulomié et d'autres l'ont constaté. Mais à supposer même que les micro-organismes vivent mal dans l'air confiné, situé dans la ouate, il faudrait démontrer encore que ce sont les micro-organismes qui causent l'inflammation des plaies. Or, vous avez vu que dans le pansement par occlusion avec les bandelettes de diachylum où l'occlusion n'est jamais complète, les plaies, même celles qui guérissent le mieux, baignent dans un liquide plein de vibrioniens, et vous savez que ces plaies guérissent avec une merveilleuse facilité. Plombage des plaies. — Le plombage des plaies est une application aux plaies de l'ancien traitement des ulcères par la plaque de plomb. Le plombage des plaies proposé par Reveille Parise, pour les amputa- tions, préconisé par M. Burggraevede Gand pour les plaies contusos (i)est un pansement par occlusion, une lame de plomb entoure circulairementun membre ou est appliqué sur une plaie. Il représente exactement le panse- (1) Consultez Bulletin de la Société de chirurgie, 1872, p. 209.