HÉMATOMES, 143 (le mandarine. Un dernier vésicatoire grand connue une pièce de cinq francs est appliqué. Le 15 mai, le malade, qui n'a plus qu'une induration à peine marquée à la place de la tumeur, part pour Vincennes; il se levait depuis une semaine et se trouvait très-bien. Nous avons eu en 1872 deux malades qui étaient à peu près dans les mêmes conditions. Chez l'un il y avait ce que Morel-Lavallée appelait l'hy- drocèle traumatique; chez l'autre il y avait un hématome sous-cutané de la fesse pareil à celui que nous avons traité chez le malade A... de l'obser- vation précédente. Voici les faits avec la durée du traitement. Obs. II. Hématome séro-sanguin; hydrocèle traumatique. — Le nommé N... (Alfred), âgé de quarante-deux ans, journalier, chute sur le dos et la fesse, huit jours avant son entrée à l'hôpital, le 17 août 1875; il existait sur la hgne mé- diane, en arrière, à la région sacrée, une tumeur fluctuante, molle, sans chan- gement de coloration à la peau, et cette tumeur avait une forme quadrilatère à angles arrondis; il n'y avait point de bourrelet très-dur à la base de la tumeur. Il y avait une ecchymose en voie de résolution sur la fesse. Le malade est mis au bain et conserve Je repos. Le 20, un grand vésicatoire recouvre la tumeur. A partir de ce moment, la tumeur est pansée avec un cataplasme serré autour du corps, et la résolution complète est obtenue le 10 septembre 1876. Le malade sort guéri le 13 septembre, sans aucune complication. Total : trente-cinq jours de maladie, vingt-cinq jours de traitement. Obs. III. Hématome de la fesse; résolution. — Le nommé L... (Émile), âgé de trente-sept ans, voiturier, entre à l'hôpital le lendemain d'une chute qu'il avait faite sur la fesse, le 6 février 1875. II existait sur la fesse droite, en dehors de l'ischion, sur la partie saillante de la fesse, une tumeur molle, faus- sement fluctuante, dépressible et qui donnait la sensation d'une perte de sub- stance. Ce malade est soumis au repos absolu et des cataplasmes sont mainte- nus eu permanence sur la partie malade. Sous nos yeux, la tumeur est devenue fluctuante et un bourrelet dur se forme autour de la partie fluctuante de la tumeur. Le malade reste au lit, et, traité delà même manière par les émollients, était entièrement guérite 6 mars, et sortait de l'hôpital le 7. Total : vingt-neuf jours de maladie, et traitement par le repos et les cataplasmes pendant tout ce temps. Cette dernière observation est celle qui donne le mieux le cours naturel des épanchements sanguins ou hématomes sous-cutanés. Obs. IV. Hématome de l'hypogastre et de Vainc, hématocèle pariétale du scrotum; ouverture spontanée de l'hématome; pas de suppuration. M... (Jean), DESPRÉs. in