SEPTIÈME LEÇON TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES (SUITE) Sommaire. — Traitement des fractures de côte: Bande de diachylum de Malgaigne Application dans les cas de fracture de côte avec emphysème. — Fracture des phalanges et des métacarpiens. — Fracture du tiers supérieur du cubitus. Luxation consécutive. Appareil de l'auteur. Traitement des fractures de c6tc. De toutes les fractures que nous observons clans les hôpitaux, la fracture simple de côte est la plus fréquente. Nous possédons un mode de traite- ment excellent pour ce genre de fracture, et, ce qu'il y a de particulière- ment remarquable, c'est que ce traitement réussit même pour les fractures les plus graves. Je vous citerai tout à l'heure des faits très-significatifs à cet égard. Le traitement des fractures de côte a toujours été, de tout temps, une bande circulaire qui enveloppe toute la poitrine. Depuis la ceinture en buffle de Verduc jusqu'à la serviette classique formant bandage de corps et munie de bretelles, il a été imaginé une grande quantité de bandages qui ne tenaient pas assez, ou qui serraient trop, et qui reposaient toujours sur le même principe : limiter les mouvements étendus des eûtes. Malgaigne a eu un éclair de génie, et de bon sens à la fois en proposant le bandage avec le diachylum (1), c'est-à-dire avec une bande eraplaslique capable de tenir seule par son adhésion avec le tégument. Cet appareil est le seul (jui soit susceptible de tenir en place. Malgaigne a très-justement fait remarquer que l'idéal des appareils utiles pour les fractures de côte, était une bande circulaire qui empêche les mou- vements étendus des côtes pendant la toux, les cfforls ou les grandes (i) Malgaigne, Recherches sur les variétés et le traitement des fractures de côle. {Arch. (jén. de méd., juilict et août 1838), et Traité des fractures, p. 138.