DES ANTHRAX. 'a^J par Prout et Wagner, n'est pas non plus un fait fréquent, puisque sa coïn- cidence n'a été notée dans aucun des autres cas. Si j'avais à me prononcer sur la nature des anthrax, je serais assez dis- posé aies regarder comme des gommes aiguës; ils seraient le résultat d'infarctus qui se déposeraient dans certains points du corps et à la suite d'une intoxication générale, d'une auto-infection, si je puis ainsi dire, laquelle résulterait du surmenage. Cette auto-infection entraînerait alors des accidents semblables aux accidents tardifs de la variole, de la rougeole, de la scarlatine et de la syphilis, mais avec un caractère d'acuité plus marqué que les gommes chroniques des infections d'origine contagieuse et de la scrofure ; et les anthrax rappelleraient les bouquets de gommes de la peau des syphilitiques et des scrofuleux, cà part la rapidité des phé- nomènes inflammatoires. Cette allure spéciale de l'anthrax n'avait pas échappé aux anciens auteurs, qui ont dénommé l'anthrax un charbon spontané, idée voisine de celle que j'émets devant vous, puisque l'anthrax était assimilé de loin à la peste. J'ai publié déjà que les anthrax ne devaient pas être touchés ; il me reste à appuyer devant vous mes assertions. Si l'anthrax et le furoncle étaient constitués par une collection limitée, la conduite du chirurgien serait celle qu'il doit tenir en présence d'un abcès chaud, c'est-à-dire ne pas hésiter à l'ouvrir lorsqu'il est mûr, c'est-à-dire lorsqu'il y a du pus réuni en foyer. Mais rappelez-vous la marche de l'anthrax, sur laquelle, il y a quelques minutes, j'appelais votre attention. Ici vous avez affaire à des gangrènes isolées et indépendantes d'une portion du tissu cellulaire. Si le sphacèle porte sur un seul îlot, c'est un furoncle ; si plusieu;"s sont atteints, c'est un anthrax. Les cloisons qui les séparent se détruisent; les eschares se trou- vent alors réunies et ces débris constituent cette eschare blanche dont je vous parlais tout à l'heure. S'il était possible de faire porter l'incision sur chacun de ces îlots mortifiés, celle-ci pourrait être et serait même une bonne chose. Mais c'est là une vue de l'esprit, dont l'application est impossible. Il suffit, d'ailleurs, de ne pas méconnaître l'évolution du furoncle pour n'avoir plus de doute à ce sujet. Sa durée moyenne est de six à sept jours, qu'on l'incise ou qu'on ne l'incise pas. C'est du troisième au cin- quième jour que sort le bourbillon, et les deux ou trois autres sont em- ployés à la réparation de la petite plaie qui suit la chute du bourbillon. Que ferait une incision dans cette tumeur inflammatoire? Rien, si ce n'est