PAU l.,V MAUCIIK ET LA STATION DKBOIIT. 035 l.iod élait écliaulïô, mais au bout de quelques inslants elle n'y pouvait [.lus tenir. Une fois couchée, la malade ne souffrait plus. Les cluuujemenis de temps Il influençaient en rien ses douleurs. A l'exameu par la pression, on constate une douleur forte au talon. Celte douleur existe à la face interne et à la face inférieure du talon, et le maximum de la doulciu- siège sur la face inférieure du talon, un peu plus à la partie posté- rieure, où la pression fait crier la malade. Il n'y a d'ailleurs ni rougeur ni gonflement. Il y a des varices sur les deux jambes. Le pied gauche n'a rien. Interrogée sur ses antécédents, la malade nous apprend qu'elle a eu un rhu- matisme dans l'épaule droite (la malade est droitière). La malade, interrogée à ce sujet, déclare qu'elle suait abondamment des pieds. Le pied malade a été placé dans un appareil inamovible, avec de la ouate sous le talon. Elle est revenue à la consultation et n'avait pas été améliorée. Un appa- reil, avec beaucoup plus de ouate, a été placé. Cette femme a été revue en janvier 1876, marchant bien et sans douleur, avec son appareil, quelle gardera encore un mois et plus si cela est nécessaire, après quoi elle portera des semelles de paille sui- une semelle en caoutchouc dans sa chaussure. J'ai vu en même temps en ville une cuisinière chez laquelle la contusion du talon était évidente ; elle avait été causée par la marche sur un corps dur et avait récidivé deux ans après. La malade était âgée de soixante-un ans. A ce fait curieux, j'en joindrai un autre non moins curieux observé à la même époque : c'est celui d'une femme qui était receveuse d'un théâtre en plein vent et restait toute la journée debout. Obs. vil — Enfin, nous avons vu à la consultation une malade, âgée de qua- rante ans, forte, qui depuis cinq mois, par suite de changements de position, a pris la profession de repasseuse. Il y a environ un mois, après avoir ressenti de la fatigue dans le genou gauche, elle s'est aperçue que ses pieds gonflaient le soir, et peu à pea elle a soufl"ert dans les deux talons, principalement dans le talon gauche. La douleur, dit la malade, disparaissait par le repos et augmentait depuis le matin jusqu'au soir, au point que, depuis dix jours, elle ne pouvait pas terminer sa journée. Tous les matins elle allait mieux. Le maximum de la douleur à la pression est sous la tubérosité postérieure du calcanéum. Cette malade a été mise en traitement : vingt jours de repos absolu au lit et des cata- plasmes en permanence sur le talon. La malade accusait quelques douleurs dans le talon droit, elle doit y appliquer aussi des cataplasmes. Cette malade a choisi un travail plus doux et a pu se livrer à une profession assise, car le repos a produit une rapide amélioration; elle marche avec une chaussure à semelle épaisse, avec une semelle en pailh; dans la chaussure. Ocs. VIII. Contusion chronique du falon. — Le nonuné S..., vingt-sept ans, soldat de cavalerie aux spahis, alteint, pendant le service, tU\ syphilis et de