AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 37 d'amputation, il faut maintenir par-dessus le pansement par occlusion des linges mouillés dont on conserve l'humidité en enveloppant toute la partie pansée avec une toile gommée. Le pansement par occlusion a des inconvénients apparents qui ne doi- vent jamais ébranler la confiance du chirurgien. Les malades sont souvent effrayés de voir le pansement devenir noir. Le sulfure de plomb résul- tant de la combinaison des sulfates existant dans le pus, dans les détritus de la plaie, et le plomb contenu dans l'emplâtre diachylum donne cette couleur au pansement. Le pansement sent mauvais, très-mauvais, mais les malades n'en sont point gênés. Il faut vaincre, il est vrai, la répugnance de quel- ques malades, mais le plus grand nombre accepte ce pansement. Après le quatrième jour passé, il n'est pas de malade qui n'en soit satisfait, au moins quant cà la disparition des douleurs dans la blessure. Vous avez vu les avantages de ce pansement par occlusion: il est réelle- ment le meilleur de tous les pansements pour les blessures que je vous ai signalées; mais gardez-vous d'en faire une panacée: pour les plaies des grandes articulations c'est le moins bon de tous les pansements. Depuis longtemps je songeais à appliquer le pansement par occlusion avec le diachylum aux grandes plaies contuses. J'ai appliqué le pansement par occlusion, sur les restes du bras d'un malade qui avait eu le membre sectionné par une roue de wagon. Au moment où ces leçons sont sous presse le malade traité de la sorte est guéri. ^ Je n'aurais pas fait ce pansement si les parties molles du bras avaient été contusionnées et avaient dû suppurer et sesphacéler; le cas était propice à l'application, je me hâte de le reconnaître. Le lecteur verra dans ce fait comment une plaie contuse avec fracture comminutive enfermée dans un pansement qui sentait mauvais, a guéri sans fièvre, sans accidents d'aucune sorte ; il verra encore que l'occlusion n'était pas complète. Ce qui était complet, c'était le pansement de la plaie et l'humidité de la plaie, ces conditions essentielles pour la guérison. Obs. IX. Section du bras gauche par une roue de chemin de fer. Pansement par occlusion. Guérison. ~U nommé C... (Théopliile), âgé de trente-huit ans tomJja le 10 août 1876 sur la voie .lu chemin de fer de Sceaux, à Bourg-la-Reine. Apporté â l'hôpital Cochin le jour môme, il était dans l'état suivant ■ Plaie de 3 centimètres de la région occipitale droite, avec décollement du cuir chevelu- plaie par arrachement de la conque et du cartilage du tragus sans sphacèle au' pavillon de l'oreille gauche; arrachement de la peau du bras gauche au niveau de a région deltoïdicnne, dans une étendue de la paume de la main; section <lu bras gauche à l'union du tiers moyen avec le tiers inférieur; la plaie ressem-