DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 307 avec fruit, il ne faut pas que l'inleslin et l'épiploon soient trop malades, c'est-à-dire qu'il faut que l'opération puisse être appliquée : pour la hernie ombilicale et la hernie crurale, dans les vingt-quatre premières heures; et dans la hernie inguinale, dans les trente-six premières heures. Mais, passé ce temps, la kélotomie avec ouverture du sac est bien supérieure, 'oans les hernies dépourvues de sac, la kélotomie par le procédé de J.-P. Petit revient cà la kélotomie pure et simple, puisque l'on tombe de suite sur l'intestin. On a beaucoup parlé dans ces derniers temps de la ponction des her- nies, pour faciliter le taxis. Des mécomptes nombreux ont été enregistrés et on y a renoncé avec raison, à mon avis ; mais dans les cas où l'on fait le débridement de la hernie sans ouvrir le sac, lorsque l'intestin est rentré et quand il reste du liquide dans la hernie, une ponction capillaire peut être faite; mais, ne l'oublieis pas, c'est seulement dans le cas où il est évi- dent qu'il y a du liquide dans le sac herniaire. Lorsque l'on a fait la kélotomie sans ouvrir le sac, il arrive assez souvent que le taxis ne peut réduire la hernie ; on est alors obligé d'ouvrir le sac et l'on se trouve dans les conditions de la kélotomie avec ouverture du sac. Les cas où l'on a été obligé d'ouvrir le sac sont les suivants : Étranglement dans le sac par une bride épiploïque ; Adhérences pseudo-membraneuses de l'anse intestinale herniée avec le sac, ou adhérence de l'anse intestinale avec elle-même. Ainsi vous avez des exemples de la première variété dans nos observations. Vous avez vu sou- vent les difficultés qu'on a à réduire l'intestin mis cà nu dans la kélotomie avec ouverture du sac. Comment voulez-vous réduire sans voir et à dis- tance un intestin qui, mis cà nu, doit être rentré avectîint de précautions? Jc^mciis dans ces conditions la kélotomie seins ouverture du sac ne peut réussir. Mais la section des brides extérieures du sac, qui, dans la hernie ombilicale, par exemple, sont des causes d'étranglement, favorise singu- lièrement la réduction de la hernie après l'ouverture du sac ; car on n'est point obligé de débrider l'anneau ombilical de dedans en dehors sans savoir ce que l'on coupe, comme cela arrive lorsque l'on fait d'emblée la kélotomie avec ouverture du sac. A ces deux opérations rationnelles je joindrai pour mémoire la mention du procédé de Seutin : la dilatation de Vanneau étranglant à travers la peau sans incision. Ce procédé opératoire ne peut être considérée que comme une vue de l'esprit et une tentative dangereuse.