niuTi': bE i;i]TÉuus. trimporlaiice, surtout lorsqu'elles ont passé l'âge de Irenle-cinq ans, et . avant cet âge il osl boa de dire que la chute de l'utérus à la vulve est '. rare. Je n'en ai observé qu'un exemple à l'hôpital Cochin sur une doines- tique âgée de trente ans, qui venait d'avoir un enfant. Chez celte malade, un repos de six semaines permit d'obtenir une réduction de l'utérus, et chez celle malade, dont le périnée était encore assez large, l'usage de la pelote périnéaie a été satisfaisant. La chute complète de l'ulérus n'existe guère que chez les femmes du peuple qui travaillent toujours debout : blanchisseuses, bonnes d'hôtel, marchandes des Quatre-Saisons, etc. L'abaissement et la chute de l'ulérus sont faciles à reconnaître lorsque l'attention du chirurgien est éveillée sur ce point. Mais beaucoup de femmes qui n'ont jamais eu de pertes blanches, qui ont été toujours réglées sans souffrir, peuvent avoir des chutes de l'utérus sans s'en douter, l'utérus peut être à la vulve sans que nulle douleur, nulle gêne n'aient été éprouvées par les malades. J'ai vu dernièrement une malade âgée de trente- sept ans, chez laquelle une douleur pendant les rapprochements sexuels, survenue après un coït prolongé, avait été une cause d'inquiétude et avait , poussé la malade à se faire examiner. Celte dame, qui n'avait jamais eu { d'enfant et n'avait jamais eu ni douleurs utérines, ni pertes blanches, avait une chute du vagin et le col de l'utérus était à la vulve, dont il écar- tait les lèvres pendant que la malade toussait. Yoici un cas très-remar- quable et il n'est pas le seul. Chez une autre malade, des douleurs de reins, prises pour un rhumatisme, et du ballonnement du ventre appelè- rent mon attention. Quoique la malade n'eût jamais souffert de l'utérus, et quoiqu'elle n'eût jamais eu de pertes blanches, je l'engageai a. se lais- ser examiner. J'ai trouvé le col de l'ulérus à la vulve. La malade,convint alors qu'à certains jours oû elle fatiguait beaucoup, elle était obligée de s'arrêter à cause des douleurs de rein, et que certains jours, dans ses rapports conjugaux, elle éprouvait de la souffrance. Les malades de ce genre finissent pourtant par se rendre compte de leur mal, et quelquefois c'est seulement au moment où l'utérus sorti entre les cuisses devient une cause de gêne qu'elles constatent leur infirmité. Il y a des femmes qui ont le vagin court et dont l'utérus est relativement très-bas. Il ne faudrait pas diagnostiquer un abaissement chez ces malades. Pour qu'il y ait abaissement, il faut qu'il y ait ou bien une augmentation de profondeur des cnls-de-sac vaginaux, ce que l'on peut facilement constater par le toucher, ou bien une chute du vagin avec pointe de cystocèle ou de rectocèle. Enfin le toucher rectal, qui permet