PAR LA MARCHE ET LA STATION DEBOUT. 597 Dans ce premier fait, c'est la lésion ancienne, l'abcès sous-périostique, qui a agi sur les muscles et a causé un défaut d'équilibre entre les muscles antagonistes du pied. Le pied plat survient parce que les muscles de la jambe sont inégalement atrophiés. Le second fait est encore un exemple remarquable de tarsalgie des ado- lescents dû à une altération de la fonction des muscles de la jambe. Obs. II. Tarsalgie. double et scoliose légitime. — Une jeune fille de onze ans, grande pour son âge, un peu pâle, vient se faire traiter à la consultation de l'hôpital Cochin pour une douleur dans le pied gauche et une difficulté de la marche. L'année dernière elle a été atteinte à diverses reprises de fièvres mal caracté- risées, qui ont été traitées par le repos, la quinine et les préparations ferrugi- neuses. Peu de temps après cette époque, l'enfant qui était en pension se plaignait de difficulté pour marcher, il lui était impossihle de marcher sur la pointe du pied, et elle soufl'rait dans le cou-de-pied. L'examen nous permit de constater une saillie des tendons des extenseurs des orteils et une saillie moins prononcée du court péronier latéral. La pression provoquait une douleur à la face interne du cou-de-pied, assez exactement si- tuée sur l'articulation astragalo-scaphoïdienne. Je prescrivis d'abord le repos et quelques applications de teinture d'iode, mais je portai le diagnostic tarsalgie, par défaut d'antagonisme, entre les fléchisseurs et les extenseurs du pied. Lorsque la petite malade revint nous consulter, je poursuivis l'examen de la malade dans un autre sens. Je fis désha- biller cette jeune fille et je constatai une déviation de la taille, cette scoliose légitime, si fréquente chez les jeunes filles, que M. Duchenne, de Boulogne, a très- justement attribuée à un défaut d'équilibre des puissances musculaires symétri- ques et antagonistes. La scoliose était peu prononcée, l'épaule n'était pas encore très-saillante, c'était le premier degré de la scoliose. Je prescrivis alors la gymnastique et l'électricité. L'électricité fut appliqué en outre, sur la jambe ^ principalement sur les muscles extenseurs de la jambe et les péronicrs : l'électrisation avec les appareils d'induction a suffi ; deux fois par semaine la petite malade vient se faire électriser. Elle a été près d'une année en trai- tement. La croissance, la gymnastique, out arrêté la déviation de la tadle. L'élec- tricité a guéri la tarsalgie, mais nous continuons le traitement, car le pied du côté droit commençait à se dévier un peu il y a quelque temps, et il a fallu élec- triser les muscles de ce côté pendant quelques mois ; cependant comme nous avions vu le début de la tarsalgie, la guérison de ce côté a été beaucoup plus rapide que du côté gauche.