92 TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. preuve qu'il s'agissait l)ioii d'une fracture par cause directe. Au-dessous de roccliyinosc, on sentait un cal assez volumineux, indiquant nettement qu'il y avait eu écarloment angulaire des fragments. Au niveau de l'articulation du coude, en dehors, c'est-à-dire au niveau de l'articulation de la tôte du radius avec l'épicondylc, on constate une saillie anormale formée par l'extrémité .supé- rieure du radius; en dehors de l'épicondylc, en faisant exécuter des mouve- ments de pronalion et de supination, on fait rouler la téte du radius luxée ci 1 on sent manifestement la cupule radiale sous la peau. Cet état est irrémédiable, l'enfant ne sera pas estropié pour cela, seulement les mouvements extrêmes de supination seront limités; la flexion complète sera un peu entravée, mais cela ne sera pas très-gônant pour le malade. I.a fracture étant consolidée, il n'y a pas d'appareil nouveau à appliquer; le bras sera tenu on écharpe quelque temps et des mouvements limités seront comnm- niqués de temps en temps à l'articulation du coude. La malade que vous venez de voir à la consultation et qui est entrée à l'hôpital a une fracture semblable. Je vais essayer d'empêcher la subluxa- tion du radius qui, jusqu'ici, est fatale, malgré les soins les plus attentifs. Fie. 9. — Écharpe en baudrier pour maintenir le coude dans la nexion De ce que je viens de vous dire, il résulte qu'il faut prévenir le déplace- ment angulaire des fragments, la seule cause réelle du raccourcissement du cubitus. On ne le peut avec aucun appareil. Nulle attelle ne saurait empèclier le fragment supérieur d'être attiré en haut et en dehors par le muscle anconé. Tout bandage circulaire rapprocherait le cubitus du radius