680 TABLE DES MATIÈRES. Des cas (rampiilation et de réseclion 282 Opportunilé du l'établissement des mouvements dans les articulations 284 Des abcès tardifs ^gg VINGT ET UNIÈME LEÇON. — Clcèi-os <lc cicntricc. Sommaire. — De la cause de la rdcidivc des ulcères des jambes. — Théorie de l'ulcère de cicatrice. — Des propriétés do cicatrices des ulcères des jambes. — Des ulcères du coude et du genou. — Traitement des ulcères développés sur les cicatrices 287 VINGT-DEUXIÈME LEÇON. — Hernie» étranglécH commune». Sommaire. — Diagnostic de la variété d'étranglement. — Diagnostic du con- tenu de la hernie : épiplocèle; entéro-épiplocèle. — Résumé des signes utiles pour le diagnostic du contenu de la hernie. — Diagnostic des pseudo-étranglements 302 Diagnostic de la variété d'étranglement 302 Diagnostic des viscères étranglés 3Q8 VINGT-TROISIÈME LEÇON. — Hernies étranglées communes (suite). Sommaire. — Diagnostic entre les hernies étranglées et les hernies irréduc- tibles. — Diagnostic du pseudo-étranglement et de l'étranglement her- niaire. — Pronostic de la hernie étranglée. — Un cas de guérison spon- tanée. — Influence de la grossesse 317 Diagnostic entre les hernies étranglées et les hernies irréductibles 317 Diagnostic des pseudo-étranglements internes chez les malades atteints de hernie 318 VINGT-QUATRIÈME LEÇON. — Hernies étranglées communes (suite). Sommaire. — Traitement de la hernie étranglée. — Temporisation dans les épiplocèles étranglées. — Taxis : inconvénients du taxis combiné avec les aspirations des liquides et des gaz des hernies 331 Traitement de la hernie étranglée 331 Des cas de temporisation 332 Du taxis 340 VINGT-CINQUIÈME LEÇON. — Hernies étranglées communes (suite). Sommaire. — Kélotomie avec ouverture du sac. — Nécessité de l'opération de bonne heure. — Conduite à tenir dans les cas d'entéro-épiplocèle. — Ké- lotomie sans ouverture du sac. 348 Kélotomie avec ouverture du sac 34^8 Mouvement opportun pour la kélotomie 363 Kélotomie sans ouverture du sac 364 VINGT-SIXIÈME LEÇON. — Hernies étranglées communes (suite). Sommaire. — Contre-indication de la kélotomie : choléra herniaire. — Signes de la péritonite confirmée. — Les suites de la kélotomie. Persistance des vomissements. Entérite. Diarrhée incoercible. — Traitement général des opérés. Moment propice à l'alimentation. — Indication du traitement de la hernie ombilicale. — Statistique des opérations des hernies étran- glées à l'hôpital Cochin 368 Contre-indication de la kélotomie 3*58