CONJONCTIVITES. 519 plies do. glace sur les yeux, il n'y avait qu'un pas ; on a usé du procédé à l'hôpital des Enfants assistés de Paris; on y a encore renoncé, parce que, pour appliquer ce traitement, il faut tenir les malades au lit et exercer une surveillance rigoureuse sur le malade. Velpeau avait recommandé aussi le vésicatoire sur les paupières fer- mées; M. Wecker a proposé la teinture d'iode; M. Stellwagavait proposé la compression sur l'œil fermé. Tous les traitements que je viens de vous indiquer ont été vantés tour à tour indistinctement pour toutes les périodes des conjonctivites. Mais il faut comprendre le traitement d'une autre sorte. Les conjonctivites puru- lentes ont un cours naturel qu'il faut connaître, et je vous ai dit plus haut que les résultats des traitements étaient très-variables, suivant qu'on les appliquait le premier, le deuxième ou le troisième jour. Le troisième jour, tfius les moyens les meilleurs pour le traitement le premier et le deuxième jour vous paraîtront impuissants; mais n'oubliez pas que l'insuccès de la médication ne doit être attribué qu'à l'époque tardive à laquelle elle a été appliquée. 1° Une conjonctivite purulente traitée le jour même de son début peut être arrêtée par une seule cautérisation avec le sulfate de cuivre, pourvu que toutes les parties de la conjonctive aient été touchées par le crayon de sulfate de cuivre (voy. pour la description de ce crayon et son application, Granulations de la conjonctivite). Mais la cautérisation doit être secon- dée par les moyens suivants, une fois toutes les heures, \owy et nuit; une garde doit ouvrir les paupières et faire tomber sur l'œil de l'eau chaude tombant d'une éponge imbibée; l'éponge peut être remplacée par un linge, mais il faut alors changer de linge à chaque nouveau pansement, et avoir soin de ne pas tremper l'éponge dans la même- eau à chaque lavage. Ce lavage a pour but de chasser le pus qui baigne l'œil. Si les malades dor- ment, il faut les réveiller, et- s'il s'agit d'enfants, si l'on veut sauver l'œ.il, il faut tenir l'enfant sur ses genoux, le laisser dormir dans cette position et renouveler les lavages d'heure en heure. En dehors des pansements, l'œil doit être recouvert de compresses d'eau chaude. Une mère soigneuse, qui a amené son nouveau-né à l'hôpital Cochin, nous a présenté un matin son enfant, atteint de conjonctivite purnlente double avec chémosis et im- possibilité d'ouvrir les paupières, et sécrétion abondante de pus. Une cau- térisation au sulfate de cuivre a été faite. La mère, suivant nos prescrip- tions, a lavé les yeux de son enfant une fois toutes les heures, et dans l'in- tervalle d'un jour et d'une nuit son enfant était tranfiguré; les deux yeux de l'enfant pouvaient s'ouvrir et la sécrétion du pus était diminuée au