ABCÈS FROIDS SYMPTOMATIQUES DES LÉSIONS OSSEUSES 219 (1) Roliert, f!nnf(h'i'nrp!i (Ip clinique rliinirgicnle. Paris, 18(!ll. limites et que recouvre uue peau saine, ne doit pas être ouvert. A plus forte raison si l'abcès diminue, il faut absolument se garder d'y toucher, l'abcès se transforme en un kyste susceptible de s'atrophier. Ce sont des abcès de ce genre, en voie de régression, ponctionnés une seule fois et qui • ont été guéris, qui ont fait penser à M. Boinetet à Robert qu'on guérissait des abcès par congestion avec une ponction et une injection iodée. Il y a des malades chez lesquels l'abcès s'ouvre spontanément et ([ui conservent une fistule compatible avec un étal de santérelativement satis- faisant. Robert a fourni des exemples de ce genre : il cite une observation d'une malade qui a été guérie pendant deux ans d'un abcès ponctionné sept fois, et qui, ayant reparu et s'étant ouvert seul ensuite, a laissé vivre la malade pendant quatre ans avec une fistule (1). L'ouverture d'un abcès par congestion est la première étape vers la mort. Cette proposition ne souffre pas d'exception pour les abcès par con- gestion suite de maux de Pott, avec carie des vertèbres. Pour les abcès par congestion suite do carie de l'os iliaque, la proposition est souvent vraie. Mais pour les abcès par congestion suite de carie des côtes, ou du sternum, ou de carie des lames des vertèbres, il ne serait pas juste de méconnaître qu'il y a des guérisOns possibles, au moins momentanées. On est obligé de reconnaître cependant que les malades atteints de lésions osseuses capables de produire des abcès par congestion ont l'étoffe de la tuberculose, et que des tubercules viscéraux ne tardent pas à emporter les malades, si l'abcès par congestion ne récidive point, ou si la fistule qui les a suivi s'est fermée. On a bien souvent constaté que des malades avaient toutes les appa- rences de belle santé, quoiqu'ils eussent dans les lieux fosses iliaques des abcès par congestion. Vous avez vu à la consultation une malade ayant un abcès froid symptomatique de lésion osseuse du sternum et qui était dans un état de santé relativement très-bon. Il en était de même de ce gardien de la paix dont il sera question plus loin. A part la gêne que cause la tumeur et à part des douleurs en un point éloigné de l'abcès qui indiquent les progrès de la lésion osseuse, les malades ne semblent pas menacés d'une mort prochaine; ils ont mêmeles apparences de la santé. Que prou- vent ces considérations? C'est que, toutes les fois que la tuberculose piil-" monaire ne coïncide pas avec la lésion osseuse qui cause l'abcès par congestion, les malades peuvent vivre longtemps avec un abcès par conges- tion non ouvert.