AU GENRE ET AU SII'X.E DES PLAIES. 57 terne à celle époque, suspendît son usage. La plaie a été mieux pansée avec du diacliyluui, mais l'enfant est morte de pourriture d'hôpital. Les appareils à aspiration continue sont plus faciles à maintenir en place, mais ils ont un inconvénient: c'est que si l'on veut qu'ils tiennent, il faut que le moule en caoutchouc qui enveloppe les moignons les serre convenahlement, et cette constriction par le caoutchouc est très-pénible pour les malades, en même temps quelle anémie le moignon (1). De la cicatrisation sous-crustacée des plaies par la ventilation. — Cette manière de traiter les plaies, imaginée par M. Bouisson (2), et que M. Béranger-Féraud a cherché à remettre en honneur un instant, comme tous les pansements possibles, a réussi dans des cas favorables, mais ce pansement, en principe, heurte les lois de la physiologie. Le dessèche- ment d'une plaie est contraire à sa réparation. Aussi, en y regardant de près, on voit que le prétendu dessèchement des plaies que M. Bouisson proposait, constituait en réalité une sorte de pansement par occlusion, où la croûte formée par le pus desséché remplissait les fonctions de plaque protectrice et où le pus enfermé entre la croûte et la plaie faisait l'office du pansement humide ordinaire. Je vous ai cité tous ces appareils et ces systèmes de pansement, non parce qu'ils sont utiles, mais pour que vous en connaissiez l'existence et surtout les inconvénients. Sans doute, cette connaissance des faits vous arrêtera, si les circonstances particulières vous conduisaient à en inventer ^ de semblables. Si tous les pansements inventés, et oubliés aussitôt qu'imaginés, étaient connus, de combien de frais d'imagination se dispen- seraient les chirurgiens. En résumé, comme conclusion de ces dernières leçons, je vous rappelle les propositions suivantes : Une plaie des articulations avec fracture et contusion des parties molles doit être immobilisée d'une manière absolue et traitée par l'irriga- tion continue; mais l'irrigation continue, le meilleur mode de pansement entre tous, ne doit pas être faite tout le temps du traitement de la plaie; lorsque les bourgeons charnus se sont formés et quand la suppuration est de bonne nature, il faut faire le pansement simple. (1) ConsuIlcE Gavrilesco, tlicse de l'nris, 1868. Quatorze observations empruntées à la pratique de M. Maisonneuve; neuf amputations de la jambe et de cuisse pour des tu- meurs blanches; deux morts d'infection putride; les plaies étaicnllavécs avec l'alcool camplire; l'aspiration était secondée ici par l'action de l'alcool. (2j Bouisson, Tribut à la chinmjie. Paris, 1858.