l'AH LA MAHCHE KT LA STATION DliltOUT. 031 Lorsque les malades portent des souliers, la semelle doit être placée dans le soulier avant d'y introduire le pied. Mais il faut alors que le ruban de Cû soit placé entre la semelle métallique et la semelle de la chaussure, cl aussitôt le pied placé dans la chaussure, on serre les rubans de fil comme il est dit, de laçon à bien appliquer la semelle métallique sous la plante du pied. Une fois déjà cette semelle métallique a été appliquée sur un malade dont voici l'observation : Obs. m. Contusion chronique du talon. (Observation sig-nalée dans la leçon publiée en partie dans la thèse de M. Fabre.) — Le nommé G... (Jean Joseph), quarante-deux ans, gardien de la paix, entre le 13 avril 1875, salle Cochin. Antécédents héréditaires excellents, constitution robuste, variole à vingt et un ans, une sciatique droite, dont la durée aurait été de cinquante jours environ, pas de blennorrhagie ni de syphilis. Ses enfants jouissent d'une bonne santé. Ce malade est sergent de ville dans le quartier de l'avenue d'Orléans el a de longs parcours à faire dans les rues mal pavées. Le 25 février 1875, ce gardien de la paix s'aperçut qu'il souffrait sous le talon gauche et qu'il y éprouvait des élancements. C'est en commençant sa journée qu'il s'aperçut de son mal, il n'avait fait lu chute ni faux pas. La douleur prit un caractère de persistance et d'acuité de plus en plus grand ; le malade ne pouvait plus faire ses gardes, et le repos lui procurait un soulagement presque immédiat. Le malade vint à la consultation de l'hôpital Cochin, ofi il fut envoyé par le médecin du corps des gardiens de la paix. M. Després prescrivit quarante jours de repos. Le malade en éprouva un soulagement marqué, mais silôl qu'il voulut reprendre son service, les douleurs reparurent pendant la marche^ et le malade se décida à entrer à l'hôpital Cochin. Le pied gauche, qui est très-cambré, comme le pied droit, n'est nullement détonné; la comparaison avec le pied sain n'indique aucun changement. L'épi- derme du talon des deux pieds est peu épais; le malade dit qu'il sue souvent el facilement des pieds. L'épiderme est fendillé irrégulièrement dans ses couches superficielles, et cet état rappelle les contours d'une carte géographique (ce qui est un indice de la sudation abondante des pieds, suivant M. Després). Le talon, qui est le siège de la douleur, n'offre aucun changement de cou- leur, mais les pressions y réveillent une sensation douloureuse, dont le siège précis ou plutôt maximum est sur la ligne médiane et tout à fait à la partie postérieure et inférieure du talon gauche. La palpation ne révèle aucun change- ment de consistance. La sensibilité thermique et la sensibilité à la douleur sont conservées, mai.s elles paraissent moins parfaites du côté malade que du côté sain. Le malade n'éprouve aucune exacerbalion de ses douleurs aux changements