'■m AISCtS DES ANTIIHAX. d'exposer le malade à une nouvelle inflammation. L'élimination du bour- billon n'en serait pas activée, puisque un temps à peu près mathématique est nécessaire pour son élimination. On ne dira pas non plus qu'une incision faciliterait l'écoulement du pus, ' puisque celui-ci existe en très-petite quantité et qu'il sort dès le troi- sième jour seul. D'ailleurs, la nécessité première de la guérison est le rejet de l'îlot de tissu cellulaire qui est sphacelé. Le pus, ici, n'est que le produit du travail éliminateur. Tous les chirurgiens modernes, pénétrés de celte idée, ont renoncé aujourd'hui à ouvrir les furoncles. Il y a cependant des cas où une incision est nécessaire. Chez certains malades, la peau résiste, elle ne s'ouvre pas au sommet de la tumeur, il y a sphacèle sous-cutané, l'eschare se dissout dans le pus et, vers le septième jour après le début du mal, il y a un véri- table abcès, que j'appelle vulgairement mw furoncle manqué ;i\ y a de la fluctuation et l'incision ici est nécessaire; mais remarquez bien, mes- sieurs, que c'est le huitième jour seulement qu'il faut la faire. aàà Les considérations précédentes sont applicables à l'anthrax, car celui-^H est constitué par une réunion de petits furoncles. L'incision ne saura" favoriser ni l'écoulement du pus, ni la chute de l'eschare, qui demande pour se former, s'éliminer, un temps de rigueur variable avec le nombre des furoncles dont la réunion constitue l'anthrax. Comment inciser tous ces petits furoncles? Soixante-dix ou quatre- vingts incisions représenteraient à peine la moitié des furoncles qui consti- tuent certains gros anthrax. Cela est impossible. Il résulte encore de nos recherches que les incisions n'activent en rien la marche d'un anthrax. Cette conculsion est la conséquence naturelle de ce fait, que, dans l'anthrax, les îlots de tissu cellulaire ne sont pas atteints tous à la fois, mais successivement. Au contraire, l'incision a été souvent fatale. Je me souviendrai toujours de la mort de Toirac, l'ami intime de Velpeau : il fut atteint d'un furoncle anthracoïde de la nuque ; le premier coup de bistouri fut donné par Bau- chet, qui incisa le premier jour sans profil ; quatre autres incisions furent faites le troisième jour par Velpeau; le sixième jour, le malade était mort d'un érysipèlc grave et phlébite du cuir chevelu. D'autres malades, atteints d'anthrax du nez ou des lèvres, sont morts deux jours après l'incision. Il ne faut donc pas espérer que des incisions rendront favorable la marche de l'anthrax, car ses trois phases d'inflammation, de formation et d'issue des bourbillons, enfin de réparation, sont réglées à l'avance. J'ai cherché à déterminer quelle était la durée moyenne des phases de