280 1>R0N0STIC KT TnAlTEMKNT dans l'articulalion, conlinuo.r la compression jusqu'au moment où l'article est définitivement aiikylosé. Dans les cas de tumeur blanche à forme osseuse, l'indication est beaucoup plus impérieuse encore. L'ankylose de , l'articulation est donc le but et la limite du traitement. Dans les tumeurs blanches suppurées avec fistules il faut continuer le traitement jusqu'à ce que l'on obtienne l'ankylose. Dans les tumeurs blanches avec abcès successifs, où l'ankylose arrive an fur et à mesure que les abcès s'ouvrent et que de petits séquestres sont éliminés, la compression doit être poursuivie jusqu'à la cessation complèlc, de la suppuration, et il est même toujours prudent de continuer la com- pression deux mois après le dernier abcès. Le point le plus délicat du traitement de cette variété de tumeur blanche est l'indication de poursuivre ou de suspendre la compression. Il y a des cas où, après un seul appareil appliqué pendant deux mois, on voit les fistules taries et fermées; des mouvements légers sont conservés, mais le malade éprouve de la douleur pendant ces mouvements. Il me paraît alors de beau- coup préférable de poursuivre la consolidation de l'ankylose. Si après deux mois d'un nouvel appareil il y a encore des mouvements et s'ils ne sont point douloureux, il est indiqué de cesser la compression. Mais ces der- niers faits sont rares; bien que vous en ayez vu un exemple, ne croyez pas qu'ils sont communs. Il y a des hydarthroses avec épaississement de la synoviale, ou plulùl des hémo-hydarthroses, avec dépôt fibrineux sur la séreuse des articula- tions, consécutives à des traumatismes qui sont accompagnés de gonfle- ment des culs-de-sac de la synoviale et contiennent à peine de liquide. Ces maladies articulaires simulent des tumeurs blanches, c'est le cas du malade de l'observation VI. Je ne suis pas éloigné de penser que dans les cas de ce genre il existe des déchirures des ligaments croisés ou des cartilages semi-lunaires longues à cicatriser qui échappent au diagnostic. La pièce d'arrachement de la crête du tibia, envoyée par le docteur Pou- cet, de Lyon, sur laquelle j'ai fait un rapport à la Société de chirurgie et qui est déposée au musée Dupuytren, permet de comprendre comment dos lésions cachées de ce genre peuvent exister et entraver pendant longtemps les fonctions d'une articulation, sans qu'il soit possible de préciser la cause du mal. Ces lésions doivent entretenir et perpétuer des hydarthroses chroniques pendant longtemps. Dans ces hydarthroses chroniques, le pronostic est beaucoup moins grave que dans les hydarthroses chroniques d'origine rhumatismale. Il est évident que la longueur de la maladie osi due à la réparation lente des désordres intra-arliculaires. C'est l'issue du