538 GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. directe des ciils-de-sacs conjonclivaux avec le crayon de sulfate de cuivre. Deuxième forme. — Les granulations de la seconde variété doivent être traitées de la manière suivante : Tous les jours, et quelquefois matin et soir au moins dans les huit pre- miers jours, il faut retourner la paupière supérieure et la cautériser avec un crayon de sulfate de cuivre (1); il est très-facile de retourner les paupières; plus elles sont tuméfiées, plus cela est facile. Un aide abaisse la pau- pière inférieure pendant que le chirurgien relève la paupière supérieure. Le malade résiste, contracte son orbiculaire et renverse lui-même ses paupières, et plus on cautérise leur face palpébrale, plus le renversement s'accuse. L'orbiculaire arrivé à son maximum de contraction met toute la conjonctive à découvert. Dans les cas où la paupière supérieure ne se renverse pas, on arrive à la renverser avec un peu d'habileté dans les doigts en faisant basculer le cartilage tarse entre la pulpe de l'indicateur et celle du pouce. Si l'on échoue par ce moyen l'on a encore la ressource de se servir d'une pince et de la sonde cannelée. Lorsque les malades ont des cils abondants, on saisit avec les mors de la pince une bonne quantité de cils et on les serre. Une sonde cannelée est placée au bord supérieur du cartilage tarse (car la paupière supérieure seule est difficile parfois à renverser avec les doigts) et elle fait basculer le cartilage tarse en même temps que la pince qui tient les cils relève le bord inférieur du cartilage. Une fois retournée, la paupière reste facilement dans cette position tout le temps nécessaire à la cautérisation. Enfin, quand on ne peut retourner les paupières, on en cautérise la face profonde sans les retourner; pour cela, on saisit avec les doigts un pli de paupière et on insinue au-dessous d'elle le crayon en amande de sulfate de cuivre avec lequel on soulève la paupière tout en le promenant sur la conjonctive palpébrale. Quand on a cautérisé les conjonctives palpébrales on n'a fait qu'à demi les choses. Il faut cautériser les culs-de-sac de la conjonctive et ici le crayon en amande est d'une utilité incontestable; on l'introduit, en effet, facilement par le bout le plus effilé dans le cul-de-sac conjonctival externe, le plus important à cautériser avec la caroncule et le cul-de-sac caron- culaire. Pendant toutes ces manœuvres il faut éviter de toucher la cornée ; cela (1) Pour avoir un crayon de sulfate de cuivre d'un usage commode, il faut tailler, ivn frottement et usure t\ l'aide d'un linge mouillé, un cristal de sulfate de cuivre, de façon lui donner la forme et le volume d'une grosse amande.