DES PANSEMENTS APPROPRIÉS AU GENRE ET AU SlÉOli DES PLAIES. 43 quand toutes les parties mortifiées du tissu cellulaire et des muscles ont été éliminées. On l'emploie avec fruit: 1" Pour achever la guérison des plaies faites pour ouvrir des abcès après la cessation de l'écoulement du pus, et quand l'on supprime les cata- plasmes ; 2° Pour toutes les plaies simples nou réunies, à partir du neuvième jour quand les bourgeons charnus sont formés, quand on suspend le pan- sement avec l'eau alcoolisée; 3° Pour les plaies traitées par l'irrigation continue, cà partir du vingtième jour, alors que toute complication inflammatoire de la plaie n'est plus cà redouter ; 4° Pour les plaies étendues qui viennent d'être traitées pendant vingt jours avec les pansements par occlusion; 5° Pour les amputations de tumeurs, pour les plaies avec perte de sub- stance, aussitôt que le fond des plaies est rempli de bourgeons charnus ; 6° Pour toutes les plaies opératoires, excepté les plaies de résections à partir du neuvième jour, à moins de complications ; 7° Pour les plaies des brûlures aussitôt que le bourgeonnement existe, c'est-à-dire le neuvième jour pour les brûlures au troisième et quatrième degré et pour les brûlures au deuxième degré, aussitôt que les douleurs ont disparu. Le pansement simple doit être renouvelé tous les jours et il est néces- saire de réprimer les bourgeons charnus à l'aide de cautérisation avec le nitrate d'argent. Il ne faut pas se faire ici d'illusion, le pansement simple est un appareil protecteur ; seulement le pus de la plaie est le pansement véritable. Le linge troué est là pour empêcher le dessèchement de la plaie et les frotte- ments des linges sur la plaie, la charpie est un coussin protecteur qui adoucit les chocs et les frottements. Le pansement simple n'est qu'un moyen de garantir la plaie contre les causes d'irritation, pendant que la cicatrice s'effectue. »u pansement .>«ini|ilc modifie. Pansement tV plat. Ce pansement est un pansement humide que j'ai modifié comme vous allez le voir ; je l'ai appliqué à toute les ablations de tumeur et aux plaies avec perte de substance. Il consiste en un gâteau de charpie trempé dans de l'alcool camphrée, d'autres emploient du vin aromatique, une solution faible d'acide phonique dans l'eau, 50 pour 1000, l'alcool pur, du perchlorure de fer dilué dans l'eau,