TRAITEMENT DES l'UAGTURES COMMUNES. v'J inspii'alions, sans s'opposer à la respiration et surtout à la respiration i diaphragmatique. Il a de plus ajouté qu'il n'était pas nécessaire que la côte ' fracturée soit pressée par la bande circulaire, que la compression exercée I sur les côtes saines au-dessus ou au-dessous immobilisant ces côtes, immo- i bilisait par le fait la côle fracturée au-dessus ou au-dessous. Ces proposi- , lions sont très-vraies, mais il y a quelque chose à y ajouter, vous le verrez I tout à l'heure. I La bande de diachylum destinée à comprimer le thorax, telle que l'avait ! appliquée Malgaigne, devait avoir trois à quatre travers de doigt et faire i une fois et demie le tour du thorax. La largeur de la bande me paraît beau- j coup trop petite et vous voyez comment, à l'hôpital et à la consultation, ' nous faisons les choses plus largement. On applique autour du thorax une I bande de la largeur de la pièce de diachylum, c'est-à-dire de 18 centimè- I très, et on entoure deux fois le tronc. I En principe, je fais appliquer le milieu de la largeur de la bande sur la côte fracturée. Cette bande tient bien, pendant quinze jours en hiver, et pendant huit jours en été. Quel que soit l'état des voies respiratoires, les malades l'ont ! toujours supporté et quand les malades ont une bronchite de l'emphysème et de l'oppression, ils supportent néanmoins très-bien leur appareil. Un seul de mes malades, qui avait un asthme, n'a pu supporter la bande. Depuis que j'applique cet appareil, et j'estime à quatre cents environ les fractures de côte que j'ai vues depuis vingt ans, je n'ai observé que trois fois une complication qui m'a obligé de renoacer au diachylum. Des malades herpétiques ont eu un érythème vésiculeux avec des démangeaisons exces- sives sur toutes les parties de la peau recouvertes par le diachylum. J'ai fait supporter le diachylum dans un cas en appliquant sur la peau une i pièce de toile fine, et en plaçant par-dessus la bande de diachylum, en ayant soin de la faire déborder un peu au-dessus du linge, afin que l'ap- I pareil tînt en place. Chez beaucoup de malades, le diachylum cause une éruption discrète de petites vésicules d'érythème. Cela est loin d'être un mal, surtout chez les malades qui ont une bronchite, cette éruption fait une révulsion qui a son utilité, et même chez les malades qui n'ont point de rhume celte éruption favorise la résolution du sang épanché autour des fractures. Le degré de constriction est très-facile à découvrir. Ce sont les malades ([ui guident le chirurgien; presque tous les malades se sentent soulagés dès que le thorax est un peu serré, et lorsqu'ils peuvent tousser sans éprouver de douleurs et peuvent faire une inspiration profonde, il faut