KYSTES SÉBACÉS. SSI volume d'une pètite noix, existant depuis dix ans, une troisième sur la ligne médiane du front, à la racine des cheveux, du volume d'une grosse noix quia paru il y a seize ans. La première et la troisième sont manifestement fluctuantes, la deuxième a une consistance plus pâteuse. M. Després diagnostique des loupes transformées en kystes, sauf la petite loupe pariétale. Le malade resta huit jours à l'hôpital sans être opéré pour s'acclimater à l'hôpital, il est purgé le 7 août. ^ Le 9 août, ablation avec le bistouri par le procédé indiqué dans cette leçon, sans chloroforme. Le malade a déclaré n'avoir pas soulTert et n'a poussé aucune plainte. Pansement à plat avec de la charpie trempée dans de l'eau et de l'alcool camphré. On place sur celte charpie un linge enduit de cérat, charpie mouillée par-de«sus et arrosage du pansement. Le pansement est renouvelé tous les jours, moins la charpie placée sur la plaie et accolée à sa surface. Le 17 août, chute de la charpie placée dans la plaie frontale. La suppuration l'a détachée ; même pansement humide. Le 18 août, malaise, fièvre. Le 19, érysipèle du bras gauche. (Le malade dit qu'il se couchait la tète sur ce bras et qu'il avait un peu souflert la veille. Cette explication est plausible, le froid humide du pansement sur le bras sain a pu causer cet érysipèle qui sans cela n'aurait aucune raison d'être.) Un verre d'eau de Sedlitz, compresses d'eau de sureau sur le bras. Le 20, mieux, appétit; l'érysipèle est descendu sur l'avant-bras. Chute de la charpie de la petite plaie de la tumeur pariétale, même pansement. Le 23, chute de la charpie de la plaie de lablation de la grosse tumeur pariétale, même pansement. Le U, pansement simple, la suppuration est peu abondante. Un abcès s'est formé sur la partie moyenne du bras, au-dessous du point où l'érysipèle a débuté. Incision, cataplasmes. Même pansement des plaies de tête et cautérisation quotidienne des bourgeons charnus avec le nitrate d'argent les jours suivants. Le 28, pansement simple sur le bras. Le 5 septembre, la plaie frontale est presque entièrement cicatrisée. La plaie de l'incision de l'abcès du bras est presque cicatrisée. Bon état général, appétit. Le iO, la plaie frontale est cicatrisée ainsi que la plaie la plus petite à la région pariétale. Le 18, la dernière plaie est cicatrisée. Le malade sort de l'hôpital le 25 sep- tembre 1876. Cette, observation démontre la bénignité des ablations des loupes avec l'instrument tranchant. Elle montre encore ce fait de la plus baute impor- tance, que le pansement humide bien fait, met fi l'abri dos complications.