Durée de la maladie, onze jours. DES ANTHRAX. "^^^ éruptions fiironculeuses de tout le dos, vient se faire traiter à la consultation à partir du 16 mars, jour de sa sortie de l'hôpital. Guérison complùtc le 15 avril. Durée du traitement, soixante jours. XXXII. Anthrax de la racine du nez.—Le nommé Quertin, vingt-sept ans, entré le 9 mai, sorti le 15. Guéri en neuf jours, pas de suppuration, le mal a avorté; oedème de la paupière. XXXIII. Anthrax de l'avant-bras. — Un surveillant de l'hôpital a été atteint d'un anthrax de l'avant-bras droit, du volume d'une grosse noix verte, le 10 août. Cataplasmes, pas d'incisions. Élimination des eschares du 25 août au 5 sep- tembre, pas d'incisions; cataplasmes; cicatrisation complète le 19 septembre; le malade ne s'était pas arrêté de travailler un seul instant. Durée du traitement, quarante jours. XXXIV. Petit anthrax de la lèvre supérieure et de la fosse canine, du volume d'une amande verte, depuis quatre jours. — Le nommé M... (Léon), âgé de vingt-deux ans; première ouverture spontanée sur la lèvre, le sixième jour, et induration dans la fosse canine. Le malade sort guéri le 29 mars.