PLAIES DE L'OEIL. 507 que l'œil n'avait pas diminué de volume. Cependant je ne crus pas devoii- dissi- muler au père, que l'œil, avec le temps, s'atropliierait plus ou moins, que l'enfant distinguerait le jour de la lumière, mais que ce serait tout. Cette blessure grave de l'œil a été traitée dès le début par la compres- sion, et celle-ci a empêché la suppuration ; c'est tout ce que l'on pouvait obtenir. Ce malade a guéri de la plaie de sa cornée aussi bien qu'un opéré de cataracte, avec un succès complet : à cela près que la plaie de sa cornée était irrégulière et contuse, il a guéri très-rapidement, et il faut mettre cette rapidité de la guérison sur le compte de l'âge de l'enfant qui d'ail- leurs n'a eu aucun accident douloureux, et pour lequel nous n'avons pas même eu besoin de recourir aux purgatifs. Le malade suivant a été plus long à guérir, pour deux raisons : il était plus âgé, et son œil avait été plus fortement contus que celui de l'enfant, car la blessure de la cornée avait été produite par le choc d'un instrument contondant. Les deux malades venaient tous les jours à l'hôpital se faire examiner et panser. Il eût mieux valu, sans doute, que les malades restassent au lit, cependant vous pouvez constater que les blessés ne s'en sont pas plus mal trouvés : le lit n'est pas toujours nécessaire, pendant le traitement de blessures même graves du globe oculaire. Obs. 11. Plaie de la cornée par instrument contondant. — Le nonmié Alfred B..., âgé de quarante ans, jardinier, examiné le 18 juin 1876. Cet homme a reçu hier, sur l'œil gauche, un morceau de tringle de fer, qui a porté directe- ment sur la cornée par une arête un peu tranchante. Ce matin, à la consultation, voici ce que l'on trouve à l'examen de son œil : il -existe une plaie de 8 milli- mètres, verticale et un peu oblique, de la cornée, qui est intéressée dans toute son épaisseur ; la chambre antérieure est vide, la capsule antérieure du cristallin opaque, l'œil flasque ; la pupille est déformée ; quoiqu'il n'y ait pas de hernie de l'iris, l'œil est rouge et douloureux au toucher.' Le malade s'est mis de lui-même des compresses d'eau froide. M. Després lui prescrit six sangsues à la tempe et lui dit de continuer des compresses d'eau froide. Le 19, le malade n'a pu dormir. On lui ordonne d'appliquer quatre nou- velles sangsues. Le 20, la nuit n'a pas été meilleure que la précédente. Le malade, n'ayant pas été à la selle, doit prendre aujourd'hui 40 grammes d'huile de ricin. M. Després fait la compression de l'œil avec une bande de flanelle. Le 21, nouvelle purgation.