,382 DK LA IIÉVULSION EN CHIRURGIE. et en désespoir de cause, ou pour le mal de Pott, paraissent être d'un mé- diocre profil et ne produisent pas l'effet de cautérisations ponctuées répétées. En médecine, le vésicatoire permanent et le cautère ont encore des par- tisans, mais en chirurgie ces deux révulsifs ne jouissent plus d'une orande laveur. Dans la discussion académique de 1856 (1), Malgaigne avait absolument raison sur ce point. Il me reste cà vous parler de l'action révulsive du froid, très-employée en médecine et peu utilisée en chirurgie, et j'ose ajouter avec raison. L'on emploie à titre de révulsif, en chirurgie, la glace et l'eau froide ; la glace a été appliquée sur les hernies étranglées, et, à mon sens, c'est une des applications les plus malheureuses, car jamais le froid n'a fait rentrer une hernie véritablement étranglée. Je ne vous parle pas de la glace employée dans les hémorrhagies buccales, car il ne s'agit pas là d'une révulsion, il s'agit d'une hémostasie, c'est-à-dire d'une application physique du froid sur le sang et les vaisseaux, pour faire coaguler l'un et resserrer les autres. Le froid est réellement employé à titre de révulsif lorsque nous appli- quons l'irrigation continue sur des plaies dont nous voulons empêcher l'inflammation et les vessies de glace sur le crâne contre les méningites. Enfin, il y a des hémorrhagies internes que nous n'arrêtons que par- l'application rapide du froid sur le pubis et sur les cuisses. Ici nous faisons une révulsion sur les vaisseaux, par l'intermédiaire du système nerveux, c'est l'impression vive du froid qui arrête l'hémorrhagie. Tels sont les moyens que nous possédons et qui composent les médica- tions révulsives générales et locales. Ce sont de précieux moyens qui,, lorsqu'ils sont appliqués à propos et avec discernement, permettent de calmer les douleurs des malades, et souvent de guérir des maux rebelles. La thérapeutique révulsive est aussi ancienne que la médecine et est tou- jours restée en honneur, en dépit des vicissitudes et des contradictions des théories médicales. On a modifié, rejeté, repris, vanté ou condamne certains procédés de révulsion, mais on n'a jamais nié les effets de la révulsion. L'obstination des médecins de tous les temps a jugé ce mode de traitement : il est incomparablement l'un des moyens les plus sûrs, et il serait à souhaiter que l'on pût en dire autant de beaucoup de médica- tions dont on parle beaucoup à de certaines époques, sans doute parce qu'on compte ensuite des siècles où il n'en est plus question. (I) Malgaigne, Dull. de l'Académie de médecine, im, t. XXI, p. 66 et suiv. FIN