398 DES RÉTRÉCISSEMENTS DU RECTUM. Les abcès de la fosse iliaque, les cystites, proslatites et orchites, récla- ment les soins accoutumés. Quant à la tuberculose pulmonaire ou périto- néale, cette écbéance presque constante qui mène les malades à la mort, vous la traiterez par les moyens usuels ; mais ne perdez jamais de vue, pendant que vous traiterez la diathèse, le rétrécissement rodai, que des soins de propreté minutieux, des lavements astringents et une dilatation modérée rendent toujours supportable. Je ne vous parle pas de l'usage de l'iodure de potassium contre les rétrécissements du rectum; il est un reconstituant passager pour beau- coup de malades, mais il n'agit que peu sur les ulcères phagédéniques, que les cautérisations modifient bien davantage; et c'est ici que l'on poui- rait trouver un puissant argument contre la théorie des rétrécissements syphilitiques, car personne, jusqu'ici, n'a guéri un rétrécissement rectal par l'iodure de potassium, et encore moins par le mercure.