514. PLAIES DE L'OEIL. des renseignements très-brefs sur celte lésion, avec celte conclusion qu'il ne faut pas hésiter à saisir la conjonctive au-dessus du cristallin luxé, à l'inciser et à livrer passage à la lentille qui est ramollie. Cela, messieurs, est très-bon à dire, mais combien de fois a-t-on examiné ensuite les résul- lats ultérieurs? L'observation de notre malade vous éclairera plus que de.-; descriptions copiées, répétées d'après le dire des uns ou des autres. Vous voyez une luxation du cristallin sous-conjonctivale, sans réaction inflammatoire, qui, sous l'influence de lotions froides, du repos au lit et de quelques révulsifs, guérit sans la moindre complication avec conservation de la vision dis- tincte. Sauf les conséquences de la perte du cristallin, à qui fera-t-on croire qu'il eût mieux valu extraire le cristallin? Il est positif que le cristallin déplacé se ramollit, puis se résorbe. Cette propriété delà lentille cristalline est celle qui avait pendant longtemps justifié l'opération de la cataracte par abaissement. Chez notre malade nous avons assisté à la ré- sorption lente du cristallin; elle s'est faite insensiblement et sans réaction inflammatoire. S'il y avait eu la moindre trace d'inflammation, je ne me serais pas comporté de la sorte, j'aurais extrait le cristallin comme l'ont fait chez nous, en 1861 et 1862, Jarjavay et Fano; mais le malade aurait perdu l'œil à la fois à cause de l'inflammation qui aurait commandé l'opé- ration et à cause de l'extraction du cristallin. Cette opération n'aurait eu d'autre efl"et que d'empêcher l'œil de suppurer entièrement. Nous n'avons pas fait de compression parce que le malade étant couché, des compresses froides placées sur l'œil y exerçaient une compression suf- fisante pour ce genre de blessure ; la paupière fermée, les compresses qui la couvraient étaient parfaitement suffisantes.