t;88 [ULCtRES UE ClOATIUCE. Iraunuilismes appliqués sur des parties alleiates d'eczcuia ou de celle variélé de culile chroiii([ue que l'on désigne sous le nom i.Vérylhème. Il esl reconnu que ces ulcères, môme les ulcères causés par une simple plaie, récidivent avec une ténacité désespérante, surtout lorsqu'ils exis- tent sur les jambes ou sur des parties où la peau esl sans cesse tiraillée pendant les mouvements d'une articulation voisine. Avant d'aborder la partie importante de mon sujet, permettez-moi de vous rappeler comment s'effectue la réparation des plaies exposées, c'est- à-dire non réunies par première intention. Vous savez que Hunier (1) a bien décrit ces phénomènes et que les travaux microscopiques modernes, résumés par Billroth (2), ont fait, en confirmant les vues de Hunier, un jour presque complet sur le mode de réparation des plaies. H y a d'abord une période de bourgeonnement de la plaie, c'est-à-dire une formation de vaisseaux nouveaux au m.ilieu de granulations qui résul- tent de la prolifération des éléments de tissu conjonctif. Ces phénomènes commencent dès le premier jour et sont accomplis le neuvième jour envi- ron, dans les plaies récentes, et dan& les ulcères à une époque beaucoup plus éloignée, qui varie suivant une foule de conditions, par exemple, le repos des malades et les pansements divers employés. Ce que l'on peut dire seulement, c'est que, à partir du moment où le fond d'un ulcère e,4 détergé, en neuf jours il y a formation régulière de bourgeons charnus. Ceux-ci commencent, en effet, à se former au moment où toutes les parties mortifiées existant au fond de l'ulcère ont été éliminées. Du neuvième au vingt-cinquième jour, la plaie se remplit de bourgeons qui comblent celle plaie; mais en même temps que ce travail a lieu, les bords de la plaie se rapprochent et diminuent l'étendue de la perte de substance, d'une part, parce que les bourgeons charnus voisins des bords de la plaie se sont recouverts d'épilhélium, de l'autre, parce que dans la profondeur de la plaie l'organisation des bourgeons charnus étant plus complète qu'à la superficie, une rétraction propre au tissu de la cicatrice a rapproché les bords de la plaie. Mais aussitôt que l'épiderme a couvert les bourgeons charnus, il ne faut pas croire que tout est fini : les bourgeons charnus qui s'organisent en tissu conjonctif fibreux ne sont qu'à moitié de leur évolution. Tant que la plaie reste rouge au-dessous de la mince lamelle cpider- mique qui recouvre la jeune cicatrice, la consolidation du lissu nouveau estincomplète: c'est seulement quand la cicatrice devient brune, puis (i^ Huilier, Œuvres complètes, cdit. Hiclielot. l'aris, 1839-1842. (2) UilhuUi, Tniilé de piilholoyie chinmjicah générale, l'ans, 187U, in-».