HÉTliÉCISSEMENTS DE L'URÈTIIRE. 451 Antécédents: première chaudopisse à dix-huit ans, durée six semaines; .deuxième ciiaudepisse à vinjjtetun ans, orcliite, durée deux mois environ; troi- sième cliaudepisse à vingt-huit ans, durée six semaines. Le malade ne se soi- gnait pas et ne s'abstenait pas de femmes. Malade sobre, ne paraissant pas avoir fait d'excès de boissons. Premiers troubles de la miction il y a dix ans, dix-huit mois environ après la dernière chaudepisse. Il urinait plus souvent que d'habitude, et le jet deve- nait de plus en plus petit et faible; il a depuis peu le volume d'une ficelle. Du reste, jamais de douleurs vives; pas d'hématurie ni de rétention d'urine. Depuis vingt heures, le malade n'urine que goutte à goutte et la rétention d'urine est devenue complète. Premier calhétérisme, le 29 mai, soir. Des sondes d'un volume décroissant sont successivement arrêtées au niveau du cul-de-sac du bulbe; l'interne de garde n'insiste pas sur les manœuvres, il faisait fausse route. Le 30 mai au malin, M. Dcèprés sonde le malade; après des essais répétés, il arrive à introduire une bougie fdiforme n» 3 de la libère Gharrière (procédé de Ducamp, avec introduction simultanée de deux bougies). Celte bougie est lixée ; le canal saigne un peu pendant ces manœuvres. Dans la journée le malade se lève et se promène; le malade, auquel un bain d'une heure a été prescrit, ne le prend pas, par erreur des gens de service. A la visite du soir, il est très-bien. A dix heures, il éprouve des douleurs à l'hypogastre; il n'avait pas uriné de- puis qualj'c heures du malin; il ne s'était même pas écoulé quelques gouttes d'urine le long de la bougie. A une heure, les souffrances augmentent; plaintes continuelles, agitation; le malade se lève à chaque instant pour aller au cabinet; en dépit de tous ses efforts il ne peut uriner; il a vomi à plusieurs reprises; on applique un cata- plasme sur l'hypogastre. A trois heures, agitation croissante; le malade n'a pas cessé de se plaindre, le faciès exprime une souffrance profonde ; hoquets, vomissements, quelques frissons. A cinq heures, l'interne de garde voit le malade; l'état général est le même ; la vessie énormément distendue apparaît sous la forme d'une tumeur oblonguc, arrondie, soulevant l'hypogastre et remontant jusqu'au-dessus de l'ombilie ; elle est mate dans toute son étendue; la pression sur la tumeur augmente la douleur. On administre deux pilules d'opium; puis l'interne essaye de faire pé- nétrer le long de la bougie à demeure une sonde très-fine. A la suite de cette manœuvre qui n'a pas été prolongée, il retire la bougie introduite la veille et essaye de nouveau l'introduction d'une petite sonde; ces tentativ-es sont infruc- tueuses. Les souffrances du malade augmentant toujours, l'interne se décide alors à pratiquer la ponction hypogastrique ; en l'absence de l'appareil Dicu- lafoy, il se sert d'un petit trocart de trousse, le trocart explorateur ; on re-