IIYDROCÈLE nii LA TUNIQUE VAGINALE. 585 lige passant par la canule d'un trocart, coiame le faisaient M. Maisonneuve après Defcr, de Metz; la caulérisation avec le précipité rouge, à l'aide du même procédé, vanté par Lloyd ; l'électro-punctnre appliquée par Uodol- pho Rodolphi; l'injection de quelques gouttes d'alcool dans l'hydrocèle à moitié vidée, et la répétition de ces opérations, suivant la méthode de M. Monod : toutes ces opérations ont donné lieu à des accidents, ont été suivies de récidive immédiate, ou ont demandé un temps très-long pour donner la guérison ; c'est l'objection capitale à faire, en particulier, à la méthode de M. Monod. Voici la meilleure méthode d'obtenir la guérison radicale de l'hydrocèle ; c'est le traitement préconisé et mis en usage par Velpeau, à part la quan- tité et le titre du liquide qu'il employait pour ses injections. Les malades doivent être opérés à leur lit; il est absolument inutile de les chloroformer. Avant d'opérer une hydrocèledu volume moyen d'un œuf de dinde (c'est le volume auquel il convient d'opérer, quaml on le peut, les hydrocèles, et cela leur suppose une durée de six mois), on doit explorer préalable- ment la tumeur à trois points de vue : la transparence, la position du tes- ticule et la possibilité de la réductibilité du liquide dans le péritoine. La transparence indique déjà la position du testicule, car en explorant la partie antérieure de la tumeur, on constate partout de la transparence parfaite, et cela indique déjà qu'il n'y a pas d'inversion du testicule et qu'on peut faire en toute sécurité la ponction sur la partie saillante de la tumeur. Pour savoir où est le testicule, on presse entre le pouce et l'index successivement tous les points de la tumeur. Au moment où le malade éprouve une douleur qu'il compare à la pression exercée sur l'autre testi- cule, un des deux doigts est sur le testicule; c'est celui qui fait éprouver le plus de douleur aux malades, et là où il est, là est le testicule. Ces recherches ont pour but de permettre d'éviter de piquer le tes- ticule pendant l'opération. Quant à la réductibilité du liquide, elle n'existe que très-exceptionnel- lement dans les hydrocèles acquises. Ce sont alors d'anciennes hernies et les souvenirs des malades éclairent le chirurgien, car ils disent que la tumeur se réduisait à son début. Cette recherche a pour but d'indiquer ou de contre-indiquer les injections iodées; dans les hydrocèles qui se rédui- sent en partie, ne faites jamais d'injections iodées. Jarjavay a produit une péritonite suraiguë en injectant de l'iode dans une hydrocèle réductible. Un trocart du calibre 10 de la filière Charrière avec un robinet est le meilleur trocart à employer. Vous éviterez bien des accidents en ne vous