HYDROCKLE de la TUiNiaUli VAGINALE. 591 (Ion écrasé entre les doigts. Ce rroissement existe dans les vaginaliles qui accompagnent l'orchite; c'est une marque de l'innainmation de la séreuse. 11 disparait le jour suivant, parce que le scrotum est envaiii par un œdème l'ouge et parce qu'il se l'orme un nouvel épanchement dans la tunique vaginale. Le quatrième jour après l'opération, le diacliylum qui fermait la petite plaie est tombé. Le liquide de l'iiydrocèle est presque entièrement reproduit; le scrotum a une coloration rose violet; il est temps de calmer l'inflammalion. Pour cela, on applique de grands cataplasmes émollients sur le scrotum et on administre un lavement laxatif aux malades qui, généralement, n'ont pas été à la selle depuis l'opération. A partir de ce moment, les malades ne soutirent plus, sauf pendant la station debout ii cause du poids de la tumeur; la résorption graduelle du liquide com- mence. Pendant quinze jours les cataplasmes sont continués, ainsi que les lavements émollients. Après ces quinze jours, les malades portent des sus- pensoirs que l'on diminue afin qu'ils serrent de jour en jour davantage, car à ce moment la diminution de l'iiydrocèle est très-rapide. Il y a un moment où, ciiez quelques malades, on perçoit de nouveau le froissement de la séreuse, comme au début de la vaginalite, mais cela est rare. On ne doit pas s'étonner si on l'observe, la guérison ne sera pas entravée pour cela. Le scrotum du côté malade reste un peu plus gros que du côté sain ; c'est le testicule et l'épididyme qui sont plus gros. L'on a dit que les feuil- lets séreux adhéraient à la suite de l'opération, cela n'est pas exact; il peut y avoir des adhérences partielles, mais il n'y a jamais adhérence totale. La durée du traitement, jusqu'à guérison complète, varie avec l'âge des sujets. Chez les jeunes sujets de dix-huit à vingt-cinq ans, en trente jours la guérison est obtenue; chez les adultes, il faût le même temps si l'iiy- drocèle date de moins de six mois; il faut sept semaines si l'hydrocèle opérée était très-volumineuse; chez les vieillards, il faut au moins deux mois. Un mois après guérison, les malades peuvent se passer de suspen- soir. Ne confondez pas ici, messieurs. Ce n'est pas le moment où le malade se lève et va à ses affaires avec un suspensoir qui doit être considéré comme le moment de la guérison, sans cela, le quinzième ou le vingt- cinquième jour, on pourrait dire que des malades sont guéris. Pour qu'il y ait guérison, il faut que le scrotum ait repris sa couleur, sa souplesse, qu'il n'y ait plus de liquide dans la tunique vaginale. Les accidents des ponctions et injections iodées sont la suppuration de la tunique vaginale; cet accident est extrêmement rare. Les injections d'al-