208 PANARIS COMMUNS ET ABCÈS I)E LA l'AUME DE LA MAIN. U-ouve le derme sain ; mais il arrive souvent que la suppuration a lieu néanmoins sous le derme et on est obligé de faire plus tard une seconde incision. Aussi, pour tant faire que d'inciser le premier ou le deuxième jour un durillon forcé, il vaut mieux inciser du premier coup leduriUon et le derme situé au-dessous. Il est très-rare que les durillons forcés abandonnés à eux-mêmes cau- sent des innammations profondes de la main. Les abcès s'étendent de pré- férence en surface et vont parfois causer une inHammation de la bourse séreuse sous le durillon voisin ; l'aponévrose palmaire empêche le pus de fuser vers la profondeur de la main. Les abcès s'ouvrent seuls vers le sep- tième jour et les ouvertures spontanées se font sur les côtés de la base du doiot dans le pli interdigital ; l'épaisseur de l'épiderme s'oppose à ce que le pus se fasse jour du côté de la paume de la main, seulement l'épiderme est décollé avec le durillon et une nappe blanche formée par du pus le soulève sans le rompre. Les incisions sur les durillons forcés doivent avoir au moins un centi- mètre et demi d'étendue. Lorsque le durillon est ouvert tardivement, quand il y a une tuméfaction de la base du doigt voisin, on peutfaire deux incisions parallèles à un centimètre de distance. On panse avec des cataplasmes pendant quatre jours; au bout de ce temps, on place encore pendant quelques jours un pansement simple, on inciseVépiderme décollé pour hâter la réparation définitive. Les abcès sous les durillons récents de la paume de la main ou sous une neau peu épaisse, à la base d'un doigt et qui siègent dans le tissu cellulau-e, présentent plus que les durillons forcés ou enflammés les caractères d un abcès • il y a du gonflement et, le troisième jour, on y perçoit de la fluctua- lion en même temps que [l'on provoque une douleur très-vive a la pression, qui n'est pas un signe moins précieux que la fluctuation Mais ic. encore ce qui sert le plus c'est la connaissance du début précis de la dou- leur. Trois jours après le début du mal et après la première nuit d insom- nie incisez sans crainte: le pus est réuni en foyer. _ Ouverts de bonne heure, ces abcès guérissent en six jours; le pus,, évacué presque en totalité immédiatement après l'incision, ne sereprodu, pas et les bords de l'incision se réunissent par première intention auss.lôl que les restes du pus sont évacués.