AlîCÈS DE LA MAMELLE. 215 ^onné (lu pus, et que. celui-ci enfermé clans une anfractuosité s'y ■iccumule et forme un nouvel abcès. Lorsque la rupture de quelques radicules des conduits galactrophores entraîne un écoulement de lait, il y a formation d'une fistule, mais cette fistule n'est pas incurable, elle cesse aussitôt que la sécrétion lactée est tarie. Ce qui est plus <rvtxve, c'est une fistule causée par un défaut d'accolement des parois de la'cavilé de l'abcès. Ces fistules sont d'une durée beaucoup plus longue. Il y a une gravité ries adénites mammaires qui est due au seul fait de la période à laquelle arrive l'abcès. L'abcès mammaire qui existe peu après l'accouchement reflète la disposition générale de la malade, l'abcès dure parce que la malade est sous l'influence de ce qu'on appelle le puer- puérisme. En efi^et, les abcès sont toujours heureusement modiiiés par le retour de couche. D'autre part, il y a des abcès, suite d'adénite mammaire, qui ne durent que parce que la sécrétion lactée n'est pas encore tarie; c'est de la sorte qu'on voit des abcès mammaires, simples en apparence, durer deux mois entiers. Les abcès sous-mammaires qui sont la conséquence d'un abcès angio- leucitique ou d'un abcès consécutif à une adénite mammaire, sont rela- tivement peu graves en eux-mêmes, ils guérissent rapidement, et ce qui dure est l'abcès intra-mammaire. Le traitement des abcès angioleucitiques doit consister en application de cataplasmes émollients laudanisés sur le sein, il faut faire cesser l'al- laitement de ce côté si les malades sont nourrices ; il n'y a pas à craindre un engorgement laiteux, car le lait coule sous les cataplasmes et le trop- plein du sein se vide; il faut faire, d'une autre part, cesser l'allaite- ment de l'autre sein si l'enfant dépérit, et alors^il faut purger énergique- ment la malade pour faire passer le lait. Les abcès doivent être ouverts quand ils sont mûrs, c'est-à-dire quand il y a de la fluctuation franche; il ne faut pas ouvrir les abcès sous-cutanés avant le quatrième jour après le début du mal. Il ne faut pas ouvrir les abcès qui se font jour autour du mamelon, après s'être développés dans la glande, avant le huitième jour. C'est à la même époque que l'on doit ouvrir les abcès sous-mammaires consécutifs aux angioleucites mam- maires profondes. Aussitôt que l'abcès est ouvert, comme les lèvres de l'incision ont une grande tendance à se réunir par première intention, il faut ou bien placer un drain en forme de mèche avec un bout replié, capable de retenir le drain dans l'abcès, ou bien cautériser les lèvres de la plaie avec le crayon de nitrate d'argent, ainsi que le fait M. Nonat, depuis bien des