VINGT-NEUVIÈME LEÇON RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE SoMMAiivE. — Origine cicatricielle. — Accès de rétrécissement de l'urèthre considéré comme une uréthrite, c'est-à-dire une inflammation au voisinage de la cicatrice. — Rétrécissements traumatiques. — Diagnostic et pronostic. Mes rétrécissciiionts coniniuns de l'urèthre. Les rétrécissements dits organiques de l'urèthre sont une cicatrice d'une • ancienne ulcération, ou d'une déchirure de l'urèthre, ou d'une plaie de l'urèthre. Tout ce qui a été dit à cet égard contre cette manière de voir né vaut pas l'étude d'un rétrécissement de l'urèthre. Tout rétrécissement de l'urèthre examiné à l'œil nu et au microscope, hors de la période de rétention d'urine, est constitué par du tissu fibreux qui occupe la place de la muqueuse et les parties sous-jacentes. Il n'y a pas de tissu fibreux pro- duit sans cicatrice, c'est-à-dire sans plaie ou ulcération. Toutes les théo- ries qui ont été émises à ce sujet (1) ne valent rien opposées à ce fait que le rétrécissement est constitué par du tissu fibreux. D'ailleurs, Brunner, Méry et Ricord ont constaté des ulcérations de l'urèthre à la suite des blennorrhagies, principalement des blennorrhagies dites cordées, et la réparation d'une ulcération entraîne toujours la formation d'une cicatrice. Il n'y a pas de rétrécissement fibreux de l'œsophage sans brûlure ou plaie antérieure. Il n'y a pas de rétrécissements du rectum sans plaie ou ulcère'antérieurs, car toutes les fois que l'on a pu remonter aux antécédents des malades on a trouvé une ulcération du rectum ou de l'anus, de longues années avant l'apparition du rétrécissement. (1) L'opinion de M. A. Guérin, queMiclion n'admettait pas sans réserve, sur la nature des .•élrécisscments de rurèth.e, était appuyée sur quatre autopsies dont une de blenno^ . rliagie. (Mém. de la Soc. de chirurgie, t. IV.)