DES RËTHÉCISSEMENTS DU RECTUM. 385 cancéreux. On ne vous dit point ce qu'est le rétrécissement simple; le rétrécissement syphilitique n'est pas expliqué davantage; quant au rétrécis- sement cancéreux, ce n'est à proprement parler qu'une diminution du ca- libre de l'intestin, pareille à celle que pi'oduit une tumeur liémorrhoïdale. Il n'y a qu'une variété de rétrécissement du rectum, c'est une cicatrice d'une ulcération ayant intéressé tout ou partie du pourtour du rectum. Tous les examens microscopiques des rétrécissements du rectum ont montré qu'il s'agissait d'une Tormation de tissu fibreux emprisonnant les fibres musculaires de l'intestin, ce qui revient à dire que les fibres mus- culaires adhèrent à la cicatrice qui remplace la muqueuse entièrement détruite (obs. de M. Panas) (1). Que l'on fasse des variétés de rétrécisse- ment d'après l'ulcère, je n'y vois pas grand inconvénient, quoique ce soit là une distinction à peu près inutile pour une classification. Il n'y a pas de rétrécissements syphilitiques, il y a des rétrécissements chez des syphilitiques, comme il y a des maladies chirurgicales quelcon- ques chez des syphilitiques. Mais il n'existe aucune lésion spéciale capable de produire le rétrécissement d'une autre nature que l'ulcération. Un spé- cialiste a dit que l'origine du rétrécissement était le syphilomeano-rectal. Je vous demande ce que cela veut dire: etj'avoue que l'on pourrait propose un prix formidable à celui qui montrerait ce syphilome à la période d'état et que l'on cherchera longtemps en vain à qui le distribuer. Ce sont Là des mots mis à la place des faits. Le rétrécissement du rectum est la suite fatale, obligée d'une ulcération anale devenue phagédénique, spécialement d'iln chancre ou d'une plaque muqueuse ulcérée, que l'on appelait autrefois rhagades. Deux causes entretiennent le phagédénisme sur les ulcérations : 1° La prédisposition à la tuberculose ; 2» Le passage continuel des matières sur l'anus et la déchirure de l'ul- cère. La disposition à la tuberculose est quelquefois très-évidente ; il y a des antécédents de famille dans un bon nombre des observations connues. Le père, la mère, les grands-parents, ou les frères et sœurs étaient morts de la poitrine. Mais en dehors de la disposition originelle à la tuberculose, il y a la disposition acquise et celle-ci est, en général, le résultat de la scro- fule ou du scorbut, c'est-à-dire de l'état général qui est la conséquence des privations et de la misère ou d'un métier insalubre (2). (1) Dullelin de la Soc. de chirurgie, 1872. (2) En consultant mes notes au moment de la publication de ces leçons, j"ai retrouvé robservation de deux sœurs atteintes toutes deux duicèrc phagédénique d'origine chan- DESPRÉS. a-