102 traitkment des fra(;tures communes, Irueiix, qu'il eût fallu faire faire une gouttière exprès pour lui; il pesait plus (le 180 kilogrammes, et tous les points de son corps où la constriclion était un peu prolongée avaient présenté une eschare. Les fractures du tiers supérieur du fémur, fractures sous-trochanté- riennes, sont sans contredit les fractures qu'il est le plus difficile de trai- ter. La puissance des muscles de la cuisse, l'obliquité de la fracture et quelquefois un fragment isolé rendent la réduction et la contention de cette fracture presque impossible ; l'os est trop environné par des muscles puissants et les moindres mouvements du bassin dérangent les fragments, même lorsqu'ils sont le mieux coaptés. C'est ici que, seul, l'appareil de Hennequin met à l'abri d'un grand rac- courcissement. Les observations présentées par M. Desormeaux à la Société de chirurgie en sont la meilleure preuve. Aucun appareil ne peut produire le même résultat, à moins qu'il ne s'agisse d'un jeune sujet ou d'une fracture qui n'est point très-oblique. Il faut laisser en place cet appareil trente jours. On le change deux fois, dans cet intervalle de temps, pour obvier aux eschares qui peuvent se pro- duire et mettre du diachylum et de la ouate sur les points escharifiés. Après cette époque, on peut appliquer un appareil inamovible ou réappli- quer l'appareil de Hennequin après avoir laissé reposer le malade vingt- quatre ou quarante-huit heures. Les fractures de la moitié inférieure du fémur, les plus communes, celles qui ont été guéries avec un faible raccourcissement une fois au moins par tous les appareils signalés dans les livres de bandages et appa- reils, se prêtent très-bien à l'application de l'appareil américain. On place en premier lieu une planche sous le matelas. L'appareil appli- qué le jour même de la fracture est très-bien supporté par les malades et, pour que le genou ne reste point raide, il est bon de placer sous cette ar- ticulation un coussin qui tienne la jambe un peu dans la flexion. Tous les jours il faut resserrer le lac extenseur qui tire sur les anses de diachylum, et réappliquer sur la cuisse les chefs des bandes de diachylum qui mena- ceraient de se décoller. La ceinture pectorale, à laquelle est fixée en haut l'attelle, ne doit pas être desserrée pendant les vingt premiers jours : il est irès-important que les malades restent étendus de tout leur long. A partir du vingtième jour, on peut se relâcher de cette sévérité : la ceinture pectorale peut être ouverte pendant les repas, que les malades peuvent prendre assis sur leur lit. Le sous-cuisse doit être alors resserré pendant que la ceinture pectorale est relâchée.