m IIÉTRÉCISSKMKNTS DE L'URETIIUE. (soufllc aux deux Icnips à la base du cœur, pouls bondissant, œdème des mal- léoles et du scrolum), avccfiôvre cl coniplicalion pulmonaire (souffle bronchique cl ràlcs fins des deux côlés). Le 6 avril il nieurl ; on trouve à l'aulopsic : uii rétrécissemenl fibreux en sa- blier !\ la portion membraneuse de l'urèthre; une péricardite, de la dilatation aorlique avec athérome, et insuffisance de l'orifice; cœurtrès-volumineux. Le rétrécisseinenL n'avait produit une nouvelle rétention d'urine que quinze ans après l'uréthrotoinie. Dès que le malade avait cessé de dilater son canal, notez-le bien, la rétention d'urine était survenue. Obs. IV. Rétrécissement traité par uréthrotomie. — Savin (Pierre), cocher, soixante-sept ans; entré à la salle Cochin, le 9 septembre 1873. A dix-huit ans blennorrhagie ; l'écoulement persiste pendant dix ans; orchite. Rétrécissement complet en 1835. Le malade entre à Necker dans le service de M. Civiale, qui pratique l'uréthrotomie interne. Le malade sort guéri au bout de six semaines de traitement. Au mois de mai de l'année 1845, récidive au bout de dix ans; alternatives de mieux et de pire. Le malade prenait cependant la précaution de sq sonder chaque jour. Lorsqu'il entre à Cochin, le rétrécissement ne peut être franchi qu'à l'aide des plus grandes difficultés et par les bougies les plus petites. Traitement par la dilatation progressive jusqu'aux sondes Beniqué, n" 45, qui passent librement. Le traitement a duré trois mois. Voici, d'autre part, un autre fait tout à fait à la charge de l'urétlirotoraie. L'énoncé de l'observation seul suffirait, mais l'observation est très-inté- ressante. Obs.V. Uréthrotomies répétées, récidives rapides.— Au n» 42 de la deuxième baraque est couché le nommé Alexandre Tourret, âgé de quarante-sept ans, célibataire, fleuriste sur tissus, né à Sainl-Pierre-lès-Calais. Voici quels sont les antécédents de ce malade : pas de syphilis ni de variole antérieures; le malade nie même énergiquement qu'il ait jamais contracté la plus légère blennorrhagie. Probablement ce malade était-il atteint d'un rétrécis- sement congénital de l'urèthre compliqué à un moment donné d'ulcérations de la muqueuse du canal et d'obstruction presque complète. Trois uréthrotomies internes furent successivement faites : en 1854, par Ci- viale; en 1803, par Nélaton; en 1866, par M. Trélat. Une uréthrotomie externe fut pratiquée en 1871, par M. Trélat. . Au mois de novembre 1871, notre malade fut pris d'une fièvre typhoïde a Lille, et fut soigné par M. le docteur Parise.