(514, ENTOKSE TIBIO-TARSIENNE. Le diagaostic de celte entorse peut toujours être fait facilement lorsque le mal est récent; mais lorsqu'il s'est écoulé deux ou trois jours depuis l'accident, on doit l'aire un diagnostic difl'érentiel entre la fracture sus- malléolaire du péroné et l'entorse avec diastasis. C'est l'exploration du péroné qui permettra de trancher la question. S'il existe la dépression en coup de hache signalée par Dupuytren, et une douleur vive à la pression en ce point, toute incertitude cesse ; si l'on obtient de la crépitation en pressant fortement sur la partie moyenne du péroné , le diagnostic est encore plus facile. La troisième variété d'entorse est caractérisée par une tuméfaction évi- dente très-apparente occupant le creux formé sur le cou-de-pied au niveau de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. Cette tuméfaction offre une fluctuation évidente et la pression y provoque une douleur. 11 faut savoir que c'est toujours en ce point que l'articulation est le plus accessible et que les épanchements articulaires sont le plus appréciables. Il est à remar- quer que dans cette variété d'entorse les douleurs ne sont pas très-vives, quoique les malades aient de la peine à se tenir sur le pied. Voilà trois types d'entorses articulaires avec leurs caractères distinctifs essentiels, mais elles ont des caractères communs : la douleur, l'impossi- bilité de la marche et le gonflement péri-articulaire consécutif, et quelque- fois l'ecchymose. Les entorses péri-articulaires, c'est-à-dire les lésions des parties exté- rieures de l'articulation qui coexistent parfois avec les entorses articulaires (le la première et de la deuxième variété, sont des lésions de coulisses, de tendons, d'aponévroses et même de muscles, tels que le muscle pédieux. Le ligament annulaire antérieur du tarse et le ligament externe sont les parlies\xtérieures à l'articulation qui se déchirent le plus souvent, et cette déchirure constitue la variété la plus commune de l'entorse peri- •iriiculaire. Cette entorse est caractérisée par une douleur très-vive, quel- quefois par une ecchymose considérable, ce qui peut être explique par la déchirure d'une des veines qui rampent sous ces aponévroses. Quant a la douleur on peut l'expliquer théoriquement de la manière suivante : il est permis de supposer que la synoviale s'engage dans une déchirure des îilH-es qui la doublent et qui dépendent de l'aponévrose annulaire anté- rieure et latérale du tarse, et il y a alors pincement de la synoviale. Ce nm permet surtout d'admettre cette supposition, c'est que v.ngt-quat.v heures de repos au lit et d'application de cataplasmes font cesser les dou- leurs vives. Les mouvements communiqués ne sont pas douloureux dans ce genre d'entorse, pourvu que la main qui maintient la jambe ne presse