198 PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA 1>AI]ME DE LA MAIN. l'ois (lue le furoncle siiil sa marche iiorinalc, et quand le sommet acuminé de la tumeur est ouvert, de simples cataplasmes arrosés de laudanum sont suffisants. En douze ou quinze jours, le mal guérit. Lorsque le furoncle est manqué, quand le troisième jour après le début du mal il existe un véritable petit abcès, il faut faire une incision et vider le pus contenu dans le petit abcès. Les complications d'adénite el d'angioleucitc seront traitées parles moyens appropriés. Le panaris anthracoïde de la face latérale des doigts a une marche un peu différente du furoncle de la face dorsale des doigts. Ici, Tépiderme est très-épais, le derme ne l'est pas moins, et voici ce qui arrive. Le furoncle se développe dans l'épaisseur de la peau, et sous la peau ; le troisième jour, le derme est perforé, mais l'épiderme est conservé intact, et on voit au-dessous de lui un petit point blanc. Pendant ce temps, le doigt est rouge, et là face palmaire du doigt est relativement moins douloureuse que''sa face latérale; le quatrième et le cinquième jour, l'épiderme se décolle davantage, et une petite nappe de pus existe sous l'épiderme. Ce n'est que le huitième jour que l'épiderme cède, et si aucune intervention chirurgicale n'a eu lieu lorsque l'épiderme se déchire, on voit une eschare blanche occupant tout le derme dans l'étendue d'un segment du doigt, el qui est déjà presque entièrement éliminée; puis, la réparation commence. Dans ces cas, il est à remarquer que les gaines des tendons restent intactes, et on peut faire exécuter au doigt tous ses mouvements normaux, même lorsque la peau d'une portion du doigt, avec le tissu cellulaire sous-culané, ont été sphacélés. Quand la chirurgie intervient au moment opportun, c'est-à-dire du troi- sième au quatrième jour, voici ce que l'on voit : au-dessous de l'épiderme décollé, le derme violacé présente une perforation remplie par une matière blanc jaunâtre qui emplit une cavité située au-dessous du derme. C'est l'abcès en bouton de chemise de Velpeau, décrit par son élève Bauchet parmi les variétés de panaris. Le bourbillon qui remplit l'abcès s'élimine en trois jours, et la réparation a lieu en cinq ou sept jours. Le panaris anthracoïde de la face latérale du doigt n'est pas grave ; mais il entraîne une cicatrice difforme du doigt qui, cependant, ne gêne pomt ses mouvements. Le traitement du panaris anthracoïde de la face latérale du doigt cons.slo à appliquer des cataplasmes laudanisés sur le doigt jusqu'au troisième jour, au moment où l'on constate sur l'épiderme une petite tache blanclie, l'incision doit être longue de'15millimèlresaumoins; iln'yapas à craindre