300 ULCÈRES DE CICATRICE. Lorsque l'ulcère sera fermé, c'est-à-dire lorscju'une lame épitiermique mince, blanchâtre, aura recouvert l'ulcère dont le fond reste encore d'un rouge vif, vous exercerez sur la cicatrice une compression avec de la ouate et une bande roulée, vous renouvellerez celte compression suivant qu'elle se relâchera plus ou moins. Pendant trois mois après la guérison de l'ul- cère, vous continuerez ce traitement et vous empêcherez les malades de marcher, ils pourront se lever et vaquer à quelques soins, mais s'ils doi- vent marcher beaucoup, vous les ferez marcher avec des béquilles. Pour les malades qui ne font pas d'exercice et ne se livrent qu'à des travaux de bureau, le dernier mois de compression pourra être fait avec de la ouate et un bas élastique. Le traitement des ulcères un peu étendus durant trois mois, la com- pression devant être continuée trois mois, vous voyez qu'il faut six mois pour guérir définitivement un ulcère. C'est quelque chose de demander à un malade de quitter ses affaires pendant six mois, mais il faut considérer que si à ce prix on évite de se faire traiter dix, douze et quinze ans de suite, une fois par an pendant trois mois, le sacrifice de six mois en une seule fois ne doit pas arrêter les malades. Pour se guider dans le traitement pendant la période de temps où l;t compression est mise en ubage, il faut savoir que sous l'influence de la compression la cicatrice de l'ulcère passe par les phases suivantes : La rougeur de la cicatrice dure environ quinze jours. La cicatrice devient ensuite violette, cela dure à peu près quinze à trente jours; à ce moment, la peau commence à desquamer et la cicatrice devient élastique et glisse sur les partiee profondes. Au bout de six semaines, la cicatrice devient brune etressemble comme couleur aux marques de petite vérole après la chute des croûtes. Cet état dure six semaines et la desquamation persiste. La cicatrice commence alors à blanchir, quoique pendant la station de- bout elle devienne encore violacée, et c'est à ce moment que l'ulcère peut être considéré comme définitivement guéri. Quelquefois, Messieurs, vous devrez appliquer le bandage ouaté avant la fermeture complète de l'ulcère, dans les cas d'ulcères adhérents aux os et aux muscles, par exemple. Cette pratique a été adoptée depuisque M. A. Gué- rin a généralisé pour plaies le bandage ouaté compressif de M. Burgreave. Mes collègues employent ce bandage pour les ulcères rebelles des jambi-. Je l'ai employé moi-même pour des ulcères adhérents. Le bandage ouaic est serré avec une bande dextrinée ou silicalée et changé tous les quinze jours, à cause de la suppuration et de la sueur des parties qui mouille la