ULCÈRES DE CICATRICE. 301 peau et y cause uu érythème pareil à celui que causent les cuirasses de diachylon. J'ajouterai enfin, en terminant, que dans certains cas vous serez obligés de poursuivre la compression sur les ulcères plus de quatre mois après la guérison définitive de l'ulcère. C'est lorsqu'il y a un éléphantiasis du pied et de la jambe, et dans d'autres cas, lorsque, par exemple, la cicatrice restera longtemps à la période où elle est violette. En somme, votre crité- rium pour juger que l'ulcère est à l'abri d'une récidive, que votre cicatrice résistera à l'ulcération, est celui-ci : vous ne devez laisser marcher libre- ment les malades ou mouvoir les parties ou siégeait l'ulcère que quand la cicatrice est solide, et une cicatrice n'est solide que quand elle commence .à devenir blanche. Certes ici j'attends une objection: on dira que sur des ulcères à répéti- tion consécutifs à des ulcères diathésiques, pour lesquels la compression n'est pas util*, on voit un ulcère à côté d'une cicatrice blanche. A cette ob- jection, vous répondrez que vos contradicteurs y regardent, l'ulcère n'est jamais sur la partie blanche, il est à l'union de la cicatrice avec les parties saines, tandis que les ulcères récidives communs, ceux que j'appelle des ulcères de cicatrice, ont toujours lieu en plein dans la cicatrice, sur la partie cicatrisée la dernière, le plus souvent sur le centre de la cicatrice.