AU GENRE ET AU SIÈGE DES J'LAIES. 40 doit suspendre l'irrigation continue, je ne puis pas vous citer un meilleur exemple de l'efficacité de l'irrigation continue que l'histoire du malade dont je viens do vous parler; dans ce cas en effet il y avait une suppura- tion abondante à redouter et il fallait éviter une arllirite menaçante. Je n'hésite pas à dire qu'un pansement ouaté, une occlusion, eussent été dans ce cas de beaucoup inférieurs à l'irrigation continue avec l'eau froide. La plaie de notre malade était de celles qui exigent la surveillance active et journalière du chirurgien. Vous trouvez d'ailleurs un grand nombre d'observations publiées dans les journaux, où des succès semblables ont été obtenus. L'irrigation continue est un très-excellent pansement appli- cable à des traumatisraes exceptionnels et les bons esprits y reviendront toujours, pour les cas où le froid et l'humidité ont une action curative des mieux démontrés. L'irrigation continue exige le séjour des malades au lit, cela est quel- quefois un inconvénient, une gène: cependant vous avez vu dernièrement un garçon qui, pour une plaie par écrasement du médius et de l'annulaire avec ouverture et fracture comminutive des deux articulations métacar- pophalangiennes, est resté vingt jours au lit, tout le temps que sa blessure a réclamé l'irrigation continue, quoiqu'il n'eût pas de fièvre ; ce malade supportait bien le séjour au lit. L'irrigation continue a été quelquefois attaquée : on a parlé des plaies du genou que l'irrigation continue n'avait pas guéries: à ceci il est facile de répondre que, pour le genou, l'irrigation continue n'est pas suffisante seule, qu'il faut y joindre une immobilisation absolue de l'articulation blessée! 1° La seconde variété de pfl/iseme/it humide est le pansement an-lais avec le Vmt, linge charpie que l'on trempe dans Feau et que l'on applique sur les plaies. Le pansement est renouvelé plusieurs fois par jour, et pour conserver son humidité on l'enveloppe de toile gommée, de gulta-percha laminée ou taffetas de gutta-percha. En France, nous employons la charpie mouillée placée sur les plaies recouverte d'une compresse ; le tout est arrosé souvent par les gardes du' malade et par le malade lui-même, si ses forces le lui permettent Ce pansement est celui que l'on emploie pour les plaies à armes à feu plus ou moins compliquées des membres. Gepansement, facile à appliquer uniforme comme la cause de la blessure : est sans contredit le meilleur d^ tous les pansements pour ce genre de blessure, appliqué par des infirmiers par le malade lui-même il procure laguérison sans le moindre accidont Il est prodigieusement rare que les plaies par armes à feu traitées de la sorte soient com,,hquées d'érysipèle. Pendant la guerre, s ,.r un nombre de" 4