•tll DE LA l'ISTULE A L'ANl'b. meiits anciens; autour de l'anus, l'ouverlure postérieure du côté droit commu- iiiijiiiiil seule avec le fond de la plaie, mais cette communication large était très- près de la peau; un peu de charpie alcoolisée est placée dans la plaie pendaat vingt-quatre heures; cataplasmes, six lavements par jour. Le^S/t, le malade va très-bien, il demande à se lever. Le 3 juin, le drain de côté gauche est enlevé. Le 18 juin, le malade, qui demande à se lever, vase promener dans le jardin; toutes les ouvertures cutanées des incisions pratiquées pour passer les drains sont cicatrisées. Le 26, le malade se plaint que depuis quelquesjoursilaunabcès qui se vide dans l'anus. M. Després examine et constate qu'au niveau de l'incision postérieure droite cicatrisée il y a un abcès qui se vide dans la partie inférieure de la plaie de la fistule, très-près de la peau ; il incise largement le décollement et cautérise le fond de ce clapier avec le chlorure de zinc en solution; cataplasmes, lave- ments. Le rectum exploré à ce moment présente toujours la fente résultant de l'opé- ration faite avec l'écraseur, mais la partie supérieure de cette fente où l'on sent la muqueuse rectale saine est beaucoup moins haute que le jour de l'opération: c'est tout au plus si elle s'élève a 5 centimètres de hauteur. Le 4. juillet, le malade est entièrement rétabli, la fièvre a disparu. Le malade reste encore à l'hôpital, prenant quatre lavements par jour, pour attendre la cicatrisation de la vaste incision de la fistule. Le 15 août,le malade se lève tous les jours; il n'a pas d'incontinence des matières fécales, il n'a remarqué un peu d'incontinence que quand il avait la diarrhée. Le septembre, cautérisation des bourgeons charnus exubérants dans le fond de la plaie. Le 18, le malade sort de l'hôpital, guéri. Les grandes fistules à l'anus opérées par incision, et même par l'écra- seur, le galvano-cautère ou l'enlérotome, sont très-graves, comparées aux fistules à l'anus simples. Leur origine, un abcès pelvien, explique, d'une part, cette gravité ; mais, d'une autre part, il y a des difficultés dans le traitement des abcès à la marge de L'anus, et les accidents consécutifs aux opérations sont souvent liés à l'époque où l'opération est pratiquée. Si l'on opère les malades pendant la période de formation d'un abcès, on s'expose à l'infection purulente. Le plus prudent, en général, est d'ouvrir les nou- velles fusées purulentes, de les drainer; les opérations ne doivent être faites que quand l'inflammation a été calmée par les injections anales répétées quatre à six fois par jour. C'est ce qui a si bien réussi chez notre malade.