301. DES RÉTRÉCISSEMENTS DU RECTUM. Dans les rétrécissements du rectum, en effet, on voit le mal rester sta- tionnaire pendant des années, et c'est toujours la constipation qui attire l'attention des malades. Jamais, h moins de manœuvres violentes, les rétrécissements du rectum ou les ulcérations phagédéniques du rectum ne , saignent. Enfin, lorsqu'il y a une ulcération anale, il est constant que les pansements et les cautérisations la modifient, et que l'on obtient une cica- trisation plus ou moins étendue de celte ulcération, ce qui n'a jamais lieu dans les cas de cancer: cancer encéphaloide ou cancroïde. Enfin, autour des ulcères phagédéniques de l'anus, il n'y a jamais d'engorgements gan- glionnaires. Les fistules anales consécutives aux cancers et celles qui suivent les ulcérations rectales phagédéniques ont quelque chose de commun. L'ori- fice cutané de la fistule ne se cicatrise pas; mais, en dehors de tout exa- men du rectum par le toucher, il y a un signe évident qui permet d'établir un diagnostic précis : c'est l'odeur. Les liquides qui coulent d'une fistule à l'anus cancéreuse ont une odeur cadavérique, c'est-à-dire l'odeur de la putréfaction. Les fistules cà l'anus chancreuses ou phagédéniques n'ont aucune autre odeur que celle des matières fécales. Lorsqu'il existe une hypertrophie éléphantiasique de la peau autour de l'anus, on pourrait, chez la femme, songer à un éléphantiasis de la vulve; mais dans le cas où il existe une ulcération anale phagédénique, on voit au milieu des replis éléphantiasiques, des ulcérations soit à la période d'état, soit en voie de cicatrisation, et l'idée d'un éléphantiasis ano-vulvaire doit être rejetée. Le traitement des rétrécissements du rectum doit varier suivant qu'il y a un simple rétrécissement valvulaire, un rétrécissement en virole et un rétrécissement accompagné d'ulcérations chancreuses. Lorsqu'il y a une simple valvule, si le doigt passe assez librement, les soins de propreté suffisent, et ils consistent à administrer un lavement avant la défécation et un lavement après. Si le doigt ne passe pas libre- ment, si son passage dans le rétrécissement est difficile, on en fera la sec- tion sur trois points différents h l'aide du bistouri boutonné. C'est le seul cas de rétrécissement du rectum pour lequel la rectotomie est bonne. On passera quinze jours de suite, pendant trois à quatre heures, une canule en gomme percée du bout, en ayant soin de ne pas l'entrer à une profon- deur de plus de 9 centimètres. J'ouvre ici une parenthèse pour vous dire que vous ne devez jamais vous servir de canules qui ne soient pas percées du bout. Une canule pleine est excessivement pénible pour les malades, parce qu'elle empêche