ICi; DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. Obs II. Adénite iliaque suppurée à récidive. — Le nommé C... (Charles), ;\gé de soixanle-un.ans, typographe, entre à l'hôpital le 16 mars 1874, présen- lanl pour la quatrième fois un abcès de la région iliaque droite. La collection purulente forme une tumeur grosse comme un œuf, située au-dessous et en dedans de l'épine iliaque anléro-supérieure, et couchée sur la partie externe de l'arcade de Fallopc ; la peau est rouge et amincie en un point où une incision est pratiquée le 17 mars avec le bistouri ; il s'écoule environ un verre de pus bien lié et visqueux. Cet abcès est survenu spontanément en huit jours, sans constipation anté- rieure; il se manifestait seulement par une douleur de la région qu'exaspèrent l'exercice et la station debout. Un peu de malaise et d'anorexie, pas de frissons. Deux abcès semblables s'étaient montrés, l'un en août 1871, l'autre en juil- let 1872; même siège, môme volume, même marche et durée; mêmes carac- tères du pus. Ils avaient été seulement précédés, pendant quelques jours, d'une douleur assez vive au genou ; tous deux ont été incisés et l'on fit pendant huit jours des injections iodées dans le foyer. Guérison parfaite; il n'est resté ni dou- leurs ni traces d'inflammation. Le troisième abcès, en juillet 1873, n'a différé des autres que par sa termi- naison; le malade fut, celte fois, traité dans le service de M. Després; des badi- geonnages à la teinture d'iode, sur la tumeur, déterminèrent sa résolution. Voici maintenant la suite de l'observation : Le 17 mars, après l'incision de l'abcès, un tube à drainage est placé dans le foyer purulent. Cataplasmes; pendant trois jours seulement, il coule du pus par l'incision et par le tube. Le 24, le tube est supprimé; pansement simple. Le doigt enfonce dans la ca- vité de l'abcès pour vériiier ne trouve pas d'os dénudé. Le 10 avril, la cicatrisation est complète; il ne reste ni induration m douleurs. Le 12, le malade part pour Vincennes. Cet homme, malgré son âge, est d'une bonne constitution; il n'a jamais fait aucune maladie et n'a pas d'antécédents scrofuleux (pas d'engorgements gan- glionnaires ni de cicatrice; pas de tubercules pulmonaires ; il a deux enfants bien portants). Aucun symptôme ne permet d'admettre une lésion osseuse; il n y a pas de douleurs lombaires à la pression. On ne trouve dans les antécédents du malade que le fait suivant : En scy- tembre 1870, le malade eut à la partie inférieure de la jambe droite, sur la 'crête .lu tibia, une petite plaie contuse allant jusqu'à l'os, qui mit trois semaine. A se fermer; à ce moment il n'y eut ni angioleucite ni adénite apparente. _ Ce malade est rentré à l'hôpital le 3 avril 1876, avec un cinquième abce. même point. Depuis dix jours il était survenu du gonflement et de la doulon l'aine, et dans les derniers jours les --ements d;extens,on .1^ a sur le bassin étaient limités. La fluctuation devint très-ev.dente ^ - , L - une incision fut faite sur la cicatrice des incisions r-^'-Huecs sur . .b _ cédents, il sortit un grand verre de pus filant et visqueux. Le doigt, nUroduH