518 CONJONCTIVITES. Les autiplilûgisliques de toute nature ont été préconisés : Les antiplilogistiques par les saignées, telles que la saignée du bras, les sangsues aux tempes, la scarification des conjonctives, les antiplilogis- tiques par les dérivatifs>ur le tube digestif ou les gencives. Le tartre slibié, préconisé par Travers. Le caloinel à dose fractionnée, 5 centigrammes toutes les heures jusqu'à salivation, proposé encore par les Anglais. Les cautérisations, telles que la cautérisation des conjonctives avec le crayon de nitrate d'argent, préconisée par Velpeau. De cette cautérisation directe on a tiré les collyres caustiques : Eau aistiUiie 30 grammes. Nitrate d'argent 3 — c'est-à-dire le collyre au di.xième. Quelques chirurgiens ont employé le collyre à parties égales. Le collyre cà l'acide phénique a été recommandé pour les conjonctivites •purulentes diphthéritiques. Tous ces collyres devaient être portés directe- ment sur les conjonctives avec un pinceau de blaireau. Les collyres cathérétiques ont été aussi recommandés : Aisi,le sulfate de cuivre en cristal ou en collyre. Le tannin et le borax, 50 centigrammes dans un collyre de 30 grammes. Les irrigations des yeux ont été depuis longtemps proposées. Laurence proposait l'eau tiède, Beer l'eau froide ou l'eau à 10 degrés. M. Chassaignac a beaucoup employé les irrigations avec l'eau glacée. Ce traitement a réussi lorsqu'il a été appliqué peu après le début de la con- jonctivite ; mais lorsque la suppuration est établie, il ne vaut plus rien. D'autres chirurgiens ont recommandé, à l'exemple des nourrices du siècle dernier, les lavages fréquents des yeux des enfants avec le lait de la nourrice. Depuis la découverte de la glycérine, on a employé la glycérine pour faire ces lavages. Il est bon de remarquer que tous les chirurgiens, ou presque tous, font des lavages avant d'appliquer les collyres caustiques. Nous verrons tout à l'heure ce qui agit du collyre ou des irrigations. Les irrigations sont faites généralement avec une seringue, et il y a eu des médecins qui ont proposé et exécuté une irrigation continue sur les yeux analogue au sys- tème d'irrigation des plaies; mais l'inévitable nécessité de mouiller le lit des malades, si l'on voidait maintenir un écoulement d'eau continu, a fait renoncer presque de suite à l'emploi de ce moyen bon en lui-môme. De l'irrigation continue à l'eau froide avec applications de petites vessies rem- i