3'JO DES RÉTIIÉCISSKMENTS DU RECTUM. qui doit ôtpe signalée .au chirurgien. Cette fistule débute comme les autres par un abcès; seulement, au moment où cet abcès s'ouvre, il s'écoule une sanie roussâtrc ; les bords de l'ouverture decel abcès ne bourgeonnent pas, ils deviennent durs et grisâtres; l'inspection d'une fistule de ce genre doit , faire songer immédiatement à une ulcération pliagédénique d'origine chan- creuse. Quelques chirurgiens ont opéré ces fistules sans y regarder de près, témoin l'observation de la fille Gruzon; il en est résulté une inoculation de la plaie;et une réinfection des plus difficiles à guérir. Je me hâte de vous dire que ces fistules sont faciles à reconnaître : 1° à cause de l'aspect de l'orifice cutané dont les bords ne sont point décollés comme ceu.K des fis- tules observées chez les phthisiques, ou ne présentent point cette élévation en cul de poule caractéristique qui existe dans les cas de fistules simples; 2° à cause de la présence dans le rectum d'ulcères entourés de mamelons ou condylomes rectaux et souvent d'un rétrécissement au début. L'exa- men avec le spéculum ani vous donnerait au besoin ces renseignements» mais le toucher rectal seul est suffisant (fig. 23 et 24). Tous les rétrécissements du rectum, à moins que cet intestin ne soit tenu avec une propreté excessive, sont susceptibles d'être compliqués d'une ulcération de la muqueuse rectale au-dessus du rétrécissement. Celte ulcé- ration est due au séjour des matières au-dessus du passage rétréci. M. Gosselin a parfaitement exposé le mécanisme de la formation de celle ulcération. Les rétrécissements dans lesquels l'ulcération phagédéniqne {*) Ulcère pliagédénique du rectum: AA, portions do muqueuse restée saine. (Dcmi-scliémaliquc.) {") Cicatrice d'un ulcère pliagédénique du rectum : 0, orifice rétréci du rectum ; CCC, tissu cicaln- cicl formant des condylomes; DD, graisse entourant le rectum et indiquant l'ancienneté de l'inflamma- tion. (Dcnii-scliénialiriiie.)