DE LA RÉVULSION EN CHIRURGIE. 675 Il faudrait joindre la vieille cautérisation du sinciput, si recommandée jadis contre les convulsions de toute nature. Le moxa, le séton, l'acupuncture, le révulseur de Baunsclieidt et l'élec- tro-puncture sont des moyens de révulsion peu usités ou, du moins, des moyens auxquels la chirurgie n'a plus souvent recours. Il en est de même des injections sous-cutanées d'eau distillée, qui ont un effet aussi grand que les injections de morphine, et sont très-employées ; elles agissent alors comme la simple acupuncture, celte méthode révulsive qui nous est venue de la Chine et du Japon. On préfère généralement à ces derniers moyens les injections d'une solution de morphine. Les injections hypodermiques d'éther (10 gouttes) sont très-vantées par les Anglais pour réveiller les malades du shock; mais des sinapismes produisent le même résultat. Chacun de ces moyens de révulsion a son lieu d'application. II. serait long d'énumérer tous les cas auxquels on peut appliquer les émissions sanguines à titre de révulsif. Deux exemples peuvent être choisis entre beaucoup. Dans les hémo-hyclarthroses du genou et de l'épaule, il n'y a pas de meilleur révulsif que les ventouses scarifiées pour calmer la douleur et pour favoriser la résorption des liquides épanchés dans l'article. Il y a un autre révulsif qui produirait le même effet pour faciliter la résorption des liquides épanchés, c'est le vésicatoire; mais il est juste de dire que ce vésicatoire soulagerait moins les douleurs vives qu'éprouvent souvent les malades pendant les trois premiers jours qui suivent le traumatisme. Dans la conjonctivite purulente des adultes, les sangsues aux tempes ou à la racine du nez peuvent être renouvelées trois jours de suite, et cette révulsion est, sans contredit, la meilleure de toutes les thérapeutiques pour ■cette grave maladie. En même temps que l'on emploie les collyres cathé- rétiques et les lavages répétés des yeux, on place six sangsues aux tempes €t deux à la racine du nez. Ces deux exemples suffisent pour établir la valeur des émissions san- guines révulsives. Le vésicatoire volant, qui a tant d'applications heureuses en médecine, n'en a pas moins en chirurgie. Le vésicatoire à la tempe dans les maladies oculaires, quoi qu'en aient dit les oculistes allemands, est d'un effet saisissant sur les congestions oculaires, sur les inflammations de la conjonctive symptomaliques de lésions de la cornée, sur les inflammations de l'iris. Le vésicatoire volant appliqué derrière l'oreille est un excellent révulsif pour les inflammations de l'oreille moyenne.