.108 DE LA FISTULE A L'ANUS. imiqiieusc el de peau qui sépare l'orifice interne de la fistule de son ori- lice externe. Cette opéralion depuis a été répétée un certain nombre de fois (l). Les opérations qui sont, sans contredit, les meilleures dans la très- grande majorité des cas, sont l'incision et l'écrasement linéaire: l'incision pour .les fistules simples; l'écrasement linéaire pour les fistules qui remontent très-haut. Avant l'une ou l'autre de ces opérations, il faut préparer le malade pendant huit jours ; il doit prendre des lavements matin elsoir, et la veille de l'opération, il doit être purgé solidement avec 30 à 40 grammes d'huile de ricin. Toutes les fois que l'on a alîaire à une fistule simple, avec un seul ori- fice externe et un seul orifice interne, faites l'incision telle que la prati- quait Boyer. On introduit dans l'orifice externe de la fistule une sonde cannelée enfer, recourbée un peu ; on porte le doigt de la main libre dans le rectum et l'on engage avec précaution la sonde canneléejusque dans le rectum, cà travers l'orifice interne de la fistule. Lorsque l'on sent bien le bec de la sonde à nu dans le rectum, on ramène avec le doigt recourbé en crochet le bec de la sonde à l'extérieur, hors de l'anus. La sonde canne- lée soulève alors un pont de peau et de muqueuse ; c'est tout ce qu'il faut couper et rien que ce qu'il faut couper. On passe alors rapidement un bis- touri dans la cannelure de la sonde, de la pointe vers le pavillon si l'on opère sur le côté gauche de l'anus, du pavillon vers le bec si l'on opère sur le côté droit du malade. Cette incision étant faite rapidement, on ne doit pas endormir le'malade, à moins qu'il ne le demande. Lorsque l'orifice interne de la fistule est situé un peu haut, on a de la peine à faire ressortir le bec de la sonde cannelée par l'anus. On peut alors se servir du gorgeret classique, mais cet instrument devant être confié à un aide, est toujours d'un usage peu sûr ; et si le malade remue, on s'ex- pose à manquer son opération, car, il faut bien le dire, le chirurgien coupe sans voir ce qu'il coupe. D'ailleurs, toutes les fois que l'orifice interne de la fistule remonte un peu haut, on coupe plus ou moins une portion du sphincter et l'on s'expose à des hémorrhagies. Dans ces cas, il vaut infini- ment mieux avoir recours à l'écrasement linéaire. De deux choses l'une, ou bien la fistule est assez bas pour qu'avec un ])eu d'effort on puisse faire ressortir par l'anus une sonde cannelée solide, alors rien ne vaut mieux (1) Une opération de ce genre a clé faite par M. Riclicl en tSGl, cl ce cas dtanl com- pliqué, M. Ricliet m deux applications de l'enlérotomc (DuU. de la Soc. de chir , 1861, p. 650).