I gg TllAITl'MENT DES l'-RACTUniiS COMMUNES. environ et de 2 centimètres de large. On en taille huit à dix, on applique Pour faire l'extension on taille des bandes de d.achylum de 2 meties de corps eu coulil serre iivec des boucles. Ce baudage de corps est destiué à embrasser la poitriue. A l'exlrémilé iulerieure de l'attelle doit exister uu crochet solide destiné à fournir un appui à un lac extenseur. Sur 1 attelle, en haut, au-dessous du bandage de corps, il y a un trou pour fournu- un point d'attache à un sous-cuisse rembourré, destiné à produire une contre- extension sur le bassin. , „ n ,. i„„„ Pour appliquer l'appareil, on place à la face interne de 1 attelle un Ion coussin destiné à empêcher l'attelle de porter à nu sur la peau. Ou met d abord en place le bandage de corps. , o . ces bandelettes sur le membre en commençant par la cuisse. On eni-oule la bande en spirale allongée, et quand on arrive au pied, on laisse libre une anse et on remonte sur la jambe, puis sur la cuisse, en formant encore une spirale en sens inverse de la première. On applique ainsi de suite le> huit bandes, en ayant soin de les placer, à distance les unes des auti-es, de açonà iouvrh- presque la partie inférieure de la cuisse et a jambe. On a alors sous la plante du pied une corde représentant la reunion de toutes les anses libres des bandes de diachylum. _(Pour que ces anse> soient égales, il suffit de faire tirer un peu la première par le doigt dua irlt de fa;re retenir par le même doigt de l'aide toutes les anses que T^^Ili^s l'attelle garnie dans le gousset du banda^ de corps . on passe le sous-cuisse rembourré et on le fixe dans le trou de 1 a telle. L'extension est obtenue de la sorte : une corde est l-ssée dans les anse, de d achylum et l'on tire la corde qui est ensuite fixéeau crochetinferie . tl u l'attelle. Les Américains emploient une vis ou un système de 1 r Si l'on peut en faire ajouter à son attelle, c'est très-bien, mais .i ^Z^'Z^^o.^ sous\a main qu'un crochet, cela suffit Des cour- lis élastiques ou des mouchoirs pliés en cravate au genou et au mollet, fivpnt l'ittelle contre le membre inférieur (fig- r^)- . Cel app'-MUloit é.ese„-c tous les jo„vs pe„c.a„t les CrcUe preuuc, 'Zn des ..rands a.aatages de la Iracllon ai„s, obtenue esl la disse- „l tlt delà force. Dans ,es anu-es appareils ™ „.,oie des... tn;!.. causer des eschares. Ici, .1 nya V^'"^'^^ . ces