Ml CONJONCTIVITES. Los jours suivants, il se produit un pannus à la partie inférieure de la cop. née; il forme mnintenanl un demi-anneau complet autour de la cornée, en bas, empiétant de jjius en i)lu.s sur eli(!, surtout en dedans et en dehors. Cautérisation avec le crayon de sulfate de cuivre Le 11 niai, la malade se plaint de douleurs plus vives; l'on constate la pré- sence (le trois pustules, deux sur la conjonctive bulbaire, la troi-sième à la par- tie inférieure du limbe cornéal. Cautérisation avec le sulfate de cuivre. 16 mai. La malade va mieux aujourd'hui, plus de douleurs, injection moins vive du cul-de-sac inférieur; cependant, une nouvelle pustule s'est développée sur le pourtour du limbe de la cornée, en haut. Cette nouvelle pustule a suivi son évolution. A deux reprises, le 18 et le i2I, la malade, se plaignant de douleurs périorbi- taires, est somnise à des instillations de collyre d'atropine faible, qui produit une détente immédiate. La pustule est cautérisée deux fois au crayon de sulfate de cuivre, le 24 et le 26. Depuis, amélioration persistante et pas de nouvelles pustules. Le 1" juin, plus de rougeur; un petit point blanc sur la cornée rappelle qu'il y a eu en ce point une pustule. La malade porte des lunettes en verre coloré. Vous voyez ici la puissance de l'état cachectique sur les lésions ocu- laires. Voici une malade qui gagne une conjonctivite aiguë ; cette con- jonctivite menace d'abord d'être diphthéritique, et au moment où l'on devait attendre raisonnablement la guérison, il survient une kérato-con- jonclivile pustuleuse, une kératite de scrol'uleux ; et, comme pour affirmer encore le diaguostic, il se trouve que la malade porte écrit sur son visage la marque de sa constitution. De tels faits ont la valeur d'expériences. Vous voyez combien la conjonctivite purulente bien prise au début gué- rit par des moyens simples : une seule cautérisation, mais des lavages très-fréquents arrêtent le mal en vingt-quatre heures. Il en est de ces inflammations comme de toutes les autres inflammations qui, traitées au début, sont arrêtées en vingt-quatre heures. Ne vous étonnez donc point de voir les lavages à l'eau chaude et une seule cautérisation guérir cette maladie des yeux qui est considérée comme si grave; car ce n'est que quand le mal est pris au début qu'on le guérit aussi facilement et aussi simplement. Plus tard, à la quarante-huitième heure, il ne réussit plus parce que le mal était complet avant que l'on ait pu le traiter. Cependant, (les moyens qui vous ont été indiciués vous permettront encore de sauver quelques yeux. Rappelez-vous enfin que le point capital du traitement des conjonctivites est de ne point laisser le pus séjourner sous les paupières. Les banales cautérisations de nitrate d'orgeat, les scarifications des con-