DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 355 opérés tardivement au troisième, cinquième et septième jour, le chirur- gien qui n'observe nettement aucune des conditions précédemment expo- sées est très-embarrassé. Certes, il faut toujoui's réserver son pronostic en présence de lésions de l'intestin que l'on va réintégrer dans l'abdomen. Il ne faudrait pas montrer l'optimisme de Velpeau qui admettait qu'une ulcération ou une déchirure de l'intestin de deux millimètres ne devait jamais contre-indiquer la réduction : on ne saurait avoir de sécurité même en invaginant l'intestin. En effet, la réduction d'un intestin invaginé n'est pas chose ûvcile, à moins que l'on ne fasse un très-large débridement des anneaux. Il est sage, assurément, de compter après la réduction sur les ressources que nous possédons pour paralyser les intestins. L'opium à l'intérieur et le vésicatoire sur l'abdomen permettent d'assurer l'immo- bilité relative du tube digestif et autorisent à réduire des intestins d'une vitalité douteuse, et il y a des cas de succès dans des conditions qui sem- blaient désespérées. Vous aurez, Messieurs, des moyens presque sûrs de savoir si vous devez réduire des intestins présentant des eschares interstitielles ou de petites ulcérations. Vous les avez constatés sur la malade dont l'observation est rappelée plus loin. Ce sont Vépaisseur de Vintestin au niveau de l'eschare interstitielle et les modifications que provoque le lavage à Veau chaude sur la totalité de l'anse herniée. Les recherciies de M. Nicaise (1) ont démontré que la constriction por- tée sur le collet d'une hernie coupait l'intestin de manière que les tuniques musculaires étaient divisées les premières, que la muqueuse l'était ensuite et que la tunique péritonéale résistait la dernière. Il ressort clairement de ce fait que la section des tuniques musculaires, tant que la muqueuse etla séreuse sont conservées, n'entraîne pas la mort de l'intestin et que celui-ci est susceptible de revivre dans l'abdomen une fois qu'il y aura été réduit On dira, sans doute: mais comment s'assurer que les tuniques musculaires seules sont sphacélées au point où a eu lieu la constriction ? Il y a un moyen simple de le savoir : c'est de saisir entre les doigts l'intestin, au niveau des pomts où .1 y a des places blanches ou jaunes, et si l'on trouve au point ou existe une eschare interstitielle une épaisseur à peu près égale à celle des part.es de l'intestin qui semblent saines, il est certain que toutes les tumques sous le péritoine ne sont pas coupées et que l'intestin hernié peut revivre. C'est ce que nous avons constaté de la manière la plusmette chez notre malade. (1) Nicaise, Lésions des intestins clans les hernies. Thèse de Paris, -1866.