Oi TllAITEMIiNT DES FRACTURES COMMUNES. CLilivc. 11 csL (lu r(islc à reniiinjuci' ([uc le Irait de la fracture, Irès-obliqnr, olull il peine marqué par une saillie linéaire; la consolidation était aussi par- faite que possible. 11 n'y avait en, d'ailleurs, à aucun inoiuenl, un cal apparent. Deux mois après la sortie de la malade, nous l'avons revue coniplélenicnt guérie et sans aucune trace de sublu.vation de l'arliculation radio-cubitale su- périeure. Le traitement mis ici en usage a quelques inconvénients qu'il faut con- naître pour y remédier. La distension du nerf cubital cause un engourdis- sement des trois derniers doigts. On calme l'engourdissement en faisant coucher le malade sur le côté opposé à la fracture de l'avant-bras ; il cesse alors de se raidir, si je puis ainsi dire, et il en éprouve du soulagement. D'ailleurs, le vingtième jour la contention doit être moins rigoureuse, on laisse la main libre elles engourdissements disparaissent. La pression exercée sur le coude par le bandage cause de la douleur et peut occasionner une escliare. On prévient la douleur et l'eschare du coude en interposant entre le coude et l'écharpe en baudrier une couche épaisse d'ouate.