138 UÉTIIKCISSEMENTS DE L'URETIIRE. soit ù l'aide de dilalalciirs mécaniques, dont le premier type connu est t le terlinum de Mariaiuis Sanctiis, catiiéler bifide se dilatant de dedans • en dehors par inlroduclion d'un mandrin entre les deux lames du catlié- - ter. On voit que c'est là le principe du dilatateur de Perrève fig. 25. If " /J Les lieux tiges du dilatutour et les châssis, lih rainure destinée à être serrée par les pinces, cUissis s». Le conducteur. Mandrin creux. Le? tiges et le conducteur assemblés par les cliàssis. -î— g Z Un mandrill glissé sur le conducteur entre les tijes. Dilatateur muni d'une bougie conductrice. FiG. 25. — Dilatateur de Perrève. Ce dilatateur a été modifié de plusieurs manières, mais toujours d'après le même principe. M. Langlebert vient d'imaginer un procédé pour faire la dilatation rapide, et son but était de supprimer la douleur que cause le frottement de l'instrument sur le rétrécissement. Ses instruments constituent un dila-