UES ANTHRAX. 2dl semaines après début), gangrène, pas d'incisions, mo)i le 11 juin. auxquels les incisions ne remédient en rien, guérissent bien sans ouvertures avec des émollients appliqués sur la tumeur dont le cours naturel, exempt de danger, ne réclame guère pour les gros anthrax plus de cinquante jours en moyenne et qui, après la cicatrisation, ne laisse aucune difformité fâcheuse. Parmi les trente-quatre faits qui suivent et qui trente-deux fois n'ont été traités par aucune incision, vous remarquerez que dans aucun cas il n'y a eu d'érysipôle et vous avez lu des observations où des anthrax incisés ont entraîné la mort par suite d'un érysipèle. Relevé des anthrax traités à l'hôpital Cochin dans le service de M. Després, en 1872, 1873, iSli, 1875 et 1876. 1872. _ I. Anthrax de la paroi thoraciqiie antérieure du volume d'une mandarine. — Le nommé B... (Joseph), ùgé de soixante-six ans, boulanger, entre le 3 septembre, sort guéri, sans incision, le 28 octobre. Durée de la maladie, cinquante-trois jours. II. Anthrax dit dos, du volume d'un petit œuf.— Le nommé B... (Ililaire), âgé de quarante-quatre ans, tailleur, entré le 25 octobre, malade depuis le 5 octobre, sort guéri, sans incision, le 4 novembre. Durée de. la maladie, vingt-neuf jours. III. Anthrax de la paroi antérieure de l'abdomen, du volume d'un petit œuf. — Le nommé A... (Jean), âgé de quarante-quatre ans, cordonnier (rhumati- sant), entre le 15 janvier, sort guéri, sans incision, le 10 avril. Durée du traitement, quatre-vingt-cinq jours ; rhumatisme pendant la con- valescence. IV. Furoncles et anthrax de la jambe gauche. — Le nommé B... (Edmond), âgé de quarante-neuf ans, journalier, entre le 29 avril, sort guéri, sans inci- sion, le 14 mai. Durée du traitement, quinze jours. V. Anthrax de la région hépatique (abcès phlegmoneux autour de l'anthrax le 9 mai 1872, incisé le 10 mai). — Le nommé Peynard (Marion), âgé de dix- neuf ans, maçon, entre le 18 avril, sort le 10 juin. Durée de la maladie, cinquante-deux jours. VI. Gros anthrax mulUples du cou et de l'abdomen. Diabète (pneumonie à droite, ictère, abcès mélastatiques, pneumonie accidentelle). — Le nonnné Doudoux (Charles), âgé de quarante-sept ans, géographe, entré le 21 mai (trois