574 KYSTES SÉBACÉS. rescence fibro-plastique du kyste ; et ces deux coniplicalioas ne sont pas ^ très-distantes les unes des autres, car les kystes sébacés sur lesquels cesi ^ cornes se développent finissent presque toujours par revêtir les caractèresa " du sarcome. Cela n'a pas échappé à un certain nombre de chirurgiens. La.!] dégénérescence sarcomateuse des kystes sébacés est révélée par des indij^ ' rations violacées de la peau autour d'un point où depuis longtemps exjjp* ' tait un kysle sébacé. Ces sarcomes ne sont pas des plus graves, et ils ré-» cidivcnt très-tardivement. Les kystes sébacés sont très-faciles à reconnaître lorsqu'ils existeati sans aucune complication: une tumeur indolente, molle, fluctuante, faisait! corps avec la peau, existant depuis un npmbre d'années proporlionné^lâl grosseur de la tumeur, tels sont les caractères des kystes sébacés, queli que soit leur siège. A la face, dans une région spéciale, le voisinage du nez, là où la peaui offre une épaisseur assez considérable, j'ai observé des kystes sébacés d'uai diagnostic très-difficile. Chez une petite fdle de neuf ans, que j'ai traitée^ cà l'hôpital de la Pitié, où je remplaçais le professeur Richet, il y avait une» tumeur allongée à la base du nez, du côté gauche, située dans l'épaisseun de la peau, et qui présentait une dureté telle, que je crus à un corpa étranger enkysté dans la peau, bien que je ne visse point de cicatrice eai ce point. Je fis l'opération et je tombai sur un kyste sébacé franc, dont Irf contenu et l'enveloppe ont été examinés au microscope. J'ai revu depm^ un cas de ce genre dans l'aile du nez ; mais j'estime que ces cas sono rares. Cependant il est bon de les connaître. Les kystes sébacés susceptibles de se vider seuls sont faciles à recoE-t naître; en effet, sur la partie saillante du kyste, au milieu d'une peaiu saine, on voit un petit point noir, quelquefois une petite croûte, et si Vom presse sur le kyste après avoir enlevé la petite croûte, il se vide. Les kystes sébacés enflammés ressemblent à des abcès de la peau; 1^ tumeur est rouge, tendue, chaude, fluctuante, et on reconnaît qu'il s'agiti d'un kyste sébacé enflammé à ce que l'abcès existe sur le lieu où il y avaiti depuis longtemps une tumeur indolente qui faisait corps avec la peau. Les kystes sébacés dont le contenu est liquide sont des kystes anciens; la durée est donc déjà un élément de diagnostic. De la fluctuation évi- dente, des parois d'inégale épaisseur sont les autres éléments du dia-. gnostic. Les kystes sébacés ulcérés sont encore assez rares, puisque je n'en aii encore observé que deux exemples, à onze ans de distance. Les ulcères ^ de cette nature occupent une partie sur laquelle, depuis de longues