J36 LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE, machine de Jarvis que Charrière, Colin et Mathieu ont modifiée et rendue plus simple. On emploie celte niachine même pour les luxations ré- centes (fig. 18). Cette machine, en effet, est munie d'un levier à écrou et à détente, et d'un dynamomètre qui permet de graduer la force que'.l'on emploie ; elle est beaucoup moinsdangcreuse que les anciennes machines. FiG. 18. — Appareil de Jarvis, avec addition du dynamomètre de Duchenne^ (de Boulogne) par A. Nélaton. Ce que vous venez d'entendre vous démontre que, pour les luxations récentes, le meilleur procédé est le procédé de douceur; que pour les luxations datant d'un mois à six semaines, le même procédé est encore .bon ; mais pour les luxations plus anciennes, de six semaines à trois mois, époque maximum à laquelle, d'après Malgaigne, on doit, a part des con- ditions exceptionnelles, tenter la réduction, nul appareil ne vaut mieux que la machine de Jarvis, malgré le danger réel des machines en général. L'extension avec le caoutchouc, la contre-extension avec le même agent appliqué sur le bras, l'avant-bras étant placé dans la flexion à angle •presque droit, ont été aussi employées ; mais il faut ajouter que le travail continu et lent du caoutchouc doit être surveillé pendant une demi-heure oauneheure et que sans le secours delà main du chirurgien, le caoutchouc tirerait des journées sans produire aucun effet. Il faut dire aussi que ce procédé est très-douloureux pour les malades. Lorsque l'on a réduit des luxations anciennes du coude, il reste quel- quefois des raideurs articulaires et une ankylose; il faut avoir présente a l'esprit cette éventualité fâcheuse, et toutes les fois que la limitation pré- coce des mouvements fait redouter cette terminaison il faut toujours s'ar- ranger de façon que le membre s'ankylose, l'avant-bras formant angle droit avec le bras. -i r « Dans le cas où il reste une subluxation du radius en arrière, il ne tant