DES PANSEMENTS APPROPRIÉS i.iflammalion de la gaine des tendons mais sans fusées du côté du bras. Tous les malades ont guéri. Parmi les succès du pansement par occlusion,' voici parmi les cinquante-trois cas observés, les plaies graves des doigts qui ont été guéries et qui ont pu être traitées dans les vingt-quatre pre- mières heures qui ont suivi l'accident. P... Emile, dix-neuf ans, charcutier, entré le 7 novembre 1873, le jour même de son accident; plaie par instrument tranchant et contondant de l'articula- tion de la première phalange du pouce gauche; pansement par occlusion; guérison le i décembre. R... François, quarante-sept ans, tanneur, entré à l'hôpital le 9 octobre -1873, le lendemain de l'accident; plaie contusc de la racine du pouce droit, dé- chirure de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce (pouce tordu dans un engrenage), hémorrhagie artérielle, torsion de deux artères; occlusion; guérison le 15 décembre; trente-six jours de pansement. J... Claude, quarante-huit ans, mécanicien, entré à l'hôpital le 24 novembre 1873; plaie de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce gauche, plaie du métacarpien; l'accident était arrivé le jour même de l'entrée ; pansement par occlusion; guérison le 19 janvier 187/i., après nécrose d'une portion de la pha- lange; cinquante-cinq jours de traitement. C... Eugène, trente-cinq ans, maroquinier, entré le i décembre 1873; écra- sement des quatre derniers doigts delà main gauche; main prise sous le cylin- dre le jour même ; occlusion; les phalangettes des trois derniers doigts sont tombées; le reste des doigts servait Irès-hien au malade; guérison le 24 fé- vrier; soixante et onze jours de traitement. B... Jean, vingt et un ans, homme de peine, entré le ^8 octobre 1872; écra- sement du pouce droit par une caisse pesante, fracture de la phalange, mortifi- cation de la peau, tendons à nu dans la plaie contuse ; l'accident était arrivé trois jours auparavant; sort avec sa plaie en voie de guérison, le 18 no- vembre; vingt-quatre jours de traitement, mais la plaie du malade n'a été dé- finitivement guérie que le trente-deuxième jour. Joignez cà ces faits ceux dont vous avez une relation très-complète, et vous serez suffisamment éclairés. Nous avons obtenu sous le pansement par occlusion des réunions immé- diates remarquables. Baumont, âgé de trente-sept ans, corroyeur, entre à l'hôpital le 12 août, huit heures après l'accident. Plaie du doigt indicateur droit par un instrument tranchant, séparation presque complète de la phalangette et de la phalangiue