DES RÉTRÉCISSEMENTS DU RECTUM. 389 La période de formation de tissu fibreux est beaucoup plus courte ; elle apparaît assez rapidement. Après une maladie qui tient le malade au lit et pendant laquelle les ulcères guérissent rapidement en vertu de la révulsion générale que produit la fièvre sur l'ulcération, on est surpris pour ainsi dire de voir tout à coup le malade très-gêné pour aller à la selle et, si l'on pratique le toucher rectal, on constate le rétrécissement. Le uétrécissement du rectum se montre sous trois formes : 1° Une valvule; ici ce n'est point du tissu fd^reux qui constitue la val- vule, c'est la muqueuse même du rectum, allongée, étirée par une cicatrice d'une ulcération qui a occupé le tiers ou la moitié du rectum (fig. 21 et 22). Fig. 21 (*). FiG. 22 (**}. 2° Une virole dont la partie supérieure, en général, offre une circonfé- rence à bord plus ou moins tranchant qui simule une valvule. Ici, le rétré- cissement est formé par du tissu fibreux pur emprisonnant des fibres mus- culaires. Au-dessus et au-dessous, il y a, le plus souvent, des ulcérations qui présentent çà et là, sur leur pourtour, des mamelons de la grosseur de grains de groseille ; c'est ce que j'ai appelé les condylomes rectaux pour les rapprocher des condylomes qui existent assez communément à la marge de l'anus, au-dessous du rétrécissement. 3° Il y a une troisième forme de rétrécissement qui est, en réalité, une forme compliquée des deux premiers cas et qui est la plus commune. L'ulcère phagédénique est cicatrisé; il a été remplacé par un tissu fibreux rétractile qui constitue le rétrécissement. Il y a des cas où l'ulcération phagédénique persiste et où il existe à la fois le rétrécissement et une vaste ulcération dont une partie est visible à l'anus. Ce sont les cas de ce genre qui sont compliqués de fistule à Vanus d'une nature tout cà fait spéciale, et (*) Rétrccissomont valvulaire du rectum : U, ulcère. (*•) Rétrécissement du rectum : C, cicatrice de l'ulcère ; V, valvule formée par la muqueuse.