52 DES PANSEMENTS Al'PUOPlUÉS Vous obtiendrez des réunions immédiates sous un simple cataplasme ; ainsi, pour des plaies consécutives à l'ablation de kystes sébacés, quand l'opération a été faite de manière à ce que les lèvres de la plaie soient maintenues eu rapport par la simple position, j'ai obtenu la réunion immédiate. La réunion immédiate secondaire peut être obtenue de la même façon. Sur les plaies régulières du crâne et du front produites par un corps contondant vous obtiendrez encore la réunion immédiate: elle se fera dans tous les points où elle peat être faite, et .s'il y a un point qui doit suppurer, il suppurera sous le cataplasme; c'est ainsi que vous avez vu guérir en seize jours une plaie da front avec décollement du tégument el dénudation d'une portion du frontal. Enfin lorsque l'on fait une suture sur une plaie contuse de la face, la plaie ne guérit jamais aussi bien et aussi vite que quand on applique sans cesse des cataplasmes sur la suture. I>cs pansements Immides antiseptiques. Depuis vingt ans on a remis en bonneur le pansement avec le vin, recommandé au temps de Celse, le pansement à l'alcool préconisé par Dionis. On fait aujourd'hui les pansements humides avec un liquide exci- tant ou cathérétique qui constitue la quatrième variété de pansement humide; je vous ai déjii parlé de ces pansements à propos du pansement à plat que j'ai adopté pour les plaies avec perte de substance. On a appelé ces i^amemenis pansements antiseptiques. Depuis Hippocrate et A. Paré, le vin et l'alcool ont été employés comme antipudrides, Dionis employait dans le même but l'eau-de-vie camphrée : un mot seul a été changé. Le pansement à l'alcool pur, recommandé par Batailhé comme antisep- tique, a été très-employé et très-vanté par Nélalon, dont un élève (i), M. Gaulejac, a publié les opinions ; seulement Nélaton employait l'eau-de-vie camphrée. Ce pansement a eu sa vogue comme les autres, et il a été réserve enfin à des cas spéciaux avec la modification que j'y ai fait subir, moi et quelques chirurgiens. Je vous ai dit comment je l'ai modifié : voici comment d'autres chirurgiens l'ont modifié. Les premiers apôtres du pansement alcoolisé employaient ce liquide pur; ils plaçaient sur les plaies un gâteau de charpie imbibée d'alcool camphre pur et arrosaient les pièces du pansement avec l'alcool camphre pur. Le traitement de la plaie était continué ainsi, jusqu'à la guerison de la plaie. On espérait tarir la suppuration, la modérer au moins, el 1 on disait 1) Gaulejac, Pamemenl des plaies par l'alcool, thèse de Paris, 1864.