m MIÏ'iniTE INTliUNE. lèvres du col, qui ne sont .autre chose que des abcès des glandes du col. Les uns appellent ce mal herpès, les autres acné, et l'on ne va i pas plus loin, on diagnostique de la leucorrliée et de l'acné du col. Par contre, M. Nonat,qui croyait à la mélrite interne, la voyait quelquefois lài où elle n'existait pas, traitait de catarrhe utérin l'écoulement de liquidai clair qui sort du col des femmes saines et que j'ai appelé le liquide utérin normal (1). Mais, depuis, M. Nonat a réservé le nom de mélrite interne pour les écoulements muco-purulents ilu col. La métrite interne est révélée le plus souvent par ses complications, et lorsque ces complications existent, c'est une preuve que la métrite in- terne a gagné la cavité du corps de l'utérus. Tant que la métrite interne est limitée à la cavité du col, il n'y a qu'une complicalion possible, c'est l'engorgement du col et des abcès dans les follicules glandulaires du col, car ces lésions se lient entre elles, comme dans la blépharite glandulaire on voit de la conjonctivite, en même temps que du gonflement des paupières et de petits orgeolels. Les grandes complications de la métrite interne sont d'abord la salpin- gite ou inflammation de la trompe; je ne vous parle pas de l'ovarile, c'est une maladie des annexes de l'utérus inventée de toutes pièces, qui n'a ni anatomie pathologique ni symptomatologie. La salpingite, au contraire, a une autre valeur et elle correspond exactement aux épididymites de l'homme, ces lésions si fréquentes comparées à l'orchite. Qu'il y ait des ovarites, cela est possible ; mais je doute fort qu'il y en ait seulement aa^ tant que nous voyons d'orchiles testiculaires franches. Les lésions de la trompe commencent à être mieux connues. M. Sœuvre, un de mes inter- nes, aujourd'hui médecin des hôpitaux de Reims, a traité ce sujet, et vous trouverez dans sa thèse inaugurale sur les maladies de la trompe un assez bon nombre de salpingites, observées en quelques années, pour que l'on suppose qu'en les recherchant bien on trouverait souvent les afl'eetions inflammatoires des trompes (2). Dans les annotations de M. Ricord au livre de Hunter, on trouve cette mention que la vaginite de la femme en- gendrait l'ovarite, comme la blennorrhagie de l'homme engendre l'épi- didymile, car M. Ricord avait entrevu ce qui devait être démontré plus tard (3). Seulement, M. Ricord croyait à une inflammation de l ovaire ; (1) Després, Traité iconographique de l'ulcération et des ulcères du col de Vulérus, Paris, 1809. (2) Sœuvre, Inflammation des trompes utérines, thèse de Paris, 1874- (3) Ricord i?i Hunter, Traité de la maladie vénérienne, p. 237 : il y a une observation clinique sur ce sujet.