274 PRONOSTIC KT TRAITIiMENT était entièrement guéri. Le janvier 1877, il est .nfirnner a 1 hôpital Coch.n. en rciuouUuil jusqu'au tiers supérieur de l'avant-bras, le pouce rapproché des doigts était enfermé dans le cylindre formé par le band;ige ouaté. Depuis le 18 septembre 1874 jusqu'au 10 avril 187G, le malade eut dix-huit appareils suc- cessivement; le poignet était découvert tous les mois. I.e 19 décembre, le i)remier al)cès se forma au niveau de l'articulation du métacarpien du pouce avec le trapèze. Pendant (juatorze mois, des abcès nou- veaux se sont ouverts. Quatre de ces abcès étaient sur le dos de la main, au niveau des os de la première rangée du carpe. Cinq autres étaient des fusées purulentes qui avaient suivi le trajet des tendons, deux de ces fusées étaient remontées sur l'avant-bras jusqu'à son tiers inférieur. Une fusée s'était ouverte à la base du pouce. Aucun abcès n'a été ouvert avec le bistouri, suivant un pré- cepte de Nélaton. Malgré la suppuration, les appareils ouatés étaient maintenus en place. Une seule fois la suppuration a été assez abondante pour que l'appareil dût être enlevé le quinzième jour, mais le suivant est resté un peu plus longtemps. La suppuration avait causé un érythème de la main et de l'avant-bras, le pus qui coulait à la partie inférieure de l'appareil séjournait sur la peau et y causait des excoriations. A celte époque les appareils portaient une mauvaise odeur, mais le malade n'en était pas incommodé. Le malade prenait de temps en temps, une fois par semaine, un bain sulfureux, et de deux mois en deux mois il prenait : un mois de s^ile, tous les matins, une cuillerée à bouche de sirop d'iodure de fer. . Plusieurs séquestres de petit volume sont éliminés à plusieurs reprises. Au mois de février 1876, tous les abcès qui étaient restés fistuleux pendant ! cinq mois en moyenne ont cessé de couler, le malade commençait à se servir de sa main. A ce moment nous avons constaté que toutes les articulations du carpe étaient ankylosées et que la peau adhérait aux parties profondes, les tendons ■ adhéraient aux os au niveau des cicatrices; le malade était guéri par ankylose. Il est sorti pour prendre un service de veilleur à l'hôpital le 16 avril. A ce moment le malade se servait de sa main de la manière suivante : le pouce ma- nœuvrait de façon à prendre avec l'index quelque objet, les autres doigts jouis- saient de quelques mouvements, mais la main ne pouvait être fermée. La inam pouvait écrire, et elle soutenait très-bien et retenait le manche dune pe le; enfin le malade pouvait, avec sa main, rendre les services qu'on attend dun veilleur dans nos hôpitaux. Aujourd'hui, 10 mai, il y avait un point gonQé et mou sur le dos de la main. Dans la crainte qu'il ne survînt en ce point un abcès tardif, j'ai fait appliquer un nouvel appareil ouaté. A supposer qu'il se forme un abcès en ce point, il n'aura pas de gravité, parce que les articulations du carpe et celles du métacarpe sont ankYlosées, l'abcès ne sera pas plus grave qu'un petit abcès froid u.o d'une carie limitée de la diapl.yse d'nn os. Quelques ^^^l'^^'^^^ '^^^^ d'iode sur le poignet ont tout remis en état. Le 1" sep.emiu-e m ■ d ■