DES NÉCROSES. 239 Le 2 février 1872, dilalatioii do la fistule, trépanalioii de l'os, extraction de la balle qui était eu dehors de l'os entre le tibia et les tendons fléchisseurs du pied, l'os est dénudé et nécrosé dans toute l'étendue du trajet de la balle. Pas- sao'e'd'un drain dans ce trajet. Extraction successive de plusieurs petits séques- tres. Le drain est laissé en place onze mois, le malade sort guéri le 5 avril 1873. La plaie était entièrement guérie et M... marchait sans béquilles. Ce malade, un mois après l'opération, pouvait appuyer le pied sur le sol, il marchait facilement le quatrième mois, tout en conservant son drain qui traver- sait l'os de part en part. Obs. II. Abcès et nécrose centrale du calcanéum. Trépanation. Drainage de l'os. Guérison. — Le nommé Grandjean (Émile), âgé de seize ans, adressé à l'hô- pital Cochin par le docteur Blachez, était atteint depuis deux ans d'un gonfle- ment considérable du calcanéum, avec fistule, à la partie interne, conduisant au centre du calcanéum où l'os était à nu. Le 10 novembre J873, le malade entra à l'hôpital Cochin; la fistule fut d'abord dilatée et l'os exploré; la lésion du calcanéum était centrale. C'était une nécrose, car pendant l'exploration on amena au dehors un petit séquestre. Le 17 décembre, trépanation du calcanéum dans toute son épaisseur ; l'instru- ment traverse une cavité pleine de petits séquestres ; contre-ouverture à la face externe du talon, passage d'un drain. A partir de ce moment, le petit malade vit son talon diminuer et il se levait et marchait avec son drain dans le talon. En avril 1874, le drain ne laissait plus écouler de pus, je le supprimai, mais il y avait encore un suintement, et en mai, je replaçai le drain, ce qui fut on ne peut plus facile. Un stylet passé dans le trajet entraîna un fil auquel fut attaché le drain et le tout passa facilement. En novembre, j'enlevai de nouveau le drain, mais l'os restait un peu gros et il y avait un léger suintement. Par prudence, je replaçai le drain pendant un mois encore, et je l'enlevai définitivement le 1" mars 1875. Je gardai encore l'enfant quatre mois dans mon service et il sortit définitivement guéri le 14 mai 1875, le drain était resté en place pendant onze mois. Le talon est resté un peu gros, et il existe à la place des fistules, c'est-à-dire des orifices par lesquels passait le drain, deux cicatrices enfoncées profondément et adhérentes à l'os. Le calcanéum est resté plus gros du côté malade que du côté sain, mais ce petit malade,qui a été revu depuis, va bien, ne soulTre plus, et il marche faci- lement. Ce qui, chez cet enfant, m'a déterminé à avoir recours tà la temporisa- tion et surtout à y persister, c'est que nous avons eu dans le service, en même temps que je traitais ce jeune homme, un garçon de vingt-un ans, strumeux, atteint d'adénites cervicales, chez lequel une ancienne carie du calcanéum avait laissé des traces durables ; il existait sur la face externe