11)2 LYiMl'IlORIUlAGŒ. Je ne terminerai pas celle leçon sans vous faire remarquer que les bubons ingu'niaux consécallh h des chancres présenlent, lorsquilsoiu élé ouverts, une véritable lymphorrhagie, du dixième au trentième jour; elle est peu abondante, il est vrai, mais elle est évidente. Sou peu d'abon- dance est dû à ce que la lymphe arrive à l'aine en plus petite quaiililù qu'il n'en arrive à la racine des membres, c'est la lymphe des parties géni- tales seulement qui est versée au dehors. J'ai vu des cas dans lesquels des fistules persistaient pendant deux et trois mois, et le liquide qui s'écoulait de ces fistules était de la lymphe pure. D'autres exemples de ce genre ont été d'ailleurs observés. Les ouvertures des abcès ne se ferment guère avant la sixième semaine: cela tient précisément à la régularité de la lymphorrhagie. C'est l'écoule- ment de la lymphe qui empêche la cicatrisation de la plaie, et j'ai même remarqué, pendant que j'étais chirurgien de Lourcine, que les bords des incisions des bubons étaient généralement recouverts d'un enduit pultace blanc tout à fait analogue à celui que j'ai observé depuis chez mes malades atteints de lymphorrhagie consécutive à des adénites simples. Cet enduit ou pellicule se détachait facilement, absolument comme dans les cas de fistule lymphatique trauraatique dont nous avons un exemple dans l'obser-, vation de lymphorrhagie traumalique citée plus haut. Ces lymphorrhagies sont la conséquence de la lenteur du développems des adénites, et c'est à cette lenteur que l'on doit attribuer la disposilio à la lymphorrhagie; en effet, l'oblitération du ganglion qui doit suppurer et sa suppuration durant quinze ou vingt jours, les vaisseaux afférents " dilatent et nous avons vu que la dilatation des vaisseaux afférents était condition qui favorisait la lymphorrhagie en rendant plus difficile qu dans les conditions normales, l'oblitération du vaisseau lymplialiqu ouvert, après l'incision des adénites suppurées.