DE LA RÉVULSION EN CHIRURGIE. 677 toire aune action évidente, et l'on devrait toujours y avoir recours si l'on pouvait traiter les malades peu de temps après la naissance du mal. Le vésicatoire n'a pas été employé seulement comme un révulsif local, il a été employé à distance du mal. Les médecins placent des vésicaloires aux cuisses pour produire une révulsion puissante sur l'encéphale, lors- qu'au cours d'une fièvre typhoïde des accidents cérébraux surviennent. Velpeau employait souvent cette méthode de révulsion pour les méningo- encéphalites, et au début des infections purulentes. Vous avez vu mettre en usage celte révulsion dans le service sur plusieurs malades. Dans tous les cas, il s'agissait de la même maladie. Tous les ans, chez les malades atteints d'érysipèles du cuir chevelu qui nous viennent du dehors ou qui sont nés dans le service, il arrive deux fois en moyenne que des érysipèles du cuir chevelu sont compliqués de cette méningite congestive, signalée par Fabrice d'Aquapendente et le professeur Piorry. Cette complication, qui est toujours annoncée par du délire et de l'agitation, a toujours été arrêtée par un vésicatoire placé à la partie moyenne de chaque cuisse. N'allez pas croire qu'il s'agit d'un lieu d'élection; le vésicatoire pourrait être placé sur un point quelconque du membre, au mollet, par exemple, et les résul- tats seraient les mêmes. On emploie souvent les sinapismes et les pédiluves sinapisés au lieu et place du vésicatoire ; mais le vésicatoire a généralement un effet plus rapide et plus certain. Cependant, chez les femmes, les sinapismes aux cuisses et les bains de pieds sinapisés sont préférables, lorsque les malades sont près de leurs règles et lorsque l'on peiit espérer que l'apparition des règles (et cela est commun) produira une révulsion naturelle sur une inflammation des méninges ou une angine. Le sinapisme, les badigeonnages avec la teinture d'iode sont des révul- sifs locaux d'une efficacité instantanée moindre que le vésicatoire, mais ils sont plus maniables, parce qu'il est plus facile de répéter leur applica- tion que de renouveler des vésicatoires. Il faut, en effet, attendre sept à huit jours au moins avant de pouvoir placer un nouveau vésicatoire à l'endroit où l'on en a appliqué un premier. Le sinapisme est le révulsif local préféré par le médecin, les badigeon- nages avec la teinture d'iode sont préférés par les chirurgiens. Le sinapisme est généralement laissé vingt minutes en place, on peut le laisser plus de temps, mais alors on produit la vésicalion, et cela n'est pour personne le but du sinapisme. Les badigeonnages avec la teinture d'iode sont faits à l'aide d'un pin- ceau de blaireau ou de charpie. Ils produisent un effet variable, suivant la