DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 315 A sept heures il soiipa et mangea comme à son ordiiiaii'e, sans éprouver la moindre colique. Ce n'est qu'après son repas, vers neuf heures, qu'il ressentit lout à coup la sortie d'une tumeur dans la région inguinale gauche. Interrogé pour savoir s'il fil quelque effort à ce moment, il répond négalive- nient. Peut-être, cependant, est-ce un effort de loux inaperçu, auquel on peut allribuer la cause de la sortie de l'intestin. Inimédiatemonl des coliques, de.s vomissements alimentaires et des crampes dans les membres inférieurs survin- rent. Jusqu'à son entrée à l'hôpital, il eut une vingtaine de vomissements alimen- taires et bilieux, mais non fccaloïdes, n'urina que deux fois, et peu. A son enirée, ce malade présente, à la région inguinale gauche, une tumeur du volume d'un gros œuf de poule; elle est sonore à la percussion ; la pression au niveau du collet est très-douloureuse ; le ventre n'est ni ballonné ni doulou- reux à la pression. Il y a des crampes vives dans les membres inférieurs. Des ^ueurs froides couvrent la figure ; là soif est vive, mais l'ingestion d'une petite ijuanlité de liquide provoque immédiatement les vomissements. Le pouls est petit, intermittent, filiforme. Le malade est froid et un peu cyanosé. L'interne lie garde le fait mettre au bain immédiatement; il y reste une heure un quart. Après cela, il fait des tentatives de réduction, et parvient à faire rentrer une |ielite partie de la tumeur. A huit heures et demie, M. Després confirme le diagnostic d'entérocèle ingui- ^ iiule, et après un taxis de quelques minutes, fait rentrer l'intestin qui produit, à ce moment, le bruit caractéristique de gargouillement. Une demi-heure après, a lieu la première selle. Dans la journée, il y en eut un grand nombre d'autres (dix environ). Les vomissements ne se sont pas reproduits; dans la soirée, le malade a encore quelques crampes. Le 29, le malade va bien; il sort de l'hôpital trois jours après, avec un ban- dage. Voici, vous le voyez, encore un excellent exemple des indications du Icâxis : Rappelez-vous, Messieurs, cet axionae : Le taxis ne doit être appliqué que sur les grosses hernies ; et sur les petites hernies, il ne convient que pendantles premières heures de l'étran- glement. Les manœuvres seront faites avec une extrême prudence et peu pro- longées. Je vais même si loin à cet égard que quand des tentatives de taxis ont été pratiquées en ville, je ne les rejiouvelie pas et j'exécute l'opé- ration d'emblée. Un des côtés fâcheux du taxis appliqué sur des hernies qu'il ne peut pas réduire, c'est de contusionner les hernies ; vous m'avez vu, après la réduc-