456 lU'JlllïClSSKMliNTS DE L'UUtTIIIŒ. senients de la porlion spongieuse de rurèllire, c'est-à-dire pour ceux qu'il est le plus facile de traiter par les moyens ordinaires. L'uréthrotomie externe, qui a été faite depuis Avicenne et Tolet, est l'in- cision de l'urèthre par le périnée, en arrière d'un rétrécissement. On fait FiG. 27. — Endoscope ou Urélliroscopc de Dosormcaux. cette opération avec un conducteur, une espèce de cathéter cannelé intro- duit jusque dans le rétrécisseincnl : c'est le procédé moderne de Synie. On la fait sans conducteur, c'est-à-dire que l'on fait au périnée l'incision de la taille bilatérale ou de la taille médiane, et l'on va à la reclierclio de l'urèthre dilaté, en arrière du rétrécissement : c'est l'opération de Colot et