DES ANTHRAX. Vous trouvez quatre cas d'anthrax de la lèvre supérieure, du volume moyen d'une noix (obs. VIIl, XII, XXV, XXVI), non incisés et terminés par la qiiérison fro/s foh sur quatre. Ajoutez-y aussi un furoncle de la face dor- sale du nez (obs. XVI), ayant eu également une issue favorable et n'ayant pas été incisé. D'ailleurs, Messieurs, la pratique que je défends ne m'est pas exclusi- vement personnelle, et M. Gosselin entre autres, frappé 1 ni aussi des incon- vénients de la méthode contraire, professe depuis longtemps qu'on doit laisser les anthrax s'ouvrir d'eux-mêmes. Je nè touche plus aux anthrax. Mais, en présence d'un anthrax, le chi- rurgien doit-il rester complètement inactif? Non; il doit favoriser le déta- chement de l'eschare, et pour obtenir ce résultat, de légères pressions exercées tous les jours en pressant la tumeur par sa base sont parfois utiles; dans l'intervalle, des cataplasmes arrosés de laudanum pour cal- mer la douleur, soit encore des compresses d'eau de sureau, resteront constamment appliqués sur l'anthrax, et ce pansement sera continué jus- qu'à ce que toutes les parties mortes aient été éliminées. A l'intérieur, vous donnerez en même temps des boissons délayantes et de l'extrait de quinquina un gramme par jour. Enfin l'eschare s'est détachée ; il reste une plaie atonique à cause de la longue durée de l'inflammation entretenue par l'eschare devenue corps étranger. On favorisera son bourgeonnement avec un pansement au vin aromatique ou à l'onguent de la mère, et en moins de trente-cinq jours, surtout si on soutient les forces du malade par les toniques, la plaie sera cicatrisée. Voilà pour le traitement de l'anthrax en général^ quel que soit son siège, c'est-à-dire que vous l'appliquertz aussi dans le cas d'anthrax de la face. Il est un point cependant du traitement de ces derniers anthrax sur lequel j'appelle encore votre attention. En observant le malade que nous venons de perdre, j'ai été frappé de ce fait, que la phlébite était moindre du côté sur lequel le malade appuyait sa tête, que du côté opposé ; les pièces à pansement, plus ou moins serrées sur la face, semblaient aussi modifier l'extension de la phlébite et de l'œdème sur le front. Aucune autre cause ne pouvant rendre compte de cette singularité, je me demande s'il n'y aurait pas dans cette remarque l'indication d'un traitement nouveau que je compte mettre à l'essai. Un chirurgien anglais, Collis, a eu l'ingénieuse idée d'aider à la limitation, c'est-à-dire au sphacèle de l'anthrax, en inter- rompant la circulation périphérique. Pour cela, deux plaques de diachylum taillées en équerre sont appliquées de chaque côté de la tumeur, de taç.on