(i) Boyer, Traité des maladies chirurgicales, l. X, p 90. VINGT-HUITIÈME LEÇON DE LA FISTULE A l'ANUS Sommaire. — Origine phlêbitique. — Fistules d'origine traumatique. Fistules chan- creuses et cancéreuses. — Distinction entre les grandes et les petites fistules, opération appropriée à chacune d'elles. — Fistules de la glande de Cowper. - Diagnostic différentiel avec les fistules à l'anus. Aucun chapitre relatif à la fistule à l'anus n'est supérieur au chapitre du livre de Boyer (1). Tout ce que le bon sens chirurgical et l'esprit cli- nique solide peuvent donner de valeur à un article, Boyer l'a rais dans cette partie de son livre. Depuis cinquante ans, les modernes ont peu ajouté à la description de Boyer, et on peut dire qu'il n'y a presque rien à changer à ses enseignements. D'ailleurs, à part les nouveaux moyens mécaniques découverts par l'industrie, tout ce qui a été proposé pour la fistule à l'anus depuis Boyer n'était que la réinvention de procédés anciens. A part l'écraseur linéaire et le galvano-cautère appliqués aux fis- tules à l'anus, on n'a rien inventé de neuf pour cette maladie. La fistule à l'anus est une communication anormale entre le rectum et la peau du périnée. Il y a autour de l'anus d'autres fistules qui ne doivent point être considérées comme des fistules à l'anus : celles qui sont situées très en avant sont des fistules de la glande de Cowper ou des fistules liées à une altération du pubis ou de l'ischion. Il y a des fistules borgnes exter- nes consécutives à des ouvertures d'abcès ayant eu pour origine l'inflam- mation d'une glande sébacée; mais ces fistules n'en sont pas, ce sont des ouvertures d'abcès cutanés lentes à se cicatriser. Les origines constantes des fistules à l'anus sont : 1' La suppuration d'une hémorrhoïde; 2" Une phlébite périrectale; 3° Un corps étranger du rectum qui a blessé ce conduit,