DliS HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 3C9 taille. Dans une entéro-épiplocèlc élrangiée depuis plus de trois jours, le ballonnement du ventre doit toujours faire craindre une péritonite. La durée de l'étrangleinont est-elle toujours une contre-indicalion à l'opération? Ici, il faut distinguer ; s'il y a un ballonnement évident du ventre avec douleur à l'ombilic, et si dos vomissements verts ont remplacé les vomissements fécaloïdes, il ne faut pas opérer. J'ai opéré une fois dans ces conditions un malade qui réclamait l'opération. J'ai cédé au désir du malade qui avait toute sa raison, et était envoyé ci l'hôpital par son médecin pour être opéré. C'était une opération de complaisance chez uu malade voué à la mort; l'étranglement datait de sept jours. Mais il ne faut pas opérer les malades atteints de péritonite, car c'est là une opération inutile. Lorsqu'il n'y a pas de signes de péritonite le quatrième, cinquième, sixième et même septième jour depuis le début de l'étranglement, ce qui est très-rare, l'opération doit être faite. J'ai opéré et guéri un malade atteint d'étranglement d'une hernie inguinale datant de sept jours; l'étran- glement était produit par le collet du sac. Les hernies étranglées par inflammation où le ballonnement du ventre apparaît en même temps que les vomissements sont des cas où il est pru- dent de s'abstenir d'opérer, car il arrive parfois que la hernie ne s'est élrangiée dans le sac que parce qu'il y avait une péritonite abdominale. Vous avez vu un exemple de ce genre, où des conditions spéciales favori- saient le développement de la péritonite. Il y a une autre contre-indication à la kélotomie : c'est ce que l'on a dési- gné sous le nom de choléra herniaire. C'est un état dans lequel les malades ont la face et les mains cyanosées et le corps plus pâle; les extrémités sont froides et humides, ainsi que la langue, et l'on croirait avoir devant soi un véritable clioléra asiatique. Il ne manque pas même l'extinction de la voix et l'aspect terne de la cornée. Mais il ne faudrait pas s'y tromper et prendre pour le choléra herniaire ce qui n'en est pas. Cet état n'apparaît guère que quand l'étranglement existe depuis un jour au moins, et dans ces cas où il apparaît d'une manière aussi précoce, c'est qu'il s'agit d'une enlérocèle étranglée par un collet de sac très-serré ou par un anneau serré. Le choléra herniaire, qui, dans ces derniers temps a été attribué par M. Verneuil à une congestion pulmonaire causée par la distension de l'ab- domen et la compression mécanique du poumon, était autrefois attribué à une intoxication causée par la transsudation des liquides et des gaz dans le péritoine, à travers l'intestin paralysé. Cette opinion a été formulée DESl'RÉS. a,