CHUTE DE L'UTÉRUS. 179 tins de peser sur l'utérus, et ce dernier but seul pouvait être à la rigueur 1 atteint. Que de gens y ont cru, et comme l'oubli est venu vite détruire une confiance que l'on ne devait pas ébranler sous peine d'êli^e traité de sacrilège ! Personne n'emploie plus cette ceinture. Cela tient à ce qu'il y a i des modes dans la spécialité des maladies des femmes, comme il y en a , pour leurs chapeaux, et nous ne sommes pas au bout des changements, ; car la spécialité a pris aujourd'hui un pied tel chez nous, que des hommes même dont les études et le savoir mériteraient mieux se livrent à la spé- ; cialilc et obéissent involontairement aux habitudes des spécialistes, et don- nent aux malades ce qui est à la mode pour ne point paraître inférieur à des spécialistes rivaux, même lorsque la raison dit que le moyen ne vaut rien. L'on est aujourd'hui revenu au pessaire, cette vieille invention qui a débuté par un suppositoire placé sur de la charpie, puis qui a continué par une éponge et est devenue enfin pratique, lorsque, à la fin du siècle dernier, l'éloupade et l'huile de ricin ont permis de confectionner des pessaires lisses de toute forme. Le caoutchouc a pris ensuite la place de ces pessaires, puis on est revenu aux anneaux métalliques. Le bois, l'ivoire 1 ramolli, la gutta-percha, tout a été employé pour faire des pessaires. I C'était àqui proposerait un nouveau corps. Raspail, A. Becquerel, Scanzoni, 1 Aran ont fixé les pessaires à des ceintures. Puis tous ces moyens inventés, i perdus, réinventés, oubliés de nouveau, puis remplacés, modifiés et chan- gés de noms d'auteurs (1), restent comme des exemples des modes variées qui ont servi aux femmes malades, comme si le destin de celles-ci était d'imprimer le cachet du caprice et de la fi'ivolité à tout ce qui est à leur usage. Mon opinion. Messieurs, est que les pessaires rigides à ressort, tels que les pessaires de Swanck, Pertusio, Scanzoni, etc., et les pessaires à tige articulés, fixés à une ceinture, sont d'un usage dangereux et qu'ils sont capables de faire plus de mal que de bien. Sur ce point, vous n'aurez qu'à consulter les livres où l'on a publié des résultats de l'usage des pessaires fixés à une ceinture. Il y a des cas de mort dont les services de A. Bec- querel et de Valleix, à la Pitié, ont gardé des souvenirs. Quand aux pessaires de diverses natures, pessaires pleins, anneaux élastiques, elhpsoïdes, etc., etc., placés dans le vagin, ils ne servent bien qu'aux malades qui pourraient s'en passer, par exemple aux malades qui ont un premier degré d'abaissement et qu'une ceinture abdominale de (1) Voy. Fleetwood Churchill, Traité pratique des maladies des jemmes. 1' édition Paris, 187.i.