294 ULCÈRES DE CICATRICE. soin liabiluci, joint à cette mauvaise condition première, est la cause d'un relard dans la production des bourgeons charnus et la lormalion du tissu fibreux de cicatrice. C'est là le véritable mécanisme de l'ulcère dans tous les cas, excepté lorsqu'il s'agit d'un ulcère dialhésique, comme un ulcère gommeux, syphilitique, scorbutique ou scroluleux, sur lesquels je revien- drai tout à l'heure. Le premieriilcère étant formé, les émollienls d'abord, la compression ensuite, par la méthode de Baynton, et surtout le repos, guérissent l'ul- cère. Dans les trois mois qui suivent la guérison, si le chirurgien a manqué au précepte que je vais vous indiquer plus loin, l'ulcère récidive et il récidive, Messieurs, parle même mécanisme que je vous ai signalé plus haut. Si le premier ulcère était superficiel et s'il n'avait intéressé que la peau, l'ulcération de la cicatrice a lieu de la manière suivante : Ou bien un froissement quelconque a existé, et quoiqu'il eût été inca- pable de blesser une portion de peau saine, il déchire l'épiderme de la cicatrice. Aussitôt la jeune cicatrice se détruit et la réparation ne com- mence que quand toute la portion de cicatrice dénudée de son épiderme a été éliminée. Ou bien le malade a fait une marche forcée, les jambes se sont enflées et la cicatrice s'est fendue sous l'influence de la congestion et du gonfle- ment général du membre. Les choses se passent alors comme s'il y avait eu un traumatisme. Lorsque l'ulcère a été plus profond, lorsque la cica- trice du premier ulcère adhère aux muscles et aux os, ce sont les mouve- ments du malade qui causent la récidive de l'ulcère. Tout mouvement des muscles tire sur la cicatrice et la déchire. Mais il y aune condition qui entraîne la récidive indéfinie des ulcères des jambes, les ulcères les plus fréquents qui forment les 98/100" des ulcères traités, même si ces malades marchent très-peu. Ce n'est point l'adhérence de la cicatrice aux parties profondes, muscles ou os, qui cause la récidive des ulcères; c'est l'étendue seule du premier ulcère qui est la cause inéluctable de la récidive. Lorsqu'un ulcère a occupé plus delà moitié du contour de la jambe, la récidive de l'ulcère est fatale. Uici ce qui se passe : si le malade marche, la cicatrice étant inextensd^le, a la première fatigue la cicatrice jeune cède el l'ulcère se reproduit comme je vous l'ai dit plus haut. Si le malade ne marche pas, c'est plus tard que la récidive de l'ulcère apparaît. Le tissu de cicatrice se forme bien, mais il se rétracte et la peau saine de la jambe se tend, s'amincit et si le tissu de cicatrice n'a pas épuisé sa rétraction en une année, si au bout de ce temp>