DES ABLATIONS DE TUMEURS AVEC PERTE DE SUBSTANCE. 5C9 nellement à un accident des plaies, qui dépend surloul de l'hygiène anté- rieure du malade. 11 y a des ulcérations des bourgeons charnus que l'on appelle la pourriture d'hôpital. Ces ulcérations se produisent quelquefois par suite d'une compression assez forte exercée sur les bourgeons charnus par le bandage qui maintient les pièces du pansement; mais elles sont dues aussi parfois à une disposition générale de l'économie à la gangrène. Ainsi, chez presque tous nos blessés et opérés de l'hôpital Cochin, qui étaient restés à Paris pendant le siège, les plaies présentaient à un mo- ment donné de la pourriture d'hôpital. En 1872 et 1873, la pourriture d'hôpital et l'infection purulente étaient très-fréquentes; l'influence des privations pendant le siège se faisait encore sentir deux ans après 1870. Au contraire, de 1874 cà 1876, il y a si peu d'infections purulentes et de pourriture d'hôpital, que nous en comptons à peine deux par année, tan- dis que, en 1872, nous en avions observé dix-sept cas. Il faut donc consi- dérer la complication locale des plaies en voie de réparation, la pourriture d'hôpital, non comme le fait du pansement, mais bien comme le fait de la constitution des malades. Il faut encore répondre à une objection qui se présente à votre esprit : la cicatrice d'une plaie d'une opération pansée à plat est une cicatrice visible, peu agréable pour les malades. Il ne faut rien exagérer : la cica- trice est visible, mais elle e^t loin d'avoir une étendue même approchée de la plaie faite pour enlever une tumeur: les cicatrices sont générale- ment allongées, et elles ont une longueur et une largeur qui ne dépassent pas la longueur et la largeur d'un doigt pour une perte de substance de la peau ayant la largeur et la longueur d'une main ordinaire. Ces mêmes pro- portions sont conservées : pour des pertes de substance plus petites, il y a une plus petite cicatrice; pour les très-grandes pertes de substance, i^ y a de plus grandes cicatrices. Une fois, j'ai observé chez une jeune femme à laquelle j'ai enlevé un adénome du sein une hypertrophie de la cicatrice; cette hypertrophie n'a point duré et s'est transformée définitivement en tissu fibreux. Pour un adénome du volume d'une pomme d'api, il y a eu une cicatrice de la gran- deur de l'ongle du pouce. La préoccupation des chirurgiens qui enlèvent une tumeur cancéreuse est toujours de prévenir la récidive ; or, pour s'assurer le plus possible contre cette éventualité, il est de bonne chirurgie d'enlever des portions de tissu sain autour du cancer, aussi loin que cela est possible. Si l'on veut réunir la plaie par première intention, on limite la perte de sub- stance, si l'on est logique, et, du côté de la prévoyance, l'opération laisse