DE LA RÉVULSION EN CHIRURGIE. 665 La révulsion est aussi vieille que la médecine ; elle a été appliquée et vantée depuis l'apparition des Aphorismes d'IIippocrate jusqu'à la dis- cussion académique de 1856. Toutes les opinions relatives à la théorie de la révulsion se sont appuyées sur l'aphorisme 46 de la XI" section, dont la traduction latine, plus puissante peut-être que le texte grec, a été pour cela répétée d'âge en âge, à partir du xiir siècle, quelle que fût la fréquentation des livres grecs et l'honneur dont ceux-ci jouissaient près des médecins : Duobus doloribiis siinul obortis vehementior obscurat alteram. a^jo TTOVWV apa yivofxsvtov pv) xàrâ tov «utÔv tottov, ô afoSpôvEpoç «-^(/.vpriï tov trepov (1). Le français, c est-à-dire la traduction de M. Littré, diffère un peu du latin, comme le latin différait du grec : de deux douleurs simultanées, mais non dans le même lieu, la plus forte obscurcit Vautre. Suivant l'humol-isniê ancien, la révulsion s'adressait à l'humeur qu'elle avait pour ohjet de déplacer, et c'était plutôt une dérivation qu'une révul- sion que les anciens cherchaient à obtenir. La découverte de la circula- tion du sang jeta un instant le trouble, et la théorie ancienne fut tenue en échec. Mais les doctrines humorales persistant, la révulsion et la dériva- tion restèrent des moyens thérapeutiques dont chaque école, mécanique, humorale ou vitaliste, donna une théorie plus ou moins plausible. La doc- trine de l'irritabilité de Haller eut plus d'effet sur les opinions médicales de son temps et sur les opinions des médecins des temps qui suivirent; en effet, les théories vaso-motrices modernes dérivent de la théorie de l'irrita- bilité de Haller, et la révulsion a pu être considérée comme un agent puissant qui mettait en mouvement les centres excito-moteurs de la vie orga- nique et modifiait les phénomènes de la circulation capillaire. Hunter disait (2) que la révulsion agissait probablement en faisant cesser l'irri- tation d'une partie par la naissance d'une autre irritation. Vous voyez que c'est toujours l'aphorisme d'Hippocrate qui reparaît. Pinel (3) ajouta quelque chose à l'explication de Hunter. Suivant Pinel, la révulsion ou dérivation dé- tournerait une congestion hémorrhagique ou phlegmasique développée dans un point autre que celui ou siège le mal. Pinel entendait la révulsion dans le sens militaire d'une diversion. Barthez renchérit sur le raisonnement de Pinel; il attribue à la révulsion la propriété de déplacer la fluxion. A part les mots et la forme, c'est toujours l'idée, vieille comme le monde, qui inspirait Hippocrate, qui fait le fond de la doctrine de la révulsion. (1) Hippocrate, Aph. 46, scct. XI. Édition E. Littré. Paris, 1844., t. IV. ('2) Hunier, Leçons sur les principes de la chirurgie {Œuvres complètes triid. i)ar G. Richelot. Paris, 1843). (3) Pinel, Article Révulsion, in Dictionnaire des sciences médicales.