DE LA FISTULE A L'ANUS. 419 Le traitement consiste à pratiquer dans la fistule des injections d'iode. Mais ce traitement est d'ordinaire insuffisant, à cause du trajet sinueux de la fistule. Si la fistule se ferme, elle peut récidiver comme nous voyons récidiver les abcès de la glande vulvo-vaginale, qui résultent d'une obli- tération du conduit de la glande. J'ai déjà employé une fois la dilatation et la cautérisation, la fistule a guéri, mais j'ai perdu le malade' de vue. Je pense néanmoins que ce traitement est celui que vous devrez employer quand les injections auront échoué. Il y a un traitement qui a dû être souvent pratiqué d'une manière incon- sciente par quelques chirurgiens, et qui donne une guérison apparente. A force de chercher une ouverture rectale à la fistule, on finit par la pro- duire, et on opère la fistule cà l'anus. Il en résulte alors que la fistule de la glande de Cowper est cachée dans la plaie de l'incision delà fistule à l'anus qui ne cesse de suinter. Mais ni le malade ni le chirurgien n'y regardent de si près, et comme la fistule de la glande de Cowper n'entraîne aucune complication grave, les malades semblent guéris.