HÉMATOMES. 149 Obs. V. Hémalome de la jambe; giiérison par compression en quinze jours. (Observation recueillie par M. Monod, interne du service.) — Le nommé Duché (Etienne), âgé de quarante-sept ans, carrier, entre le 17 mai 1876, salle Cochin, lit n» 7. Hier, 16 mai, cet homme a été lancé hors de sa voiture qui avait heurté un trottoir. La jambe gauche a porté contre une planche de la voiture; le malade s'est fait, de plus, une plaie insigniflante de la région orbitaire. A l'entrée du malade à l'hôpital, on constate sur la face interne du tibia, à la partie moyenne de la jambe, une tumeur oblongue du volume d'un gros œuf, à grand axe vertical. La peau qui la recouvre est saine, elle est très-distendue. A la palpation, la tumeur offre une résistance bien marquée qui va en dimi- nuant de la périphérie au centre. En ce point, elle est demi-molle. La douleur spontanée, ou à la pression, est modérée. M. Despros diagnostique un hématome sous-périostique. On applique des cataplasmes jusqu'au 28 mai. A ce moment, on constate que la tumeur s'est ramollie au centre, où l'on perçoit une fluctuation nette. A la périphérie on sent un rebord dur qui limite bien la tumeur. A partir du 28, on applique un bandage compressif qui est renouvelé tous les deux jours; une couche épaisse d'ouate entoure le membre et est serrée avec une bande roulée. Le 30, on note déjà une diminution de volume de la tumeur, celle-ci est deve- nue fluctuante, dans presque toute son étendue ; on sent toujours le rebord dur. Le 3 juin, on applique par-dessus la bande roulée une bande élastique bou- clée au niveau de la tumeur, pour exercer une compression plus forte. Cette bande est serrée tous les matins. Le 10, l'appareil est retiré; la tumeur a disparu; il ne reste à son niveau qu'un empâtement diffus. On refait de la compression. Le 15, toute tuméfaction a disparu; il ne reste qu'un peu d'empâtement; il n'y a plus de bourrelet dur. La pression est absolument indolente. On recommande au malade de porter, pendant quelque temps, un bas élastique. Voici maintenant comme point de comparaison une observation d'héma- tome traité par le repos et les cataplasmes : Obs. VI. Hématome sous-aponévrotique et sous-périostique de la jambe gauche (recueillie par M. Quenu, interne).-La nommée Delaunay (Joséphine) âgée de trente ans, couturière, entre le 7 juin 1876, salle Saint-Jacques, lit' n» 26. Chute de la hauteur d'un premier étage, il y a quatorze jours (la malade était sur une échelle, l'échelle a glissé et est tombée au-dessous d'elle); la jambe a sans doute porté sur un échelon, il n'y eut qu'une simple érosion de la peau avec un écoulement de sang insignifiant, mais dès le lendemain de l'accident on