46 DES PANSEMENTS APPROPRIÉS dans la direcliou des péronniers, du 19 au 30 août; la deuxième le 23 août, la Iroisième le 30. Malgré celle pclile complication, la plaie se cicatrisa sans encombre, seule- ■ ment il fallut du temps; au trentième jour, il restait encore un petit point non cicatrisé, mais il n'y avait pas de fistule; quelques cautérisations firent fermer celle plaie. Pendant tout ce temps, la cicatrice s'enfonçait comme toutes les cicatrices d'une plaie intéressant les os. Le malade fut gardé à l'hôpital jusqu'à consolidation parfaite de la cicatrice, qui se déchirait pendant la station debout. Il fallait qu'il pût marcher sans dan- ger de rompre sa cicatrice; il sortit de l'hôpital le 2 novembre. Trois mois après, le malade a été revu, il était entièrement guéri, et mar- chait sans la moindre difficulté. La durée du traitement des plaies avec perte de substance par l'asso- ciation du pansement à plat et du pansement simple n'exige pas plus de cinquante jours et pas moins de trente-cinq pour obtenir la cicatrisation complète, tout dépend de l'étendue de la perte de substance et du temps nécessaire aux rapprochements lents de bords de la plaie. On [fait neuf jours le pansement humide et vingt-sept à quarante jours le pansement simple. Après la guerre de 1870 et les privations du siège, nos opérés de l'hôpi- tal qui avaient subi des privations ont présenté presque tous un peu de phagédénisme de leur plaie, c'est-cà-dire du scorbut local que l'on appelle la pourriture d'hôpital, cela a retardé la guérison de quelques jours, une semaine environ, chaque fois qu'il y avait un peu de pourriture d'hôpital. Des cautérisations, des ulcères avec une solution de chlorure de zinc et l'iodure de potassium à l'intérieur, ont guéri les malades en peu de temps. Mais depuis deux ans nous n'observons plus cette complication. Je ne manquerai pas enfin de vous faire remarquer que ce pansement qui agit si bien dans les cas que j'ai spécifiés, laisse la plaie à découvert, que la charpie qui la remplit est pleine de pus altéré renfermant des vibrions de toute sorte et que tout en étant entièrement opposé au prin- cipe des pansements antiseptique et par occlusion pneumatique ou des pansements avec la ouate il guérit merveilleusement bien les plaies avec perte de sub.stance. Ilii iiaiii^enicnt luiiniilc. 1° Le pansement humide comprend le pansement à l'eau froide très- anciennement adopté et remis en honneur au commencemeut de ce siècle