DES IIEUNIliS ÉTRANGLlLES COMMUNES. 349 pas de ballonnement du veiitro et il n'y avait pas de sensibilité vive à la pres- sion, autour de l'ombilic. Je diagnostiquai une entérocèle crurale étranglée, et je né fis aucune tentative de réduction. Je procédai d'emblée à la kélotomie, avec ouverture du sac. Le débridenient fut fuit sur le ligament de Gimbernat et l'intestin fut réduit. Les selles se rétablirent le troisième jour après l'opéra- tion, et le malade guérit en trente jours; la plaie de la kélotomie n'avait pas (■•té réunie par première intention. Celte observation est l'exemple le plus frappant des indications et de l'application de la kélotomie d'emblée. La science renferme des observa- tions de ce genre qui n'ont pas été contestées, et c'est là un fait bien acquis que les entérocèles opérées de bonne heure, peu après le début de l'étranglement, guérissent bien par la kélotomie. Je vous cite ce fait parce que l'on en observe rarement de pareils à l'hôpital, où les malades arrivent le plus souvent après avoir été soumis à des tentatives répétées de taxis. Cependant j'ai pu opérer à temps une hernie crurale du même genre que celle du jockey, à l'hôpital. Voici le fait : Obs. XVI. Entérocèle crurale étranglée depuis vingt-deux heures. Kélotomie d'emblée. — La nommée D... (Elmire), âgée de quarante-huit ans, entre à l'hôpital Cochin le 8 janvier 1873. Cette malade portait, depuis très-longtemps, une petite hernie crurale, habituellement réductible, qui n'avait jamais été contenue; Il veille de sou entrée, en faisant son ménage, elle avait été brusquement prise de douleurs vives, et avait vomi quelques instants après. Les vomissements étaient répétés, et la malade vomissait presque immédiatement ce qu'elle prenait. La veille au soir, le mari de la malade avait pressé sur la hernie comme pour la réduire, mais n'avait produit aucun résultat. La malade amenée à pied à l'hôpital, vomit devant le chef de service, et ses vomissements étaient verdâtres. Après avoir constaté l'existence d'une hernie crurale droite du volume d'une petite noix, tendue, douloureuse, et dont le pédicule était enfoncé dans l'aine, après avoir précisé que les vomissements avaient paru presqu'au même moment où la hernie était devenue douloureuse, M. Després diagnostique une entérocèle crurale et fait d'emblée la kélotomie. Le sac est ouvert, mais il faut le disséquer au milieu de ganglions lymphatiques dont l'un est coupé. Pas de liquide dans le sac, l'intestin est brun violet. Dcbri- dement sur le ligament de Gimbernat, réduction ; un peu d'épiploon adhérent au sac n'est point touché, issue de sérosité jaune, après la réduction de l'intes- tin. Cataplasmes sur la plaie, deux pilules d'opium de cinq centigrammes, bouillon, petite selle dans la nuit. Selle régulière le sixième jour. Un érysipèle erratique, né autour de la plaie et àù très-probablement à la