(571. DE LA RÉVULSION EN CHIRUllGili. révulsion générale soit aussi puissante que la révulsion locale. Mais, lu\tons-nous de le dire, elles ont un désavantage : la révulsion locale peut Être renouvelée sans épuiser les malades, comme le feraient des saliva- tions ou des purgalions répétées. Le grand bain chaud, à la température de 28 à 30 degrés, doit être consi- déré encore comme un révulsif général. En chirurgie, nous avons recours au grand bain dans trois maladies ou plutôt dans trois circonstances : Un malade a fait une chute ou a été contusionné sur plusieurs points du corps, il n'est pas impossible de le remuer; un grand bain tous les jours le remet rapidement. Sans doute, l'action du bain, ici, a lieu sur les phéno- mènes de la circulation et favorise rapidement la résorption du sang épanché çà et là dans les muscles entre les couches aponévrotiques profondes. Lorsque l'on a passé une bougie dans un rétrécissement de l'urèthre, et lorsqu'elle y est serrée, il est assez ordinaire que le malade ait un accès de fièvre intermittente. Eh bien. Messieurs, si vous donnez un grand bain d'une heure au iTialade, il n'aura pas d'accès de fièvre ou celui-ci sera très-court et vous aurez fait alors de la révulsion préventive. Enfin, le grand bain a une action révulsive, curative même, sur les hernies étranglées depuis peu de temps. Deux heures après la production de phénomènes d'étranglement dans une hernie, si vous placez le malade dans un bain, vous verrez souvent la hernie se réduire spontanément. Et si la hernie ne se réduit pas seule, au moins le bain favorisera la réduc- tion par le taxis, en détendant, si je puis ainsi dire, les tissus et en faisant cesser une sorte de contraction générale des parois abdominales, peut-être même en réveillant les contractions intestinales. L'usage heureux du bain dans plusieurs maladies médicales est au moins une preuve de plus de l'efficacité révulsive de la balnéation. Quelles que soient les explications théoriques, le fait est tellement évident que l'on peut se passer d'approfondir la valeur des théories. Moyens elo la révulsion locale. Les agents révulsifs locaux que nous employous journellement en chi- rurgie sont : Les sangsues, les ventouses scarifiées et les ventouses sèches; Les vésicatoires volants ; Les sinapismes et badigeonnages avec la teinture d'iode ; La cautérisation ponctuée, transcurrente ou profonde, c'est-à-dire l'igni- puncture; La cautérisation inhérente et le cautère à cette cautérisation mhcrente.