IC8 DliS ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. (1) Marjolin, Bull, de la Soc. (le cliir., 18G1, p. 2 riuappétcnco; lo malade avait, par intervalles, des mouvements fébriles, et un peu de diarrhée. Au moment oia le malade entre à l'hôpital, on sent dans la fosse iliaque droite une tumeur dure, du volume d'un œuf. Elle est bien limitée; la paroi abdomi- nale, qu'elle repousse légèrement en avant, ne lui est pas adhérente; elle e.sl appliquée contre l'os iliaque, bien qu'au premier abord elh; paraisse faire corps avec la paroi. 11 n'y a pas de chaleur ni rougeur de la peau. On trouve sur la face dorsale du pied la trace d'une inflammation d'une bourse séreuse, existani au point où frottait son sabot, qui date, au dire du malade, de trois mois. Elle est maintenant guérie. La tumeur est douloureuse à la pression; le malade ne sent pas de battements. — Application de teinture d'iode et de cataplasmes. Repos absolu au lit. Le 4 mai. La tumeur a diminué; elle a toujours une grande rénitence; pas de phénomène inflammatoire. La douleur est presque nulle. Le 6, plus de douleur. On ne sent qu'un empâtement diffus dont le maximum. siège à in partie inférieure de la fosse iliaque et à sa partie interne. Le 8,1a douleur a complètement disparu. La grosseur diminue; elle est mieux limitée ; on sent im corps dur, arrondi et allongé, légèrement mobile sous le doigt, parallèle à l'arcade crurale, siégeant au niveau de l'oriacc interne du canal inguinal. Le malade ne s'est pas levé. État général excellent; il mange bien. — On continue les cataplasmes. Le 10, application de teinture d'iode. Le 22, on sent toujours un noyau dur, complètement indolent, delà grosseur d'une petite noix. Le 26, le corps dur qu'on sent toujours au niveau de l'orifice interne du canal inguinal est réduit au volume d'une noisette. Le 2 juin, on sent toujours un petit corps dur; — vésicatoire de la largeur d'une pièce de cinq francs à son niveau. Le 5, excat. Observations cVadéniles rétro-pharyngiennes. - Les abcès rétro-pha- ryngiens sont encore assez rares dans nos hôpitaux pour que de nouvelles études sur leur origine soient rapidement faites dans les livres classiques. Depuis dix ans, c'est tout au plus si l'on a observé et public une demi- douzaine d'observations. M Marjolin a le premier parlé des adénites stumeusesrélro-pharyngienncs chez les scrofuleux. Il a plusieurs fois répété le fait à la Société de chirurgie, et il a parlé d'autopsie où il avait trouvé des ganglions slrumeux sur la partie postérieure du pharynx (1).