MÉTRITE INTERNE. 497 les recherches de M. Sœuvre ont donné plus de force à la théorie que nous soutenons aujourd'hui, et qui atlçibue à l'innamniation de la trompe la plupart des phénomènes que d'autres médecins attribuent à l'ovarite, à la pelvi-péritonite, la périmétrite, l'angioleucite, l'adénite péri-utérine et le phlegmon péri-utérin. Il est juste de rappeler ici, que Aran est le pre- mier qui ait bien nettement attribué aux trompes utérines le rôle princi- pal dans les inflammations péri-utérines, hors l'état puerpéral. On reconnaît la complication de salpingite aiguë à ce que cette inflam- mation se développe dans la troisième semaine qui suit l'apparition d'une vaginite, et c'est en général avant, pendant ou peu après une époque menstruelle, que le mal débute. Ici les signes sont communs à toutes les inflammations péri-utérines, douleur et ballonnement du bas-ventre, avec .exaspération d'un seul côté et ténesme rectal. Il y a de la fièvre,' mais rarement des vomissements. C'est à ce signe général que vous distingue- rez les inflammations des trompes de la pelvi-péritonite franche. Ne l'oubliez pas, le vomissement a ici une valeur capitale. Toutes les fois que le mal débute par un vomissement, le péritoine est primitivement malade et peut être seul malade. L'examen au spéculum qui ne doit ja- mais être fait pendant la période fébrile des inflammations péri-utérines ne nous apprendrait d'ailleurs rien. Mais le toucher vaginal vous conduira sur une tumeur dure, très-douloureuse, située sur un des côtés de.l'utérus et isolée de cet organe, et autour de laquelle vous sentirez battre une artère plus ou moins volumineuse. Si vous touchez par le rectum, ainsi que M. Siredey l'a recommandé à l'exemple de son maître Aran (1), vous constaterez encore mieux que la tumeur est éloignée de l'utérus.'C'est même cet éloigneraent qui faisait attribuer à l'ovaire enflammé une tumeur qui appartient réellement à la trompe. Mais il faut que vous sa- chiez que la partie de la trompe qui est le plus souvent malade est la partie sinueuse, et cette partie est éloignée de l'utérus. La salpingite aiguë sans suppuration se termine généralement en moins de trois semâmes ; il reste une simple induration qui persiste et que le toucher permet de bien constater; mais le mal dure beaucoup plus lon^^ temps lorsqu'il y a suppuration. " Il passe à l'état chronique et il se forme un véritable abcès dans la trompe qui, à la longue, se vide dans l'utérus. J'ai vu deux malades chez lesquelles celte suppuration a duré une année, et chez l'une de ces malades Il y a eu rechute et une nouvelle suppuration d'une année. Chez les malades prédisposées à la tuberculose, ces abcès deviennent des abcès tuberculeux. (1) Siretley, De la pèrimétrile, thèse de Paris, 18G0. DtSPRÉS, 32