TRENTE-SEPTIÈME LEÇON KÉRATITE CACHECTIQUE Sommaire. — Pronostic et traitement des kératites cachectiques.— Abcès de la cornée — Ulcère, hypopyon consécutif. — Gravité de cette kératite. — Traitement de -l'iritis. Pronostic et traitement des kératites cachectiques on diathcsiqaes. Les travaux de Hutchinson sur la kératite dite syphilitique ont ouver un nouvel horizon à la pathologie oculaire, et ont fait souvenir que les anciens avaient admis une ophthalmie scrofuleuse. Mais Hutchinson fai- sait intervenir la syphilis dans la cause d'une variété répandue de kéra- -tite. Il obéissait à une tendance malheureuse de l'époque, la propension à voir la syphilis partout. Le mémoire de Hutchinson a servi néanmoins, et, sous une autre forme, nous avons vu paraître la Icératite scrofuleuse ou ophthalmie scrofuleuse des chirurgiens du commencement de ce siècle. Il y a, en effet, une kératite qui est fréquente chez les scrofuleux, puis- que nous tenons tous pour un antécédent de scrofule des maux d'yeux •dans la jeunesse. La scrofule héréditaire est donc un état diathésique auquel correspond une maladie de la cornée. Mais nous passons aujour- d'hui par une crise d'où la scrofule ne sortira pas telle qu'elle était autre- .fois conçue. Il y a de toute évidence des scrofules acquises, et c'est ce que j'ai appelé la pyoliémie chronique d'origine diverse, celles-ci engendrent aussi les kératites cachectiques. Tous les médecins et chirurgiens reconnaissent qu'une mauvaise ali- mentation, l'habitation dans un lieu malsain, une fièvre éruptive mal soi- gnée, sont parfois la cause d'une série d'accidents ultérieurs semblables à la scrofule. Or, si l'on observe, chez des malades qui ont cette disposition DESPRÉS. „. '