3r.2 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. parce qu'elle chasse au dehoi-s des liquides de la plaie qui pourraient entrer dans l'abdomen. Voici un exemple : Obs. XVII. Hernie crurale droite élraïujlée. Kélolomie.ïsmedc liquide péri- tonéal. Giiérison. — La noniinéu Scliallo (Madeleine), Agée de quaranlc-cinq ans, femme de ménage, entrée le 30 noveml)re 1875, salle Saint-Jacques, lit n" 22. Cette femme porte, depuis dix-huit mois ou un an, une petite hernie crurale à laquelle elle attache si peu d'attention qu'elle ne peut nous donner aucun renseignement sur son étal habituel. Le 28 novembre, la malade dîne le soir plus copieusement que d'habitude; à huit heures, sans cause appréciable, elle se sent prise d'un malaise, bientôt suivi d'un vomissement alimentaire abondant. Elle songe à une indigestion; mais quelques minutes après, sa hernie devient douloureuse et augmente de volume; elle vent la rentrer, impossible. Une heure après, les vomissements reparaissent; d'abord alimentaires, ils ne tardent pas à devenir franchement fécaloïdes. Le ventre se ballonne et toute la nuit se passe ainsi; tout ce que prend la malade provoque de nouveaux vomissements. Le 29, au matin, un médecin de la ville fait des tentatives infructueuses de taxis, et n'insiste pas longtemps. Depuis la veille au soir, les gaz ni les matières ne circulent plus, l'urine est supprimée. Les vomissements continuent, et l'état général empire. Dans l'après-midi, il y a une rémission de quelques heures, mais dans la soirée tous les accidents reparaissent avec une nouvelle intensité. La malade est amenée à l'hôpital le 30 à midi. État actuel. — La malade est très-abattue; le faciès est grippé, le pouls petit, les extrémités ne sont pas sensiblement refroidies. Le ventre est très- ballonné, douloureux à la pression. Au-dessous de l'arcade crurale du côté droit, on voit une tumeur du volume d'une orange mandarine, marronnée, irréducti- ble, sans changement de coloration à la peau. Elle est rénitente et douloureuse au toucher. Elle a un pédicule très-large, et par la palpation on sent dans la fosse iliaque, immédiatement en arrière de la paroi abdominale, un empâte- ment dur. Les vomissements fécaloïdes continuent. La malade est mise dans un grand bain. M. Després arrive à deux heures et demie et procède immédiatement à la kélotomie (quarante-deux heures après le début de l'étranglement). L'opération n'est signalée par aucun incident; le liga- ment de Gimbernat est coupé sur plusieurs points et l'intestin, préalablement vérifié et lavé à l'eau chaude, est rentré dans l'abdomen; à ce moment, issue de cent grammes environ de liquide péritonéal jaune citrin. Pas de réunion immédiate; pansement avec un linge troué imbibé de ccrat, charpie mouillé,^ trempée dans l'eau et l'alcool camphrée, triangle inguinal. La malade est phi- cée dans le décubitus dorsal ; un coussin est mis sous les jarrets, de manière a obtenir une demi-nexion de la cuisse sur le bassin suivant l'habitude. Le pan-