70 TRAITEMENT DES FlUCTURES COMMUNES. une soudure des fras>menls boul ;i IjouI? Je n'Iiùsile pas à dire que non ; toutes leslractures du bras (|uej'ai vues après la guérison, présentaient un cal saillant et une courbure apparente de l'huinérus, et tous les divers ap- pareils que je viens d'énumérer plus haut avaient été employés. Néan- moins les malades se servaient bien de leur membre et n'éprouvaient aucune gêne de leur ancienne fracture. Gela prouve que Ton chercherait en vain-un appareil capable de préve- nir toute déformation, et cela est facile à concevoir, car aucun appareil ne peut presser sur l'os directement ; les muscles biceps, triceps et brachial antérieur sont interposés entre l'os et les appareils, ils roulent dans tous les sens et le déplacement du fragment ne peut être évité que par le repos absolu des muscles, chose des plus difficiles à obtenir pour le bras. En conséquence, si la déformation est fatale, vous comprenez que le plussim- l>le appareil, celui qui est le moins gênant pour le malade, pourvu qu'il immobilise suffisamment le bras et qu'il empêche les mouvements de flexion et d'extension du coude, est suffisant. Voici l'appareil auquel j'ai recours depuis plusieurs années. C'est l'appareil que j'emploie pour les fractures de la clavicule et qui est figuré plus haut. C'est un bandage de corps de 1 mètre de long sur 30 centimètres de hauteur, auquel sont fixées deux bretelles faites avec une bande de toile très-serrée, et qui est pourvu d'un godet, obtenu par un pli fait au linge et cousu, destiné à contenir le coude. On applique un tampon d'ouate dans l'aisselle du côté malade, puis on place le coude du côté fracturé dans le godet du bandage de corps, on fait tourner le bandage autour du tronc, en arrière et du côté opposé, le chef de ce bandage est ramené en avant sur la poitrine et jusque sous le bras blessé ; l'autre chef est appliqué par-dessus l'avant-bras que l'on serre ainsi contre la poitrine, de façon que le poignet soit exactement sur la ligne médiane. On attache le chef du bandage avec trois épingles, deux au- dessus du poignet, une au-dessous. Les bretelles sont passées sur les épaules et attachées au bandage de corps au-dessus et au-dessous de l'avant-bras s'il est nécessaire. L'appareil doit être serré, les bretelles doivent être attachées de manière à ne point trop relever l'appareil. Le point capital de l'application de ce bandage est de serrer le bras contre le tronc qui sert d'attelle (fig. 8). Avec cet appareil, le malade peut se lever sans inconvénient; il vaut mieux que le malade soit debout. A partir du huitième jour de la fracture, le malade peut rester debout toute la journée et marcher, le poids du bras-