DICS MALADIES OCCASIONNÉES artiliciellc et poi'liiit le pilon viili;iiire. Son genou appuyait sur le bois du pilon, et depuis de longues années il s'y était ibrmé un durillon. Ciuq mois avant l'entrée du malade à l'hôpital, il était survenu une ioflammation vive et le durillou s'était ilétaclié, et il était resté un ulcère à bords calleux et décollés, à fond grisâtre; la rotule n'était pas encore dénudée, mais peu s'en fallait. Ce malade n'avait aucun durillon sous le pied gauche. On ue pouvait pas dire qu'il était prédisposé aux maux perforants. Voici une des observations les plus intéressantes qu'il m'ait été donné de faire ; elle vous représentera bien l'ensemble des caractères du mal perforant. Ce inalade est encore en ce moment dans nos salles (novembre 1875). Une partie de son observation a été publiée dans le Bulletin de thérapeu- tique, en 187 i, pour l'opération qui a été pratiquée en 1873. Obs. I. I.c nommé M..., âgé de cinquante et un ans, marcliand des quatre saisons, c'est-à-dire un de ces marchands ambulants qui roulent devant eux une petite voilure chargée de légumes ou de poisson, avait depuis deux ans sous la plaiili; du pied gauche, exactement sur le point correspondant à rarliculation de la première phalange du petit orteil et du cinquième métatarsien, un du- rillon qu'il arrachait avec ses ongles. Un au après le débul de ce durillon gènanl il y avait eu un suintement, puis un ulcère,, le malade continuait néanmoins à marcher; eufm, le "20 août 1872, le malade entra à l'hôpital, trois mois après la production de l'ulcère. Il existait, sur le point indique plus liaut, un ulcère à bords calleux, décollés, et le fond de l'ulcère n'offrait pas traces de bourgeonnement. En sondant avec un stylet le fond de l'ulcère, on trouvait les os à nu et l'on pénétrait dans l'articu- lation. On pouvait, du reste, en mobilisant l'orted, obtenir une crépitation ca- ractéristique due au frottement des surfaces articulaires dénudées. . Le 25 août, le malade fut amputé dans la continuité du cinquième métalar-. sien, et il sortit de l'hôpital guéri, et il reprit son métier. 'frois mois après il rentra à l'hôpital. 11 avait un érysipèle de la jand^e gauche, survenu autour d'une écorchurc du dos du pied, et n'ayant aucun rapport avec l'ancien ulcère. Il rentra de nouveau deux mois après à l'hôpital, celte fois pour deux durillons qui le faisaient beaucoup souffrir et qui étaient situés sous le gros orled de chaque pied. Les durillons siégeaient exactement au niveau de rarticulation de la première avec la seconde phalange, et ils s'étaient développés en môme temps. Le repos, les bains de pied journaliers, les cataplasmes en permanence, guérirent rapidement les douleurs et fu-enl tomber les durdions, mais le malade voulut encore partir de l'hôpital pour reprendre sa profession, mahn é le conseil que je lui donnais de changer de métier. il revint en 1874 à l'hôpital. Celte fois il avait un mal perforant sons chaque gros orieil. An niveau des articulations de la première avec la deuxième pha-