DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 379 l'avoir lavé à l'eau chaude. Mais on ne doit pas débrider sur l'anneau ombilical, pour cette première et unique raison que ce n'est pas néces- saire. L'anneau ombilical est toujours assez grand pour permettre la réduction d'une petite hernie ombilicale. Que vous dirai-je encore de spécial pour la kélotomie dans la hernie ombilicale de petit volume ? Deux précautions doivent être prises : '1° Pour débrider sans ouvrir le sac, l'incision verticale suivant la ligne blanche, partant du milieu de la hernie et remontant h 3 centimètres au- dessus d'elle, est, à mon avis, la meilleure incision. 2° Il faut réunir par première intention, à l'aide de suture, les incisions du sac et de la peau, complètement si la hernie était une entéroccle, incomplètement si c'était une entéro-épiplocèlc. En effet, dans ce dernier cas, il faut lier, cautériser et sectionner l'épiploon, et la ligature doit être laissée au deiiors. Néanmoins, il est toujours prudent de comprendre l'épi- ploon dans une des sutures. L'épiploon tuméfié forme bouchon au collet de la hernie. La suture ici est commandée par le siège de la hernie, car le moindre ballonnement du ventre ouvrirait la plaie. Aussi, après l'opé- ration et après la suture, ne manquez jamais de mettre autour de l'abdo- men un bandage très-serré. Slatistique. —Voici la statistique des hernies opérées à l'hôpital Cochin de décembre 1871 à décembre 1876. Dans cette statistique je compte des malades chez lesquels l'opération n'a pas pu être faite au moment opportun et qu'on avait apportés trop tard à l'hôpital ; une opération faite par un de mes collègues pendant une absence, après des tentatives de taxis avec et sans chloroforme et une ponction évacuatrice et qui a succombé; une opération faite à la demande du malade, quoique je le jugeasse perdu. Tous les malades opérés sont comptés dans cette statistique intégrale. Slatistique des opérations de kélotomie. 6 Entérocèles crurales 3 morts, 3 guéris. 8 Eiitcro-épiplocèlcscrurales. .2 — 6 — 2 Entérocèles inguinales. ... 1 — 1 — 7 Entéro-épiplocôles inguinales 3 — 4 — En bloc, 60,9 de guérison ; 39, l de morts. Slatistique des épiplocèles étranglées traitées par la temporisation. ■i Epiplocèles inguinales, guéris 4. 2 Epiplocèles crurales, guéris 2.