362 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES, plooii avait élé lié, la guérisoii a eu lieu en vingt jours. Chez une autre malade du môme âge, ayant une hernie crurale étranglée depuis le même temps et d'un même volume, Tépiploon laissé dans la plaie a suppuré et linalement a dû être détruit par les caustiques après un traitement de plus ' de huit semaines. Les avantages de la ligature de l'épiploon sont ici des plus évidents. Voici l'observation de suppuration de l'épiploon à laquelle j'ai fait allu- sion tout à l'heure : Obs. XIX. Hernie inguinale étranglée depuis deux jours passés. Ligaiure de l'épiploon. Abcès de l'épiploon. Guérison. — Le nommé B... (Louis) (1), âgé de seize ans, polier de terre, entre à l'hôpital Cochin le 27 juillet, dans le ser- vice des baraques, n° 20; à la suite d'un effort pour lever un poids, une hernie inguinale droite ancienne prit tout à coup un développement extraordinaire, celui d'une pomme. Le 24 juillet, le malade fut pris de vomissements et les selles furent suppri- mées. Je diagnostiquai une hernie étranglée dans une ancienne hydrocèle congé- nitale et, après une courte tentative de taxis, je fis la kélotomie. Le sac contenait une masse épiploïque volumineuse entourant complètement une anse intestmale, le tout présentant une coloration d'un rouge vineux très-prononcé. 11 n'y avait aucune autre altération; le débridement fut fait en dedans sur le collet du sac, l'ause intestinale fut repoussée dans la cavité abdominale, l'épiploon fut lie et laissé au dehors seulement, il fut fixé à l'angle supérieur de la plaie, pms cau- térisé; la hernie était située dans la tunique vaginale; le doigt introdml dans le sac'sentait le testicule. Aussitôt après la réduction de l'inlestm, il sortit par la plaie un liquide sirupeux jaunâtre qui provenait sans doute d'une cavité for- mée par l'épiploon, en dedans de l'abdomen. Quinze grammes d'huile d'amandes douces furent donnés au malade et le soir même les selles se rétablirent, les vomissements cessèrent aussitôt après l'opération. Les suites de l'opération furent heureuses, sauf les particularités qui suivent : Le 31, il y eut un léger mouvement fébrile causé par l'apparition dune inflarama'tion de la tunique vaginale du côté opéré; les bourses rouges tumé- fiées, renfermaient à droite une véritable hydrocèle aiguë ou plutôt une vagnia- lite avec épanchement séreux ; le lendemain la fièvre avait disparu et la vagina- lite entra en résolution. Les jours suivants le malade gagna une bronchite (il était couché dans les baraques de l'hôpital Cochin, où sur soixame malades cinq malades par mois environ gagnent une bronchite). Le 4 août, la ligature de l'épiploon tomba, mais depuis quelques jours on sentait sous la paroi abdominale une corde dure, large de plusieurs travers do (1) Cette observation a déjà été publiée dans la GaM des Iwpitaux, octobre 1872, p. 054.