;(2G DES UKHNIKS fjRANGLÉliS COMMUNES. soixante-cinq ans, coiToyeur, ciiln-, salle Gochin, lil n» H, le 9 juillet 187'i, sorli lo 17 juillcl. Horni(i inf^iiinalo du côlé droil, descendue dans les ijourscs, existant.depuis li'ois ans. Pendant les six premiers mois, le malade ne portant pas de bandage, la hernie sortait pendant le travail et se réduisait par la position horizontale. Depuis lieux ans et demi, elle était maintenue par un bandage. Quinze joui-s avant l'entrée à l'hôpital, le bandage étant mal placé, la hernie s'est reitrodnite à la suite d'un efforl. Il s'en est suivi une douleur très-vive, des coli([aes et des vomissemenis qui n'avaient pas le caractère fécaloïde. Dix heures après le début de ces accidents, le taxis fut pratiqué par un chirurgien de la ville et la réduction fut obtenue. Enfin le 8 juillet, vers neuf heures du matin, le malade ayant fait une chute, la hernie s'est étranglée de nouveau; pendant vingt-quatre heures, les symptômes de l'élranglcmeut se sont manifestés avec une intensité croissante : douleurs violentes, vomissemenis, absence de garderobes. Au bout de ce temps le malade se présente à la consultation (9 juillet) de l'hôpital en proie aux plus grandes souffrances; cependant il peut encore marcher et il se fait examiner dans la position assise ; on diagnostique une entéro-épiplocèle droite qui offre une certaine tension et est douloureuse au toucher. A peine a-t-on couché le malade sur un lit pour examiner plus complètement sa hernie que celle-ci se réduit d'elle-même par la seule application de la mam sur la tumeur, La douleur diminue notablement et le malade peut dormir pen- dant un quart d'heure. Puis les accidents reparaissent; coliques vives, vomis- sements fécaloïdes répétés. A la visite du soir, l'état du malade est le même. On constate le long du cor- don une tuméfaction molle, faisant peu de saillie et donnant la sensation de l'épiploon; on la réduit sans efforl par le taxis, et il est facile d'introduire la pulpe du doigt dans l'anneau inguinal externe dilaté ; mais lorsqu'on retire le doigt, l'issue d'une petite portion d'épiploon se reproduit. D^ns la soirée jusqu'à dix heures, il y a encore plusieurs vomissements féca- loïdes bien caractérisés, mais la douleur est moins vive. Puis tous les accidents cessent et il y a du sommeil pendant le reste de la nuit. Le 10, à cinq heures du matin, il y a une selle. L'étal général est bon. Le malade prend un peu de bouillon dans la journée. Le 11 cl 12 juillet, peu d'appétit; bouillon. Le 13, le malade mange et se lève. Le 17, la guérison est complète : cxeat. Une grosse hernie, c'est-à-dire une hernie du volume d'une tête d'en- fant, est rarement grave, la hernie devient adhérente et c'est tout. Cepen- dant on a vu la gangrène de ces grosses hernies et un volvulus de l'iiiteslin au-dessus de la hernie, qui ont entraîné la mort. Quelquefois la