200 PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA l'AUME DE LA MAIN. Quand doit-oii ouvrir un panaris périoslifiuc? Â partir du qualrièmc- jour après le début du mal ; lorsqu'il n'y a eu aucune rémission dans les douleurs, vous pouvez inciser, mais ne comptez pas faire sortir une quan- tité de pus : il n'eu sort que fort peu. Seulement les malades sont sou- lagés cl l'inflammation est arrêtée. Plus l'incision est faite près du troi- sième jour, moins il y a de pus. L'incision doit aller jusqu'à l'os, et la meilleure incision, lorsque le mal est pris tout à fait au début, est l'inci- sion allant depuis le bord de l'ongle sur le bout du doigt jusqu'au milieu de la pulpe. L'incision, lorsque le mal est plus ancien, quand l'opération est prati- quée les sixième, septième et huitième jours, doit occuper toute la pulpf du doigt. Sur la première et la deuxième phalange, où le panaris périostique est beaucoup plus rare, l'incision doit être pratiquée sur le côté du doigt dans les points où il y a plus de tension. Il ne faut pas inciser sur la ligne médiane, car pour arriver jusqu'à l'os il faudrait diviser la gaîne des tendons ; cette précaution est une nécessité absolue lorsqu'on incise le quatrième jour. Plus tard, la gaîne du tendon a participé à l'inflammation et l'incision doit être faite sur la partie médiane. Cette incision n'est pas toujours suffisante et le gonflement de la face dorsale du doigt exige une contre-ouverture, qui doit toujours être faite sur cette face dorsale un peu en dehors de la ligne médiane. J'ai vu des panaris de ce genre qui, incisés sans que le chirurgien eût pris en considération l'époque à laquelle il incisait, ont été aggravés par Pincision; cela tenait à ce que les gaines des tendons encore saines avaient été intéressées par l'incision. Une fois l'incision pratiquée, la suppuration s'établit, faible d'abord et assez abondante ensuite. Les tissus boursouflés font hernie à travers l'in- cision et le pus sort au miUeu; cet état dure de deux à trois jours. Puis, si le panaris a été ouvert de bonne heure, Pexfoliation de l'os commence, les bords de la plaie bourgeonnent en laissant toujours un orifice hbre par lequel s'écoule du pus séreux. Cela dure jusqu'à ce que l'os se soit élimine d'une manière insensible, ou qu'un séquestre ait été libéré et expulse. Ce travail, quelque chose que Pon fasse, dure deux mois pour les panaris de la pulpe et trois mois au moins pour les panaris des première et deuxième phalanges. Une arthrite retarde la guérison d'un mois. Lorsque Pon a constaté la présence d'un os dénudé au fond de la fistule qui persiste, il ne faut pas toujours désespérer de voir l'os revivre et sur- tout il ne faut point exercer sur lui de tractions. Si l'os doit tomber, il