DES MALADIES ClllIlURGICALES. 5 cours normal du mal et de son issue naturellement heureuse. Ainsi l'on peut dire que les plaies de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané chez un malade sain, n'ayant en dehors de sa blessure aucun état maladif qui seul le mette en danger, guérissent bien sous un pansement humide quel- conque et à l'aide de l'immobilisalioti de la partie blessée. Les plaies profondes contuses guérissent bien sous un pansement humide, quelle que soit sa variété, pourvu que la plaie soit tenue dans une immo- bilité absolue, que le pus ne séjourne pas dans la plaie et que la plaie ne soit pas réunie par première intention. Les plaies ne guérissent pas parce que l'on aura employé des pansements merveilleux, elles guérissent parce que, par un moyen quelconque, on aura évité le croupissementdu pus dans la plaie, et que celle-ci aura été tenue dans l'immobilité absolue et dans une atmosphère humide. Pourquoi cela. Messieurs? parce que toutes les plaies tendent à la guérison en passant par deux périodes: 1° Une pendant laquelle (et ceci existe dans toutes les plaies qui ne sont pas faites par des instruments absolument tranchants) des petites eschares plus ou moins épaisses sont détachées, éliminées, et cette période varie avec la densité, si je puis ainsi dire, des tissus divisés : douze àquinze jours, pour la peau; vingt à vingt-cinq jours pour les aponévroses et les tendons ; sept à neuf jours pour la graisse et le tissu cellulaire. 2° Une pendant laquelle il se forme du tissu embryonnaire nouveau constitué par des bourgeons charnus, dont les plus rapprochés de la peau saine se recouvrent successivement d'épiderme, jusqu'cà cicatrisation com- plète de la perte de substance. Aussitôt que le bourgeonnement de la plaie à eu lieu, pendant la pre- mière période, il faut de l'immobilité et de l'humidité pour favoriser la chute des eschares ; pendant la seconde, c'est surtout l'immobilité des parties blessées et la protection des bourgeons charnus qui sont nécessaires. Cette période dure de vingt-cinq à trente-cinq jours pour les plaies avec perte de substance ou avec vastes décollements : la différence de temps est mathématiquement liée à l'étendue de la perte de substance ou la profon- deur des décollements. Certains cancers récidivent moins vite les uns que les autres : l'épithélioma sur les sujets âgés, par exemple, ou bien encore le squirrhe atrophiquc ou sarcome cicatnsant. Il ue faudrait pas attribuer l'absence de récidive à elle médication employée, à telle opération, ou à tel mode opératoire : emie'n t T'T" T ^^^"'^^^ éloignées J ne ; 7" "'^ °" exceptionnelle des mahides. ne vous parle pas de ce qui a été dit de l'efficacité de l'iodure de