24 DliS PANSEMENIS API'ROIMUIÎS jn-ononcé, à l'hôpital: iious coiislaloiis une IVaclurc du Ijras gauche et un écrasement de l'index et du pouce du niônie côté. L'index surtout est nuillraité : la gaîne des tendons fléchisseurs est ouverte dans toute sa longueur, les Lords de la plaie sont comme mâchés, la plaie remonte presque près de l'articulation mélacarj)0-phalangienne, cl, vu sa pi'o- Ibndeur, doit conununiquer avec l'articulation; néanmoins,aucune exploration n'est faite pour s'en assurer; la première phalange est fracturée en plusieui*s endroits. Les tendons du pouce ont aussi leur gaîne ouverte, l'articulation de la phalange avec la phalangette est ouverte, mais l'atlrilion des tissus est moins grande, la plaie donne lieu à un écoulement de sang assez considérahle, mais sans jet. Literne de garde, j'appliquai immédiatement le pansement par occlusion avec des bandelettes de diachylum que M. Desprcs prescrit d'appliquer le plus tôt possible sur les blessures. Les bandelettes remontent sur le dos de la main et recouvrent l'éminence thénar et la paume de la main; l'indicateur est maintenu par une attelle en carton placée par-dessus le panse- ment par occlusion. Le^pansement fait, le malade souffre très-peu; à deux heures du matin, le malade sorti de l'espèce d'état apathique dans lequel l'avait plongé l'alcool, réclame l'interne de garde, se plaignant que le pansement est trop serré. f.e pansement du pouce est enlevé et remplacé par un autre un peu moins serré. Le reste de la nuit se passe bien. Les jours suivants, le malade n'accuse que quelques engourdissements dans les doigts écrasés. Le 28 février, lymphangite ayant son point de départ dans mie érosion superficielle du dos de la main gauche ; qu'on n'a pas pansée vu son insignifiance. La rougeur remonte sur l'avant-bras. (Cataplasme.) Guérison de la lym- phangite le 4. mars. Le 5 mars, douleurs à l'extrémité du doigt; on coupe un peu de diachylum; on entoure le pansement de charpie imbibée d'alcool camphré pour atténuer l'odeur infecte qui s'exhale de la plaie. Le 13 mars, on enlève l'appareil; la plaie est en voie de cicatrisation et bourgeonne bien. Réapplication d'un pansement par occlusion. Le 3 avril, on enlève le pansement; les plaies sont complètement cicatrisées; Tarliculation métacarpo-phalangienne de l'index présente un peu de raideur; l'articulation de la deuxième phalange avec la première est presque ankylosée. On imprime chaque jour des mouvements aux doigts. Le malade sort le 15 avril, pouvant très-bien se servir de son pouce et do l'index; seulement, on peut à peine imprimer quelques petits mouvements à l'articulation de la première avec la deuxième phalange de l'index; on sent en outre des craquements dans l'articulation. Le point intéressant de cette observation est la gène que l'on éprouvait pour f)lacer la main dans une position qui empêchât le gonflement. La fracture du