TABLE DES MATIÈRES. 685 157 Adénites , ., ,.. 170 Pénlymplutes TREIZIÈME LEÇON. — AUénltos glamlulaivcs eu séuérul. Sommaire. — Atlénile parolidiennc, Ihyroïdiennc, mammaires; adénites sudo- rioares- adénites prostatiques. Orchile et adénite testiculaire. Adénite de la glande de Cowper Des adénites glandulaires. De leurs causes naturelles et des principes généraux de leur traitement QUATORZIÈME LEÇON. - l^ymphoiThaglcs consécutives «ux «.lénites et aux péi-iljinpbites sui>i>urées. Sommaire - Écoulement de lymphe. - Épanchement de lymphe. - Méca- nisme de la lymphorrhagie. - Traitement par la compression 181 QUINZIÈME LEÇON. - Panaris communs et aJ.cès de la paume de la main. S0MM.\iRE. — Panaris sous-cutané. Formation du pus. Absence de fluctuation. _ Indication des incisions d'après le début précis du mal. — Rareté du panaris primitif des gaînes. — Inutilité des incisions dans le panaris pri- mitif des gaines. — Durillon forcé de la paume de la main 192 Des panaris communs et de leur traitement '9^ Des durillons forcés des doigts Des durillons forcés de la paume de la main 2U& SEIZIÈME LEÇON. — Abcès communs de la mamelle et leur traite- ment. SOMMAIRE. — Deux variétés d'abcès du sein : abcès angioleucitique ; adénite mammaire partielle. — Complications communes à ces deux variétés. — Traitement par les incisions et le drainage 209 DIX-SEPTIÈME LEÇON. — Anthrax. Sommaire. — Cours naturel de l'anthrax; relation avec le diabète. — Elimina- tion des eschares; réparation. — Inutilité des incisions. — Anthrax de la face. Phlébite faciale ■ ■ ■ DIX-HUITIÈME LEÇON. — »e ciuelques nécroses. Sommaire. — Du drainage dos os dans le traitement des nécroses de la totalité de l'épaisseur des os et des nécroses centrales des os courts. — Durée du traitement 2^'* DIX-NEUVIÈME LEÇON. — Abcès froids symptomatiques des lésions osseuses. Sommaire. — Opportunité de l'ouverture. — Critique des anciens modes de traitement. — Drainage 245 VINGTIÈME LEÇON. — Pronostic et traitement des tumeurs blanches ou arthrites chroniques. Sommaire. — Mode de guérison naturelle des tumeurs blanches par ankylose. — Effet de l'immobilisation sur les articulations suivant l'articulation ma- lade. — Appareils et immobilisation. — Cas de résection et d'amputation. ~ Y a-t-il indication de rétablir les mouvements d'une articulation après immobilisation prolongée. — Abcès tardifs 262