8i TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. IVaclure est gciiéralcineiit moins obliiiiie ([ue la ('raclure des adultes, gué- rissent avec un cal à peine sensible, quoique apparent, mais cela ne si- voit que longtemps après la IVacture et cela tient à ce que le dévelo|)- pemenl ultérieur de l'os diminue la proportion du cal, comparé au reste de l'os. Le prix fondé par Boyer pour récompenser l'appareil capable de prév(;- nir la déformation consécutive aux fractures de la clavicule n a pas encore été gagné, et j'ose dire qu'il ne sera jamais gagné. Il n'y a pas de fractures pour lesquelles on ait imaginé autant d'appa- reils divers que pour la fracture de la clavicule. Ils se réduisent à quatre types : Ceux qui immobilisent le bras dans une position quiproduitrécartemeiil maximum, possible, des fragments de la clavicule ; tel est l'appareil de Desault avec le coussin axillaire et ceux qui en dérivent, ou les deux cour- roies élastiques bouclées de Malgaigne et de Morel-Lavallé.e; Ceux qui attirent l'épaule en arrière, de façon a produire un allonge- ment de l'épaule et h écarter les fragments de la clavicule cbevaucbant l'un sur l'autre, l'ancien T en fer appliqué sur le dos; Les appareils moulés du cou et des deux épaules, dernière invention vulgarisée chez nous par Demarquay, et qui eut un insuccès si complet chez une princesse de la dernière cour ; Enfin, le bandage bouclé de Boyer. ,1e ne vous parlerai pas de la position préconisée par Gerdy et Robert, et où les malades étaient couchés sur le dos, appuyés sur un oreiller dur, l'épaule ne posant pas sur ce plan solide, et où le poids de l'épaule était l'agent de la réduction de la fracture. Les malades ne pouvaient supporter cette position pendant le temps nécessaire, et la fracture ne se réduisait pas. A défaut d'autres arguments, celui-ci suffit. Aucun de ces appareils n'a donné les résultats qu'on en espérait. Si aucun appareil ne peut réduire complètement une fracture de la clavicule, et s'il est possible d'obtenir un minimum de déformation avec une simple écharpe ou un bandage de corps, c'est quelque chose que d'éviter aux malades les souffrances vives que leur causent le ban- dage de Desault et les appareils moulés. La position du bras sur le tronc, la main reposant sur l'épaule saine, est une position très-pénible. La pression d'un appareil moulé sur le cou et pressant sur les clavicules ne l'est pas moins. Un corset ajusté et lacé par derrière le dos, une espèce de moulage des épaules, n'empêche pas le raccourcissement et est dou- loureux.