TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES 115 Le 23, le malade va très-bien et peut soulever sa jambe (dix-septième jour J depuis l'accideiit). i Du 2-4 mars au 26 avril, rien de nouveau; le gonflement de la jambe a beau- coup diminué; la suppuration est tarie. L'appareil plâtré est remplacé par un ;appareil silicate; incurvation légère du membre au niveau de la fracture; pas ide raccourcissement; le cal se sent bien et la consolidation est obtenue; les plaies sont entièrement cicatrisées. I Le malade commence à se lever, marche assez bien avec des béquilles. Le ;20 mai il est envoyé à Vincennes; il marchait sans canne. ' Obs. IV. Fracture de la jambe gauche; usure du fragment supérieur par cause indirecte. — Vallat (Étienne), âgé de vingt et un ans, carrier, entre le :2 juin 1875 à l'hôpital Cochin (vieilles salles, n''22). 11 avait été pris sous l'ébou- I lement du plafond d'une galerie de carrière, avec un de ses camarades qui avait été tué sur le coup. La jambe droite avait été pliée en deux et le tibia et le péroné avaient été cassés à la même hauteur. Le fragment inférieur du tibia avait perforé la peau et avait fait une perforation qui laissait pénétrer le idoigt indicateur. Un vaste épanchement sanguin avait produit une tuméfaction (considérable du membre, surtout à la partie interne, oîi la crépitation san- Iguine était des plus évidentes. La crépitation osseuse avait été perçue par l'in- ; terne de garde, au moment de l'entrée du malade, et M. Després ne la chercha ipas. La mobilité anormale et la déformation angulaire du membre au niveau Ide la fracture étaient tellement évidentes, que tout autre examen était inutile. Après avoir pansé la plaie avec des bandelettes de diachylum qui arrêtèrent l'hémorrhagie, M, Després fit appliquer l'appareil plâtré par l'interne du ser- vice le 3 juillet; l'appareil soulagea immédiatement le malade, qui put se coucher sur le côté. La déformation n'étant pas suffisamment corrigée par l'appareil, M. Després fit appliquer un nouvel appareil le 4 juillet. Le 6, M. Després appliqua lui-même le troisième appareil et, après avoir redressé le membre, il plaça la bande plâtrée et maintint la réduction pendant la dessiccation de l'appareil. Le 12, la suppuration s'établit après que le malade eût eu, pendant trois jours, une élévation de température à SS",? et un léger œdème du pied et des malléoles. Les jours suivants, les liens sont régulièrement resserrés; le 20, la suppu- ration qui coulait de chaque côté des bandes plâtrées fut un peu plus abon- dante. Le 2 août, l'appareil plâtré est enlevé et on trouve deux plaies qui étaient couvertes de bourgeons charnus roses et de belle apparence. La lésion constatée le jour de l'entrée du malade était l'origine de l'une des plaies; c'était l'orifice dans lequel le doigt [avait été introduit pour explorer la fracture du tibia ; l'autre était la trace d'un abcès ouvert seul et qui s'était formé au niveau de la fracture du péroné, située un peu au-dessous de celle du