AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 25 bl'as gênait singuliérciuciil, il fallail que le bras fût conleiui, et loiilc constric- lion sur le liras congestionnait la main ; cependant, le malade a bien guéri de la plaie de sa main dans un espace de quarante-cinq jours. L'appareil qui contenait la fracture du bras était l'appareil de M. Després : un bandage de corps appliquant le bras contre le tronc et laissant la main liljre au-devant de la poitrine; l'avant-bras étant serré, comme le bras, contre la poitrine. Voici le résumé d'une observation qui est un des cas les plus graves d'écrasement de la main. Obs. II. Luxation du pouce avec plaie. Écrasement de deux doigts de la main droite.— Le nommé P... Jules, âgé de trente-cinq ans, charretier, entre à l'hô- pital Cochin, le 12 avril, pour une plaie par écrasement de la main, par une roue de voilure. L'accident était arrivé l'avant-veille au soir. Il y avait trente- huit heures que le malade avait été blessé. Nous constatons les lésions suivantes : 1° une fracture du col du quatrième métacarpien; 2° une plaie par écrasement de la face palmaire de l'indicateur, depuis la première phalange du doigt jusqu'à sa racine; les tendons étaient situés au fond d'une plaie longitudinale à bords contus et mâchés avec écarte- ment des lèvres de la plaie, et fracture des deux phalanges; pas de plaie articulaire évidente; 3"une plaie contuse transversale du pouce droit au niveau de l'articulation avec luxation de la phalangette du pouce et issu de la surface articulaire de la phalange; le, pouce et la région thénar étaient déjà gonflés, rouges et douloureux. Pansement par occlusion de l'index et pansement par occlusion dupouce. Le malade soufl'rit beaucoup ; le phlegmon était complet le troisième jour, et la suppuration s'effectua sous le pansement par occlusion du pouce et dans la ?-égion thénar; pas d'inflammation autour de l'jndicateur. — Cataplasmes par-dessus le pansement par occlusion et la main. Les jours suivants, trois incisions sont pratiquées : une sur la région externe, une sur le dos du métacarpien, et une dans le premier espace inter- digital à la hase du pouce. Le pansement par occlusion, ramolli par les cata- plasmes, est changé tous les sept jours. La suppuration s'écoulait régulièrement par les incisions. Le malade, pendant tout ce temps, se nourrissait et buvait un litre de vin par jour (c'était un grand buveur). Le l'i mai, suppression des cataplasmes. Le 26 mai, suppression du pansement par occlusion; l'index qui n'a pas suppuré est presque cicatrisé; le pouce présente une plaie au niveau de l'arli- lulation couverte de bourgeons charnus de bonne nature et exubérants qui sont cautérisés par le nitrate d'argent. On trouve dans le pansement par occlusion la surface articulaire de la i)lialange nécrosée et éliminée, ainsi qu'un fragment de tendon.