(532 HES MAUDIKS OCCASIONNÉES de leiupéraliii'e ; il accuse (luelques douleurs vagues sur le dos du pied, dou- leurs assez seinblaljk's à celles qui existeut. chez les malades atteints de tarsal- gie, et qui tiennent à une certaine fatigue du pied, car, lorsque les malades sor- tent de leur lit, ils marchent sur la pointe du pied. Après un mois de séjour à l'hôpital, le malade, (jui est resté au lit ou assis •sur une chaise sans porter le pied à terre, ne souH're presque plus lorsque l'on presse sous son talon, mais il ne peut se tenir debout sans souffrir. Après si.x mois de séjour à l'hôpital, les douleurs pendant la marche ont diminué; mais M. Després pense que le malade devra changer de métier et prendre un métier assis. La maladie ne; fit plus de progrès à partir de ce moment. C'est alors que M. Després fil sur ce malade une série d'essais successifs, cités plus haut, qui le TiG 3.^). - Semelle métallique moulée, pour remérlier à la douleur de la çontusiou chroniriue du talon, maintenue en place par une bande. conduisirent à faire porter au malade une semelle métallique, moulée sur la •plante des pieds, et fixée au pied par une bande (ûg. 35). Cette semelle a été appli- -quée Ie3 juin 1876 au malade, et il put non-seulement marcher une heure de suite sans souffrir, mais encore se porter sur son pied gauche, pendant plus de dix minutes de suite, sans souffrir, et comme contrôle, en laissant le malade pied „u il est facile de constater que m la marche ni la station debout ne sont pos- sibles sans la semelle métallique. Le malade peut marcher six heures, avec des intervalles de repos toutes les heures. Ce résultat est aussi satisfaisant que pos- sible et il Y lieu de penser qu'il y aura encore du mieux avec le temps. ' Au'mois de juin 1876, le malade était tellement satisfait qu'il a voulu rester debout une journée entière avec sa semelle métallique; la douleur du talon est revenue, mais celte fois tout le pied était douloureux en même temps. Le .naïade est remis au repos prolongé, avec des cataplasmes en permanence et aussitôt que les douleurs auront diminué, il recommencera a marcher, ma,. wne heure <le suite seulement.