TUAITEMENT DES l-'UACTURES COMMUNES. "1 aliènes latérales), n.ainlenue par trois lacs élastiques, dont ru., placé au uiveau de la fracture. Cet appareil, asseic serré, maintient la réduclion cl s oppose au renversemeut du pied eu arrière. Notons encore ce fait que la douleur a ete calmée quelques heures après l'application de l'appareil. Pilules op.un. ; eau de Sedlilz, un verre. U mars. - Le malade a dormi, il s'est produit de la détente dans le gou- llemeiit et le malade ne soulFre plus. Rien de particulier à signaler pendant les jours suivants; les lacs sont res- serrés chaque fois que le gonflement diminue. Le sixième jour, le malade se lève et peut, à l'aide de béquilles, faire quel- ques pas dans la salle. Rien de saillant. Vingl-huit jours après le moment de la fracture, c'est-à-dire le 12 avril, la gouttière plâtrée est enlevée; on sent sur le libia un cal très-volumineux par- faitement organisé, mais non encore entièrement solide; le malade ne peut appuyer son pied par terre ; d'ailleurs, on n'abuse pas de cette expérience. Un appareil silicaté remontant jusqu'cà 2 centimètres au-dessous du genou remplace les attelles plâtrées ; dès ce jour, le malade se promène dans les cours, toujours avec des béquilles, et le 24 il est envoyé à Vincennes avec son appa- reil. A son retour de-Vincennes, environ trois semaines après, l'appareil silicaté est enlevé; le cal est entièrement solide, et le pied est dans une bonne posi- tion; seulement, le malade ne peut encore se servir de son membre; de plus, il se produit, dès que le malade reste trop longtemps dans une station verticale, un gonflement œdémateux péri-malléolaire. Nous avons revu ce malade un mois après ; il se sert encore d'une canne et n'est pas très-solide sur sa jambe, mais peut vaquer à ses afl"aires ; enfin, il y a une amélioration progressive. Ce malade vient de rentrer à l'hôpital en septembre 1873, pour unérysipèlede lajambe, consécutif à un ongle incarné, du côté où a eu lieu sa fracture; il mar- chait bien depuis un mois et sans canne; le cas de la fracture est à peine appré' ciable. Obs. n. Fracture du péroné par divulsion, auc arrachement de la malléole interne et luxation du pied en dehors et en arrière (recueillie par G. Marchant). — Minard (J.-B.), entre le 27 mai à Gochin (vieilles salles, n" 24). Ce malade a fait une chute de plusieurs mètres de hauteur; il est tombé sur le pied gauche, mais ne peut préciser la position exacte qu'occupait le pied à ce moment; il n'a pu se relever. Deux médecins appelés auprès de lui constatent une luxation du pied avec fracture, et tâchent de la réduire; cela nécessitait l'emploi delà force, mais ils ne purent maintenir la réduction par aucun moyen. Au tiers inférieur de la jambe en dehors, il y a luie dépression,un véritable enfoncement en coup de haclie; ce caractère est d'autant plus prononcé, que le pied lui-même est fortement porté en dehors et a entraîné dans ce mouve- ment de rotation la malléole péronière; il y a de plus un peu de renversement