PRÉFACE « On ne iloit parler, on no doit e'crire que pour l'instruction. » La Bruyère. Ce livre a été conçu dans l'idée d'être utile à ceux qui abordent la pratique de la chirurgie. Il vient dans nos hôpitaux une clientèle régulière de malades atteints de lésions traumatiques ou inflammatoires et de tumeurs, qui se présentent à nos consultations, et sont reçus dans nos salles, dans des proportions à peu près égales, tous les ans : c'est le fonds de la clinique chirurgicale. Les maladies chirurgicales, communes et fréquentes, sont rare- ment l'objet de travaux nouveaux, et cependant elles ont un intérêt majeur, car on peut dire que quand on sait bien diagnostiquer et traiter ces maladies, on est bien près de savoir la chirurgie d'ex- ception, qui n'est pas si exceptionnelle qu'on le croit. Aussi l'auteur de cet ouvrage a pensé qu'il pouvait être bon de faire un livre exclu- sivement dans cet esprit, et de livrer au public l'expérience qu'il a acquise sur les maladies chirurgicales communes, et ce qui lui a paru devoir être rectifié parmi les enseignements de ses devanciers. Le titre de ce livre n'est pas nouveau. Le Danois Callisen a publié en 1777 un ouvrage sous le