684 TABLE DES MATIÈRES. Fracture de l'cxlrémilé inférieure du radius 60 Fracluro du corps de la clavicule 63 SIXIÈME LEÇON. — Traitement des fracturci* coiuiiiiincit (suite). SOMJIAIKE. — Fracture de l'humérus. — Fractures articulaires du col de l'hu- mérus. — Diagnostic et traitement 68 Fracture du bras SEPTIÈME LEÇON. — Traitement <Icm ivacturcw communes (suite). Sommaire. — Traitement des fractures de côte : bande de diacliylum de Mal- gaigne. — Application dans les cas de fracture de côte avec emphysème. — Fracture des plialanges et des métacarpiens. — Fracture du tiers supé- rieur du cubitus. Luxation consécutive. Appareil de l'auteur 78 Traitement des fractures de côte '8 Fractures des phalanges des doigts et des métacarpiens 8G Fractures du tiers supérieur du cubitus. — Luxation consécutive de l'extré- mité supérieure du radius en avant 89 HUITIÈME LEÇON. Traitement fies n-actures communes (suite). Sommaire. — Du choix d'un appareil pour les fractures de cuisse. — Appareil de Hennequin. — Appareil américam 9^ NEUVIÈME LEÇON. — Traitement des fractures communes (suite). Sommaire. — Traitement des fractures de jambe. — Fractures simples. — Frac- tures compliquées. —Appareils modernes de M. Hergott et de M. Sarazin. — Attelle plâtrée immédiate. — Courroies élastiques. — Observations... 105 Traitement des fractures de la jambe par l'attelle plâtrée immédiate 105 DIXIÈME LEÇON. — Cuxations de l'épaule et du cou<lc. Sommaire. — De la réduction des luxations récentes de l'épaule. — De la trac- tion continue par les aides. — De la réduction des luxations du coude. Procédé de douceur ^" De la réduction des luxations complètes du coude en arrière récentes et 130 anciennes ONZIÈME LEÇON. — Hématomes. Sommaire. — Hématomes récents du tissu cellulaire et du périoste. Cours nor- mal. — Traitement par la compression. — Thrombose ou phlébite de varices. Guérison naturelle. Danger des incisions ■ Des hématomes récents du tissu cellulaire et du périoste. — Traitement des épanchements sanguins 151 Ouverture des abcès hématiqucs Traitement des hématomes des veines variqueuses, thromboses veineuses des 152 varices DOUZIÈME LEÇON. — AUebs chauds ou aigus. Sommaire. - Adénites lymphatiques suppurées. Cours naturel de la suppura- tion dans ces abcès. Adénites iliaques. Adénites rétro-pharyngiennes. — Pé- rilvmphite : abcès consécutifs aux érysipèles et angiolcuciles. Phlegmon . .. 157 circonscrit