DES NÉCROSES. 241 observé chez les malades qui ont des nécroses avec lislules et qui veulent conti- nuer à travailler. La suppuration était à peine marquée et les deux cicatrices étaient très-enfoncées. Eu décembre 1875, le drain est enlevé; le malade le portait depuis vingt- neuf mois. Il n'y a plus de suppuration ; les deux orifices par lesquels passaient les drains se sont rejoints sur l'os même et se sont recouverts d'épithélium. L'os, dans la profondeur de la cuisse, est absolument comme s'il était sous-cutané, et s'il se forme un petit séquestre retardataire, il s'exfoliera sans causer d'abcès et sans provoquer une nouvelle nécrose. Le malade est rentré à l'hôpital le 19 janvier 1876 pour un eczéma. J'ai reçu ce malade pour voir comment il marchait et comment sa guérison se maintien- drait. Les deux orifices par lesquels passaient les drains donnent un léger suin- tement; il n'y a plus trace de gonflement de l'os. Le malade sort pour reprendre ses travaux le 1-i février 1876. Le Iseptembre 1876, le malade dont nous avons eu des nouvelles, continuait sans gène son métier de menuisier. J'our pratiquer le drainage des os superficiels, il n'y a aucune diffi- culté; le tibia, le calcanéum senties os où l'opération est le plus facile. On fait une incision cruciale sur une fistule, ou bien on incise sur la partie saillante de l'os tuméfié, et qui correspond à une cavité de l'os empri- sonnant une nécrose centrale. Le périoste est incisé et décollé et on applique une couronne de trépan avec arrêt (la plus large couronne, afin que le cliirurgien puisse trouver place pour son doigt lorsqu'il voudra explorer le foyer de la nécrose). La sensation de résistance vaincue, la facilité que l'on a d'extraire uue rondelle d'os indiquent que l'on est dans le foyer. Cela fait, on retire le trépan avec l'os détaché; on explore alors l'os avec le doigt indicateur, on extrait ensuite, avec une pince, ce que l'on trouve dans la cavité de l'os, une balle, un éclat d'obus, de l'éloffe, ou sim- plement des séquestres. Puis on continue de perforer l'os avec le trépan, en enlevant leperforatif du trépan et en allant doucement; on scie encore une rondelle d'os dans le fond de la cavité; sans doute on déchire.un peu les parties molles au moment où l'on dépasse les limites de l'os, mais cela n'a pas grande importance, car ce que l'on déchire c'est un périoste épaissi et moins susceptible de s'enOammer que des parties absolument saines. Une Cois cette seconde rondelle d'os enlevée, on prend un trocart et on perfore les parties molles, en évitant autant que possible le trajet des artères et les grosses gaines des tendons ; hormis ces parties, il n'y a rien à ménager ; le trocart, d'ailleurs, écarte les tissus plus qu'il ne les coupe. Puis un tube à drainage est passé au milieu des tissus sains. Le drain est généralement DESPRÉS. iR