32 DES PANSEMENTS APPROPRIÉS neuse. Vous avez vu celle année une ampulalion de ce genre, je l'avais faile volontiers. Le pansemenl par occlusion a élé appliqué el laguérison a été (les plus simples el des plus rapides. Voici l'observalion. Obs. V. Fibrome vasculaire du doigt. Amputation. Occlusion avec le dia- chylum, sans réunion immédiate. (Observation recueillie par M. E. Monod.) — La nommée Morille, âgée do cinquante-trois ans, journalière, entrée le 13 mars 1876 (salle Suinl-Jacqucs, lit n" H). La malade n'a pas eu de maladie antérieure. La malade prétend que sa mère a eu une tumeur ressemblant à la sienne sur le pied gauche. Il y a trente irois-ans, elle s'est aperçu qu'elle portail, sur la deuxième pha- lange du médius de la main gauche, une petite excroissance qu'elle comparait à une verrue, à un poireau, dit-elle. Elle n'en souffrait pas, elle ressentait seu- lement, de loin en loin, des élancements, principalement pendant la nuit. Ces élancements sont devenus plus fréquents depuis quatre ou cinq ans. La tumeur a toujours été ferme sans être dure ; la malade en compare la consistance à celle de la chair. Le développement a été lent, progressif, régulier; cependant, depuis cinq ans, la marche a été plus rapide. La ménopause survenue, il y a dix-huit mois, n'a amené aucun changement du côté de la tumeur. Il y a trois semaines, la peau, au niveau de la tumeur, qui présentait habi- tuellement une coloration violacée, a commencé à rougir; la rougeur a augmenté, et au bout de deux jours, pendant lesquels la malade a éprouvé des souffrances vives, l'ulcération s'est produite pour la première fois. Cet accident a été suivi d'un écoulement sanguin peu abondant. La malade, ressentant des douleurs depuis ce moment, se décide à venir réclamer une intervention chirurgicale. A son entrée à l'hôpital, on constate que la face dorsale delà deuxième pha- lange du médius de la main gauche est surmontée par une tumeur du volume d'un gros œuf, régulière, arrondie, allongée d'avant en arrière; elle recouvre, sans leur adhérer, la troisième phalange et une partie de la première. Sa consis- tance est molle, un 'peu rénitente, non fluctuante. Elle est plus dure à sa base et en arrière au niveau de l'articulation de la première et de la deuxième phalange; elle présente en ce point une consistance élastique. La peau est ten- due sur toute la surface de la tumeur; elle est lisse et violacée. Une large ulcé- ration elliptique en occupe la partie culminante; cette ulcération laisse suinter une sanie rougcàtrc. La tumeur est mobile sur les parties profondes, sauf en arrière, au niveau du point plus résistant que nous avons |signalé et qui paraît être le lieu d'implantation de la tumeur. Tous les mouvements dos phalanges sont;conservés; \l existe seulement de la gène fonctionnelle en rapport avec le ■volume de la masse morbide. Opération le 18 uiars 1876. — M. Després pratique l'amputation du doigt