et d'embri/olofiic. 2" édition ) ENTOllSK TimO-TAllSIENNIi. 63'J Il Y a un dixième des cas où l'articulalioa f ibio-tarsiciine n'a rien et où les lésions portent tantôt sur les coulisses des tendons extenseurs des orteils ou péroniers, tantôt sur les aponévroses du cou-de-pied, tantôt même sur le muscle pédieux, sur ses fibres charnues ou ses tendons, tan- tôt enfin sur les articulations aslragalo-scaphoïdiennes, ou du scaplioïde Avec les cunéiformes. Ce qui a induit en erreur un bon nombre de chirurgiens, c'est le point où la douleur à la pression existait avec le plus d'intensité ; souvent on rattachait à une douleur de voisinage, une lésion supposée au point immédiatement sous-jacent, alors que ce point n'était pas le plus malade. Lorsque l'on étudie la composition des parties molles du cou-de-pied, on trouve l'articulation avec ses ligamenis dans les rapports suivants (fig. 36). Rappelez-vous que le ligament latéral interne forme un plan à plusieurs diefs et très-solide, et n'oubliez pas que c'est du côté de la malléole .interne que les douleurs de l'entorse sont le plus rarement observées ; du côté externe, au contraire, il y a un ligament péronéo-tibial antérieur, mince et large, etmn ligament étroit, mais résistant, qui unit la malléole externe au calcanéum. Les ligaments qui unissent en arrière le péroné et le tibia sont composés de deux ligaments secondaires, dont les faisceaux épais sont néanmoins séparés par des intervalles. Le ligament péronéo- astragalien postérieur est relativement faible. Enfin, il y a un ligament inter-osseux entremêlé de tissu adipeux qui unit la base de la malléole «xterne à la surface triangulaire du tibia. Vous remarquerez, en outre, que cette articulation est diversement ren- forcée par les tendons des muscles du pied. En arrière, l'articulation est puissamment renforcée par les fléchisseurs des orteils et le jambier posté- rieur et même par les péroniers. En avant, au contraire, il n'y a que les tendons des muscles exten- seurs des orteils, et quand ceux-ci se contractent, loin de presser sur l'articulation, ils s'en écartent et prennent leur point d'appui sur l'aponé- vrose de la jambe renforcée en ce point, de façon à former un véritable ligament annulaire antérieur, qui prend de solides inserticms de chaque côté sur les couUsses des tendons du jambier antérieur et des péroniers lalL'ral ; "J, pcilieux ; 10, tendon du pédieux se réunissant à celui do l'extenseur du gros orteil ; H, triceps sural ; 12, ligament annulaire antérieur du tarse. D, région externe; 1, jambier antérieur; 2, son tendon; 3, extenseur commun des orteils;*, tendon du péronier antérieur; 5, tendon de l'extenseur propre du gros orti'il; 0, long péronicr latéral; 7, son tendon ; 8, court péronier latéral; !), son tendon; 10, ligament anmdairo antérieur du tarse; 11, games des premiers latéraux, distincts .'i ce niveau ; 12, triceps sural ; lî), tendon d'Acliille ; H, bourse sifroiise du tendon d'Acliille ; 15, pedienx. (Beaunis et Bouchard, Nouveaux dUUnmls d'analomie ikscriiHivc