MÉTRITE INTERNE. 501 Si les règles paraissent, c'est le moment le plus critique; les malades doivent rester au lit pendant qu'elles ont leurs règles. On ne doit pas manquer de faire tenir les malades au lit le jour où on les examine au spéculum. Grâce à ce traitement, en trois semaines l'écoulement de pus mêlé au liquide utérin cesse, la métrite interne est guérie. Voici maintenant ce qu'il faut vous garder de faire : en premier lieu, ne laissez pas marcher et vaquer à ses affaires une malade à qui vous avez découvert uue métrite interne du col ; en second lieu, gardez-vous de faire des injections ou des cautérisations intra-utérines, vous repousseriez le pus dans l'utérus et s'il survenait immédiatement une inflammation de la trompe, c'est vous qui en seriez cause. Lorsque la métrite interne passe à l'état chronique et a gagné depuis longtemps le corps de l'utérus, vous vous comporterez comme pour la métrite suite de couches ou de règles dérangées. Lorsque la métrite interne suit une couche, il y a eu presque toujours des signes de métrite; le traitement de la métrite interne doit être celui de la métrite parenchymateuse : vésicatoire sur le ventre, injections chaudes, lavements chauds et cataplasmes émollienls sur le ventre. Deux mois après l'accouchement, c'est-à-dire après le retour de couche, on est autorisé cà traiter énergiquement la métrite interne. Ici les cautérisations intra-utérines ont Jeur utilité. Autant les injections intra-utérines, même les mieux faites et comme les recommandent MM. A. Guérin et T. Gal- lard (1), sont dangereuses, autant la cautérisation intra-utérine est bonne. Mais cette cautérisation a des efi'ets très-différents, suivant le caustique que l'on emploie. Pendant un an, j'ai vuM.Nonat employer le nitrate d'ar- gent avec le porte-caustique de Lallemand pour la métrite interne, et je n'ai pas vu d'accidents graves ; une fois cependant, une malade a eu des coliques et de la fièvre. Mais j'ai suivi plusieurs malades que j'ai revues, et j'ai constaté qu'elles étaient devenues stériles, et chez une malade dont j'ai publié l'observation, il y avait un rétrécissement du col de l'ulérus. J'ai constaté, en outre, que les accidents immédiats ont été rares, parce que M. Nonat ne cautérisait jamais la cavité intra-utérine qu'à une époque éloignée des règles et quand les malades ne souffraient pas. Les crayons de tanin et de nitrate d'argent laissés dans le col de l'utérus ont produit des rétrécissements du col, des métrites et des métro-péritonites. Les cautérisations que vous avez vu employer dans le service sont des cautérisations avec la solution saturée de chlorure de zinc (15 partie^ d'eau pure, 18 de chlorure de zinc). Le caustique est porté dans la cavité (1) Gallard, Leçons cliniques sur les maladies des femmes, 1873.