(iGO DE LA CllUTli l'RÉMATUKÉE DES UEISTS SAINES. la chute naturelle des dents saines non cariées chez les vieillards, et que l'usure et la résorption des alvéoles était la cause immédiate de cet ébranlement des dents. Lorsque le mal existe chez des sujets adultes, M. Magitot en particulier a rattaché la canse de la lésion à des diathèses diverses. Cette interprétation ne saurait convenir pour les jeunes sujets. Il y a en lait une inllammation chronique de l'alvéole, de son périoste et du périoste de la dent; l'os se détruit avec le périoste, la dent se dé- chausse et tombe si on ne l'arrache pas. Pourquoi celte périostite alvéolo-dentaire commence-t-elle souvent vers seize ou dix-huit ans ? Pourquoi les dents s'ébranlent-elles après des périostites et des gingi- vites successives compliquées plus ou moins rapidement de fluxion? Pourquoi cette maladie n'existe-t-elle à son plus haut degré que chez les sujets qui ont toutes leurs dents, ou ont les dents très-serrées et che- vauchant un peu les unes sur les autres ? A ces trois termes du problème correspond une solution unique. Il y a des disproportions individuelles ou ethnologiques entre le volume des dents et les maxillaires. Il y a des mâchoires trop petites pour soute- nir les seize dents normales au moment où elles atteignent leur dévelop- pement complet. Je n'ai pas besoin d'insister pour prouver que les pro- gnates sont ceux qui ont les plus belles dents et ceux qui les conservent le plus longtemps. Les dents de la première dentition, qui n'occupent jamais la totalité des mâchoires, ne se déchaussent jamais comme les dents de la seconde den- tition. Les enfants ont des ulcères des gencives, mais ce n'est point la pyorrhée alvéolo-dentaire. La périostite alvéolo-dentaire n'existe que pour les dents de la seconde dentition. Les dents de la seconde dentition poussent, comme on le sait, après leur éruption, et ce sont les racines qui s'accroissent le plus, comme l'os qui les supporte. La couronne est arrêtée dans son développement aussitôt qu'elle est entièrement sortie. A partir de vingt-cinq ans, le travail est terminé, c'est du moins l'époque moyenne que l'on admet. Dans les der- nières années de cette partie de la vie, en sept années au plus, il pousse quatre dents à l'extrémité de chaque mâchoire. Mais, généralement, c'est de dix-huit à vingt-trois ans que les dents de sagesse poussent, et chez certains sujets, cette éruption des dents de sagesse est accompagnée d'ac- cidents plus ou moins graves. Le plus commun de tous ces accidents est une douleur qui s'étend à toute la mâchoire et principalement à l'infé- rieure. Il est en cfl-et remarquable que les accidents causés par la dent de