576 KYSTES SÊMACÉS. comme le bourbillon d'un furoncle. Les injections réussissent dans les cas où le contenu du kyste est de la matière sébacée pure ; dans d'autres cas, elles produisent, comme les autres agents caustiques, une inflamma- tion et une suppuration du kyste. Il est certain que cette méthode est rationnelle; mais est-elle bien applicable à la face, où les cicatrices appa- rentes sont désagréables aux malades et où les inflammations exposent si souvent aux crysipèles? Il a été beaucoup employé, au siècle dernier, une méthode de traite- ment des kystes sébacés par l'inflammation provoquée. On incisait le kyste, on le vidait et on emplissait le kyste de charpie pour le faire suppu- rer. Ce traitement était encore plus long que le traitement par les injec- tions caustiques. Le séton était un procédé appartenant à la méthode suppurative, qui avait, alors, aussi ses partisans. Les autres moyens ont tous pour but Vablation plus ou moins complète du kyste. Boyer a fait la ligature d'une loupe pédiculée; aujourd'hui on emploie l'écraseur pour les loupes pédiculées. Le procédé d'ablation des kystes sébacés choisi par A. Cowper est le suivant : « Après avoir incisé la peau et le kyste on exerce une double compression latérale tant sur la peau qui recouvre le kyste que sur les côtés du kyste lui-même, dont on obtient ainsi l'énucléation (1). » Velpeau et Jobert employaient l'incision par transfixion, et saisissaient avec une pince l'enveloppe de chaque moitié du kyste et l'arrachaient. En efl'et, la pression ne sert qu'à expulser le contenu du kyste. Le procédé est très-ex- péditif, seulement il exige pour les kystes volumineux une incision consi- dérable, et pour les kystes à contenu liquide et à parois adhérentes il n'est pas sérieusement applicable. Le procédé d'ablation, qui est surtout applicable aux kystes dermoïdes, est l'ablation suivant les procédés classiques pour l'ablation des lipomes, kystes, à contenu solide, et sarcomes. On fait une incision sur la partie saillante de la tumeur et l'on dissèque la tumeur saisie avec un tenaculum. Cette opération est toujours délicate, car une fois la matière sébacée sortie du kyste après un coup de bistouri involontaire, on aune certaine difficulté à extraire l'enveloppe vidée sans la déchirer. On y arrive cependant, et ce sont les kystes dermoïdes du sourcil qui offrent relativement le plus souvent cette difficulté. Une fois le kyste enlevé par l'un ou l'autre procédé, on panse à plat avec de la charpie trempée dans de l'alcool camphré et on maintient un (1) A. Cowper, Œuvres chirurgicales trad. Chassaignac et Richclol, p. 92.