24>2 DliS Nl'iCROSKS. iuollensif ; ceux d'entre vous qui suivent le service depuis plusieurs annn- se rappellent un malade atteint de pseudartlirose du fémur consécutive à une fracture du tiers supérieur de cet os avec plaie. Après avoir employé tous les moyens, nous avons passé un séton, c'est-à-dire un tube à drai- nage, dans le foyer de la fracture et nous n'avons pas eu de suppuration. Ce malade avait, d'ailleurs, une ancienne pyélo-néphrite, probable- ment calculeuse, qui sans doute empêcha la formation du cal et la gué- rison (1). Les observations rapportées dans les journaux et les livres prouvent l'innocuité des drains passés au milieu de tissu sain. Lorsque l'os est très-profond, on ne saurait agir de môme ; il est très- peu prudent de faire, au milieu des muscles de la cuisse, à la partie supé- rieure, de grandes incisions qui puissent permettre de porter des cou- ronnes de trépan sur le fémur. Voici ce que vous pouvez faire. Au lieu d'inciser sur les fistules, dilatez-les avec de l'éponge préparée; un petit cône d'éponge gros comme le petit doigt vous donnera une dilatation telle, que vous pouvez porter sur l'os deux doigts. Cette pratique me paraît tellement bonne que je n'emploie plus d'autre méthode pour enlever les séquestres qui ne sont pas invaginés. Jamais je n'ai vu d'inflammation à la smte de cette dilatation et j'ai toujours pu extraire de la sorte des séquestres même volumineux. Quand le séquestre est invaginé, il vaut mieux se faire une large place et bien voir ce que l'on coupe; mais si le séquestre est tres- petit si l'on veut simplement drainer la cavité de l'os, la dilatatmn suffit. On trépane l'os dénudé au fond de la fistule dilatée, et on perfore la paroi opposée de la cavité avec le perforatif du trépan (le perforatif à quatre arêtes) Le trou fait par cet instrument est assez large pour passer un drain et ce trou s'élargit avec le temps. Une fois le drain place, il n y a qu'à le mouvoir tous les deux ou trois jours, en le faisant glisser dans le conduit où il est placé, afin que des bourgeons charnus n'entrent pas dans ses trous et n'oblitèrent point sa cavité. Au bout de quinze jours, lasuppii- ration est réduite à presque rien, le pus s'écoule au fur et à mesure qu i est produit. Le rôle du tube perforé est alors un rôle tout mécanique, empêche la plaie de se refermer avant le moment ou le fond de la cavité osseuse est rempli. , , n f^,,i Pour savoir combien de temps il faut laisser le drain en place, .1 faut M) Ce malade a succombé dans le service de mon collègue et ami puS e"mporlé ; «ne consolidation paraissait avoir ^^J^^J-"-J ,f ; Lu continue. Mais l'autopsie ayant été refusée par les parent., nous n avons ,. 1 examiner des pièces qu'il eût été si intéressant de posséder