G62 DE LA CHUTE PRÉMATURÉE DES DENTS SAINES, toujours par un gonflement des gencives qui saignent facilement, parce que le premier travail effectué par la compression est un travail ulcératif, une usure du périoste de la dent, et l'os une fois à nu se carie par compres- sion directe. Quant au tartre déposé sur les dents et que l'on accuse si souvent d'être la cause de lu périostite alvéolo-dentaire, il est un fruit de la production ostéogène des os et des débris de périoste restés sur la dent ou sur l'alvéole. Il y a deux preuves que l'on peut chaque jour apprécier et qui démon- trent la vérité de cette manière d'interpréter les faits. Les dentistes qui redressent les dents, et qui par conséquent exercent des pressions violentes et continues sur des dents voisines, ont tous re- marqué que ce redressement des dents causait sur les dents pressées et à leur collet les mêmes lésions et les mêmes douleurs que celles que l'on a observées dans l'ostéo-périostite alvéolo-dentaire. Enfin, on n'a que très-rarement observé l'ostéo-périostite alvéolo-den- taire chez des sujets qui avaient eu de bonne heure, c'est-à-dire vers vingt- deux ans, une ou deux grosses molaires cariées et arrachées à chaque mâchoire. Ainsi, messieurs, vous le voyez, la chute prématurée des dents peut être considérée comme un accident certain de l'éruption de la dent de sagesse chez des sujets qui ont toutes leurs autres dents saines et ont une mâ- choire relativement petite. C'est à la compression des alvéoles des dents et de leur racine en particulier que l'on doit attribuer la périostite alvéolo- dentaire des jeunes sujets. Que faire contre un mal qui est pour ainsi dire physiologique ? Certes, le traitement proposé et appliqué par M. Magitot, la cautérisa- tion de l'alvéole autour de la dent déchaussée avec l'acide chromique, est utile : il soulage, il consolide quelquefois des dents compromises et les conserve pendant un certain temps ; mais ce n'est là qu'un traitement pal- tiatif, le mal continue toujours jusqu'à ce que les dents soient tombées et aient fait plus ou moins de place aux autres. Il n'y a pas de traitement curatif. Il y a un traitement préventif capable d'arrêter le mal, et c'est la seule manière de le guérir : Faire de la place aux dents de sagesse. Il y a quatre dents à sacrifier les premières ou deuxièmes petites molaires de chaque mâchoire. Appliqué à temps, ce traitement sauve les canines et les incisives e souvent il met les molaires à l'abri de la maladie. Un seul point important doit être élucidé : à quel moment faut-il arra-