220 ABCÈS DE LA MAMELLE. môme, toujours difficile à bien faire, n'est pas nécessaire. Lorsqu'il y a eu plusieurs incisions dans un sein, il y a une induration de la mamelle qui pourrait inquiéter, mais dès que le vingtième jour arrive après les inci- sions, la mamelle devient un peu œdémateuse et moins dure, les parties voi- sines'des incisions passent du rouge au violet clair, puis au brun, et les abcès, à ce moment, cessent généralement de donner du pus. Il coule de la sérosité purulente et quelquefois du lait séreux, puis tout rentre dans l'ordre, dans le temps indiqué plus haut. Ce que vous venez d'entendre vous indique ce qu'il est nécessaire de faire lorsque des abcès chroniques à répétition existent dans une mamelle atteinte d'adénite suppurative ancienne. Le drainage entre les deux abcès les plus profonds est ce qu'il y a de mieux; s'il ne suffit pas, on draine d'autres abcès. Mais ici il est de la plus grande importance que l'on place des anses de drain et non des mèches. Autrefois on pratiquait dans le< mamelles violacées couvertes d'abcès et de fistules, dans les mamelles atteintes d'adénite mammaire chronique, une incision cruciale; j'ai même pratiqué une fois, au début de ma carrière, celte opération, mais je me suis convaincu que cela était insuffisant, et j'ai traité depuis deux cas sem- blables, où, trois et quatre drains, placés dans les abcès les plus profonds, ont produit une guérison relativement rapide, en quatre mois; j'avais joint à ce traitement des badigeonnages sur le sein avec la teinture d'iode. J'ai moins de confiance que Velpeau dans la compression du sein, qui est toujours difficile cà bien faire, et qui est péniblement supportée. . Toutes les fois que l'on traite une adénite mammaire suppuree, il es indispensable de tarir la sécrétion lactée ; il faut purger les malades avec de l'huile de ricin, 30 à 40 grammes, suivant la force des sujets. Il ne taut donner des toniques que quand les malades ont perdu leur lait. Les cata- plasmes ont, de leur côté, une action sur la glande; ils aident à faire passer le lait. , , Lorsque les malades ont des abcès du sein, pendant la grossesse, et quand elles n'ont pas essayé de nourrir,-c'est-à-dire lorsque 1 abcès du sein avant débuté à la fin de la grossesse traîne en longueur recidne parfoi; après la période des couches, ou bien lorsque 1 abcès debu e pen- dant les couches, les suppurations fatiguent énormément les malades qm deviennent rapidement anémiques. Cet état alarmant, en apparence n'est pas grave; aussitôt que les abcès sont ouverts, dès que le pus coule bien, les forces reprennent peu à peu, avec rapidité, l u y a pas a s en inquiéter autrement. Il faut seulement nourrir les malades, et leur donner du quinquina en poudre O^^SO par jour. ;l j I