RÉTRÉCISSEMIiNTS DE L'URÈTllRE. 445 La maladie et ses suites durèrent environ quatre mois. Notre homme revint de nouveau à Paris en 1872, et ayant négligé de se sonder pendant sa maladie, il fut obligé de subir de nouveau au mois de mai l'opération de l'uréthrotomie in- terne faite par M. Trclat. Le malade urinait bien, il ne portait plus qu'une petite fistule urinaire, qu'il avait conservée depuis l'opération de l'uréthrotomie externe et le garantis- sant contre la rétention d'urine, lorsqu'au mois d'août (29) 1872 il entra dans le service de M. Després, pour se guérir de celte fistule. Au bout d'un mois, la fistule était guérie, le malade allait sortir de l'hôpital, lorsqu'éclata une tout autre série d'accidents qui se rattachent alors à la fièvre typhoïde antérieure et à un rétrécissement consécutif des intestins. Météorisme continuel, constipation opiniâtre, vomissements répétés, tels sont les principaux symptômes qui n'ont pas cessé de se succéder depuis cette époque. Pas de traces de péritonite ; cystite légère mais tenant au rétrécissement de l'urèthre. Le ventre est uniformément ballonné; il est comme pointu, mais le gros in- testin ne se dessine nullement sous les parois abdominales, ce qui tendrait à prouver que le rétrécissement porte au niveau de la valvule iléo-caecale, ou dans les dernières portions de l'iléon. Rien ne peut vaincre la constipation, mais de temps en temps, quelquefois tous les quinzejours, le malade sous l'influence d'un purgatif plus ou moins énergique rend des selles copieuses précédées d'une éva- cuation d'une grande quantité de gaz. Le ventre cesse alors d'être ballonné, et l'oppression disparaît. Le malade semble guéri; mais au bout de quelques jours les mêmes signes réapparaissent avec la même intensité. Les accidents vont tou- jours en augmentant d'intensité. Le début de ces afl'ections paraît donc avoir suivi de six à sept mois seulement la guérison de la fièvre typhoïde. En l'absence de tout autre signe, on ne peut rapporter qu'à cette seule cause tout l'ensemble des accidents observés jusqu'à ce jour sur notre malade. Voici maintenant, pour comparer, des faits de rétrécissements de l'urètlire traités par la dilatation. Obs. VI. Rétrécissement traité par la dilatation. Récidive au bout de trente- sept ans. —• Bo (Antoine), charretier, soixante ans. Février 1834. Le malade entre à l'hôpital de la Charité, oîi il est traité par Samson. Dilatation graduelle ; le traitement dure deux mois; au bout de ce temps il sort complètement guéri et urinant très-bien. Le malade ne peut nous indiquer l'origine de ce rétrécissement et dit n'avoir jamais contracté de blennorrhagie. La guérison persiste jusqu'en 1873. Au mois de novembre, il vient à l'hôpital, et nous pouvons constater l'existence de trois rétrécissements successifs qui permettent de passer facilement une bougie de la