DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 305 appartient de distinguer s'il y a eu réellement elTorl. En effet, lorsque les malades ne précisent pas l'effort qu'ils ont fait, lorsqu'ils disent que c'est en montant dans leur lit ou en se retournant dans leur lit qu'ils se sont aperçus de leur mal, il faut faire une grande différence avec les nar- rations des malades qui disent positivement que dans un état de santé qui ne laissait rien à désirer ils ont senti brusquement leur hernie sortir ou augmenter de volume et devenir douloureuse pendant qu'ils soulevaient un fardeau pesant. Voici d'ailleurs une observation qui me paraît tout à fait propre à démontrer l'inflammation simple dans les hernies : Obs. I. Hernie crurale étranglée par inflammation. —La nommée Eichamm, âgée de soixante-cinq ans, journalière, entre le 10 août 1874, salle Saint-Jacques, lit n° i, à l'hôpital Cochin. Il y a un mois, apparaît dans l'aine gauche une petite tumeur, pas plus grosse le soir que le matin, et rattachée banalement par la malade à un travail forcé. Le 5 août, la tumeur grossit et devient douloureuse. La malade se couche, cependant elle va à la selle,puis elle n'y va plus pendant deux ou trois jours. Elle vomit le 9 au matin. Entrée le 10 après-midi ; faciès bon. On trouve dans l'aine, à la région cru- rale, une tumeur allongée dans le sens du pli et au-dessous, grosse comme un petit œuf, rénitente, sonore à la percussion, indolente, excepté à la pression, avec légère teinte rosée de la peau mobile sur la tumeur. Ventre non ballonné, indolent. Il y a eu un peu de matières rendues le matin par l'anus. Bain immé- diat de une heure. La malade rend des gaz le soir. Cataplasmes sur la tumeur. Le 11, la malade n'a pas été à la selle, mais a rendu des gaz la nuit, n'a pas vomi, n'a pas de fièvre et demande à manger une portion, deux selles sponta- nées abondantes dans la journée. Le 12, encore une selle naturelle; l'appétit, un peu perdu le malin, revient le soir. Le 13, la nuit, la tumeur a été le siège d'élancements à sa partie inférieure. On continue les cataplasmes. Le "23 septembre, après une longue application de cataplasmes, la tumeur est tout à fait indolente, présente encore le même aspect, mais ne cause plus aucun accident, et la malade sort guérie. Elle portera un bandage à pelote creuse. Voilà une malade qui présente un état de sa hernie que l'on appelle l'irréductibilité, sans doute, mais où la douleur de la hernie et la paralysie réflexe de l'intestin sont des plus évidentes. L'étranglement n'existait pas puisqu'il n'y avait eu que quelques voiTiissements et que la malade rendait des gaz. Qu'est-ce donc qu'il y a eu chez celte malade? la péritonite gluti- DESI'RÉS. 20