PLAIES DE L'œiL. 509 antiphlogisliqiies et les dérivatifs intestinaux, si puissants contre les in- flammations profondes de l'œil, devaient être employés avant tout. Ceci est une règle de thérapeutique qui ne doit pas sortir de votre esprit, mais il ne faut l'appliquer que quand cela est nécessaire. Aussitôt que toute crainte d'irido-choroïdite a disparu, vous voyez que nous avons fait la com- pression de l'œil ; elle a bien réussi. Yoici maintenant l'observation d'une autre blessure de l'œil, qui a guéri sans suppuration, quoique plus tard il soit survenu des accidents qui ont entraîné la perte complète de la vision. Il y a dans cette observation plu- sieurs particularités très-instructives. Obs. III. Plaie de la sclérotique, plaie pénétrante du globe oculaire. — Un garçon de quinze ans, entré à l'hôpital Cochin le 10 décembre 1873, avait reçu, la veille, un coup de couteau à la partie externe de la paupière droite, un peu au devant de l'apophyse orbitaire externe. Ce couteau lui avait été lancé à une courte distance, 2 mètres environ. Par la petite plaie on voit sortir un paquet graisseux du volume d'un petit pois : c'est une hernie de la conjonctive et du tissu cellulaire sous-jacent. La paupière supérieure est œdémaliée et recouvre tout le globe oculaire; en la soulevant légèrement, on aperçoit une ecchymose très-prononcée de la conjonctive et la pupille est dilatée, mais il n'y a ni photophobie, ni douleurs vives. La vue du côté blessé est un peu confuse ; les objets ne sont pas distingués nettement, par suite de la mydriase; le malade ne distingue pas les couleurs; l'œil n'est pas entièrement découvert et M. Després soupçonnant une blessure du globe oculaire, ne poursuit pas l'examen à cause de la difficulté de soulever la paupièi'e supérieure; d'ailleurs le gonflement même de cette paupière avait une utilité momentanée, puisqu'elle exerçait une compression régulière sur la partie de l'œil que l'on supposait blessée. Le ma- lade est tenu au lit un bandeau sur les deux yeux et il lui est défendu de cher- cher à voir au-dessous de son bandeau. — Compresses d'eau tiède sur l'œil. Le 13 décembre, excision de la conjonctive herniée; pas de fièvre, pas de signes d'inflammation. Le 16, la paupière étant moins œdématiée, est soulevée, et M. Després ter- mine son examen. Alors il constate que la pointe du couteau a atteint la scléro- tique à i/'i centimètre du limbe de la cornée, et en arrière du cristallin par conséquent. En engageant le malade à regarder son nez, on voit une plaie de 6 millimètres de long, située sur le méridien horizontal du globe de l'œil ; celle plaie, dont les lèvres sont écartées de 2 millimètres, est remplie par une sub- stance vitreuse qui bave entre les bords de la plaie et qui n'est autre que le corps vitré. — Même traitement. Le 21, congestion de l'œil gauche. — Occlusion complète des deux yeux, et deux verres d'eau de Sedlitz. Le 23, la douleur et la rougeur de l'œil gauche ont disparu. Quant à l'œil