58-2 KYSTES SÉBACÉS. Eu effet, le malade gagne un érysipèle, el cet érysipèle n'existe pas sur les plaies des opérations bien pansées, il existe ailleurs. Où peut-on trou- ver de meilleures preuves de l'efficacité d'un pansement humide, et de la valeur des théories de la contagion de Térysipèle par les plaies des Llessées ou des opérées? Les kystes sébacés enflammés peuvent être abandonnés à eux-mêmes si la suppuration est franche, si la fluctuation est nette, et s'il y a de la douleur à la pression. On ouvre l'abcès, on y injecte ensuite de l'iode ou l'on cautérise la cavité avec le nitrate d'argent ou le chlorure de zinc. Mais ce traitement est excessivemeut long, il faut compter plusieurs se- maines, quelquefois des mois, et l'on est obligé de recourir quelquefois à des cautérisations plus énergiques; il faut appliquer des flèches ou des ilisques de pâte au chlorure de zinc dans la tumeur. C'est surtout pour les kystes sébacés du cuir chevelu que l'on est obligé de recourir à cette extrémité. Les kystes sébacés enflammés et ouverts seuls récidivent si l'on ne cautérise pas. L'inflammation une fois calmée l'ouverture se referme, et le kyste se reproduit ; seulement il s'y produit rapidement des métamor- phoses, telles que incrustations calcaires des parois, ramollissement du contenu du kyste. Un kyste enflammé qui ne menace point de suppurer et cause seulement de temps en temps quelques douleurs doit être opéré par incision et énu- cléation. Celte opération est meilleure que toutes les autres. On fait une grande incision qui dépasse les limites du kyste; on dissèque les parois du kyste ; si on l'ouvre, on dissèque et l'on arrache les parois ; et si l'on craint d'avoir laissé quelques lambeaux du kyste, on cautérise le fond de la plaie avec une solution de chlorure de zinc, eau et chlorure de zinc à parties égales; on panse à plat, c'est-à-dire qu'on bourre la plaie avec de la charpie trempée dans l'eau et l'alcool camphré, et qu'on applique un pan- sement humide, puis neuf jours après on fait un pansement simple. Le traitement dure environ trente-cinq jours jusqu'à cicatrisation de la plaie. Il faut quelquefois cautériser les bords de la plaie, afin d'en empêcher son occlusion prématurée. Pour les kystes ouverts spontanémeni, ulcérés et par conséquent enflam- més, et dans lesquels des portions de la paroi kystique sécrètent encore de la matière sébacée, ce qui éternise l'ulcère, il faut détruire le kyste avec des caustiques, tels que la potasse caustique, le chlorure de zinc eu flèche. Mais il vaut mieux enlever le kyste avec la peau comme on enlève les kystes dégénérés.