1 c ne KÉRATITE CACHECTIQUE. 547 du mal. La'kératite vésiculeuse simple est un érysipèle de la cornée, si je puis ainsi dire, ou un érythème de la cornée causé par un traumatisme léger, un grain de poussière dans l'œil, par exemple, ou l'exposition à un courant d'air. On ne saurait négliger ce lait capital, que, le plus souvent, le mal existe à un seul œil. La kératite vésiculeuse des scrofuleux est une vésicule d'impétigo ou d'éryllième qui a une durée plus longue que la kératite vésiculeuse simple ; là est la principale différence. II y en a d'au- tres cependant : la kératite vésiculeuse ou scrofuleuse est toujours plus profonde que la kératite vésiculeuse simple ; le liquide qu'elle renferme est plus épais : ce n'est plus de la sérosité, c'est un exsudât, et après la upture de la vésicule, il reste un ulcère qui manque dans la kératite vési- nleuse simple. Enfin, lorsqu'il n'y a qu'une vésicule isolée sur une cor- lée, il y a tout lieu de croire que la kératite n'est point scrofuleuse; au contraire, s'il y a plusieurs pustules sur la cornée et s'il y en a en même temps sur la conjonctive oculaire, il s'agit réellement d'une kératite scro- fuleuse (i). Pour bien donner la mesure de la valeur de cette proposition, méditez l'observation qui se trouve dans la leçon sur les conjonctivites. La kératite interstitielle diffuse et ponctuée est réellement l'apanage de la scrofule ou d'une cachexie acquise par les privations, la misère ou une maladie grave antérieure. Toutes les fois qu'il y a plusieurs points blancs disséminés dans la cornée et qu'ils finissent par se rejoindre, la kératite interstitielle diffuse n'est, en réalité, qu'une kératite parenchymateuse et comme c'est ce qui arrive le plus souvent, les deux kératites doivent être considérées comme une seule et unique forme. La kératite parenchymateuse ou abcès de la cornée est l'attribut d'une cachexie quelconque, à l'occasion d'un traumatisme léger, toutes les fois ([u'elle n'est point le résultat exclusif d'une contusion de la cornée. Chez les scrofuleux, l'ulcère qui suit cette kératite gagne en surface dans l'épais- seur de la cornée, par une sorte de phagédénisme, mais elle n'est pas toujours plus grave pour cela. Cette kératite parenchymateuse ne doit pas ctre confondue avec la kératite nécrosique, qui accompagne les conjoncti- vites purulentes simples ou diphthéritiques, ou avec les kératites nécrosi- ques qm compliquent la paralysie de la cinquième paire. fi) Il n'est point ici question de la kératite vésiculeuse varioleuse, qui n'est .utre ;iu une erupt.on d'une pustule sur la cornée, qui laisse après elle des ulcères rebel ..ppeles ulcères à facettes; la kératite vésiculeuse du zona facial celle aui\cLT.f es rupt.ons herpétiques aux orif.ces naturels de la face. 1 t opZ, érpfur u elles soient comparées aux kératites cachectiques. Seulement chez les s! cEec tKiues le mal dure et finit par ressembler aux kératites observées chez lesTcLc .qùr