li-12 ENTORSE TIHIO-ïAItSIENNE. 2" La déchii'iirc du lii!;ament annulaire antérieur du tarse et de l'apo- névrose dorsale du pied ; 3" La déchirure du muscle pédieux. Ces trois genres d'entorses isolées sont de beaucoup plus rares que les précédentes ; la première et la seconde existent parfois en même temps que les entorses articulaires. Il n'est point ici question, vous le voyez, des entorses dont les lésions existent au niveau de la malléole interne; cela tient à ce quelles y sont très-rares, et c'est ici l'occasion de dire que quand il y a des douleurs au niveau de la malléole interne, dix-neuf fois sur vingt, en cherchant bien, on finit par reconnaître qu'il y a une fracture du péroné. La raison de ce fait est facile à comprendre, car pour que le pied tourne assez en dehors pour arracher les ligaments des tendons ou les aponévroses du côté interne de l'articulation, il faut que le péroné cède ou que l'articulation péronéo- tibiale inférieure tout entière cède. Mais à la partie antérieure de l'arti- culation, à son côté interne, il y a une gaîne de tendon qui est quelquefois déchirée, c'est la gaîne du tendon du jambier antérieur. Ce point est presque le seul où l'on rencontre un peu de douleur dans certaines en- torses. De toutes les variétés d'entorse, la plus commune est sans contredit l'entorse avec déchirure des faisceaux fibreux qui doublent la synoviale. Voici lés caractères de cette entorse : Immédiatement après l'accident, les malades ne peuvent plus marcher, un gonflement plus ou moins apparent existe, et il y a quelquefois une ecchymose. Cette ecchymose se rencontre plus particulièrement quand il y a eu une contusion directe du tégument par une chaussure telle qu'un sabot, une galoche ou un gros soulier, et surtout quand l'entorse a été causée par une chute, le pied restant engagé sous un corps lourd ou sous une barre résistante. Les malades consultent alors un chirurgien ; voici ce que l'on constate : si le malade est examiné debout, il y a un gonfle- ment péri-articulaire ; s'il est examiné couché, le gonflement est moindre. En pressant sur les deux points où le malade peut accuser de la douleur, on constate un point douloureux où la douleur atteint son maximum : c'est le point qui correspond à l'articulation péronéo-tibiale inférieure, et celui où l'on peut sentir directement la poulie de l'astragale; mathématique- ment on peut dire que ce point douloureux est en dehors des tendons des extenseurs des orteils. La douleur existe sur toute la partie antérieure de l'articulation. Comme confirmation du diagnostic, vous devrez toujours cherchor ce que les mouvements de l'articulation ont d'anormal. Les mou-