j HÉMATOMES. 139 d'angiome caverneux (1) ; la seconde variété est le kyste héinatique et il < est étudié dans les chapitres les plus divers. C'est l'hématome des bourses : séreuses, les hématomes musculaires, le goitre vasculaire, les kystes san- ; guins des glandes, l'hématome des séreuses. Ce que vous rencontrerez souvent en fait d'hématomes, ce sont les héma- tomes récents dans le tissu cellulaire sous-cutané et sous le périoste, : telles sont les bosses sanguines du cuir chevelu. Dans ces deux parties, les . épanchements de sang ont une marche particulière ; leur pronostic est généralement peu grave et ne varie le plus souvent que par suite des trai- I tements qui ont été appliqués. Les hématomes, c'est-à-dire les épanchements de sang, qui ne sont pas résoi'bés au bout de quinze jours, sont entretenus par une seule cause, la contusion sous-cutanée des portions de tissu qui entourent le sang épan- i ché. Vous trouverez dans l'observation IV la démonstration rigoureuse, : absolue, du fait. Là vous verrez comment, après l'ouverture spontanée de I l'hématome, il y a eu une rétraction du foyer qui a plus tard formé un I enfoncement du tégument et dont l'ouverture a laissé une cicatrice dépri- imée, quoiqu'il n'y ait pas eu de suppuration. Les parties contuses ont été ! résorbées et il y a eu une cicatrice sous-cutanée. (1) Ch. Monod, Angiomes du tissu cellulaire, thèse de Paris, 1873 et Bull. soc. Anat., 1873, p. 53t. Voici un bel exemple de ce genre d'angiome, accidentel, suite d'un trau- matisme, Le nommé Sohnue, âgé de quinze ans, entre pour la deuxième fois dans le service le : 31 janvier 1876, salle Cochin, lit n" 7. Il y a six ans, on s'aperçut que ce petit malade I portait à la lèvre inférieure, un peu à droite de la ligne médiane, une petite tumeur. Celle-ci était consécutive à un coup de pierre reçu sur la lèvre inférieure qui fut coupée sur les dents. Le malade entre chez M. Després pour se faire débarrasser de celte tumeur gênante. La tumeur n'était pas réductible, ne se gonilait pas pendant l'efTort > sa coloration était bleuâtre. La tumeur est enlevée pour la première fois : on constata qu'elle était constituée par des sinus vasculaires séparés par des tractus fibreux. (Examen du Collège de France). En outre, il existait autour une foule de petits kystes isolitaires. M. Després fait remarquer que ces petits kystes finissent à la longue par se rompre et guérissent spontanément. Après l'enlèvement de la tumeur, il avait été fai une suture de la plaie qui était transversale, il était donc résulté une cicatrice verti- cale et il restait un petit tubercule saillant dans la bouche et d'une consistance ferme. Cette portion de cicatrice hypertrophiée reprit peu à peu les caractères de l'ancienne : tumeur. On en fait l'ablation avec des ciseaux courbes et on applique cinq points do : suture (compresses d'eau fraîche). Après l'extirpation, on voit encore à la partie anté- irieureune coloration bleuâtre dans le point le plus saillant, et il y a évidemment des 1 vaisseaux qui se développent encore d'une façon anormale; si le mal augmente, i^ faudra faire l'opération radicale, et enlever le véritable lambeau en V de la lèvre. La I face postérieure de la lèvre est encore parsemée de petits grains blancs, gros comme des grains de millet, qui ne sont autre chose que de petits kystes solitaires dans des i glandules dont le conduit a été coupé et oblitéré pendant les opérations.