RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÉTllRE. 443 Le 25, on a passé tous les deux jours le gros calliclcr, le malade le passe très-bien lui-même. Le 1" août, exeat: guéri! ! (1). Cette observation, jointe à plus de trente autres citées par M. Raynaud, «st des plus propres à faire rejeter la pratique de Civiale. Comment, voilà un malade qui urine seul autour d'une petite bougie ou môme sans bougie, el on lui dilate son urèthre pour faire quatre fois dans l'espace de quatre mois et dix jours l'uréthrotomie; deux fois on fait le même débridement du méat, et l'on viendra dire que les uréthrotomies étaient utiles pour empêcher le rétrécissement de se resserrer, et que l'uréthrotomie fait ce que ne fait pas la dilatation ! Je livre cette observation, et beaucoup d'au- tres qui sont publiées dans d'autres thèses, aux méditations des chirur- giens. Dans la discussion qui eut lieu à la Société de chirurgie en 1865, des critiques indulgentes ont été adressées à l'uréthrotomie, mais l'indulgence était visible, et la Société n'a pas prononcé de jugement. Il y avait, d'ail- leurs, des ardents défenseurs de l'uréthrotomie. Parmi les faits que j'ai observés à l'hôpital Cochin, voici les observa- tions les plus favorables qui puissent être mises au bénéfice de l'uréthro- tomie, quoique la dilatation simple puisse en faire autant, ainsi que les faits cités plus loin le prouvent. Obs. III. Rétrécissement de Vurèthre traité autrefois par l'uréthrotomie. Récidive. — Burochin (Eugène), soixante-six ans, chiffonnier, entre le 24 mars •1874., baraque 2, n» 15. Il porte, depuis un nombre d'années indéterminé, un rétrécissement de l'urèlhre consécutif à des blennon hagies. Ce rétrécissement a été trois fois déjà traité : la première fois à l'hôpital d'Orléans, et la deuxième à la Pitié, à Paris, par la dilatation progressive; la troisième fois, en 1858, à riIôtel-Dieu, M. Maisonneuve pratiqua l'uréthrotomie interne ; le malade sortit urinant bien, mais prenant la précaution de se sonder tous les jours avec une sonde de calibre moyen. Le malade n'a manqué à cette habitude que depuis quelques mois; il rentre aujourd'hui avec un rétrécissement très-étroit et très- profondément situé; il y a en outre un peu de cyslile ; miction douloureuse et se faisant goutte à goulle ; urine rougeàtre avec dépôt de muco-pus. Le 25 mars, on passe une sonde filiforme qui est laissée à demeure, et les jours suivants des sondes un peu plus grosses. Indépendamment du rétrécissement <le l'urèthre, le malade présentait à son entrée dos signes d'affection cardiaque 1808 ^^y"^'"''' 'es rélrêcissements de l'urèlhre. Thèse, Paris,