TRENTE-HUITIÈME LEÇON DES ABLATIONS DE TDMEOBS iVK PF-BTE DE SUBSTANCE SommE - T«»e»» de la «..«elle. - "Po»" <* •=»••»•"«•■ l Une lumeur ayant acquis un certain volume, c'est-à-cUre une tumeur dépassant le volume d'une noix, occupant une glande telle que la mamel e ou siégeant dans le tissu cellulaire ou même dans la peau, qui a ete en- , levée avec le bistouri, a été quelquefois suivie d'accidents mortels qui ont surpris le plus souvent les chirurgiens, habitués à considérer ce. r tils comme des opérations généralement innocentes C'est pour ce a qu'un certain nombre de chirurgiens, en dehors des hôpitaux et dans les hôpitaux, ont proposé d'enlever ces tumeurs avec les caustiques. Le pro- M de Giroua'rd de Chartres, c'est-Wire -te^isation avec les ecli de chlorure de zinc, a été proposé exclusivement dans ce but. L empWu de l'écraseur, généralisé par JL Chassaignac, a été un ™ment a la il e. Puis est venue la cautérisation avec le couteau galvanique et le gahai o et enfin, de nos jours, la ligature élastique a été proposée. T u- C 1 le vo ez, on a abusé des meilleures choses ; et de ce que ch - euTâe ces procidé avait deux ou trois applications heureuses devant les Wre accepter comme méthode de choix, par tous les chirurgiens de bon Z on a onclu à tort à l'excellence du procédé en général. Ains, pou es tumeurs de la langue et pour les hémorrhoîdes, aucun procède aut m"eu ql l'écrasement linéaire; mais celui-ci ne vaut rien pour 1 abWirs de tumeurs du sein. Le galvano-cautère, excellent pour 1 ablation erreurs érectiles, est détestable pour l'ahlat.n es tumeurs s. - cutanées à cause de l'eschare profonde qui reste après 1 ablation uteur et urélargi. ainsi.outremesure, la plaie ^^'^^^^^ tiques ont le même inconvénient, et l expérience