ABCÈS DE L.V MAMELLE. 21J mammaires se développent. La théorie de l'engorgement laiteux primitif a été depuis longtemps acceptée. Mais on peut aller plus loin, et comme il ,.st constant que dans la majorité des cas les abcès du sein dus à l'adénite mammaire sont limités à une portion de la glande, il n'est pas sans inté- rêt de rechercher quelle est la cause de cette limitation du mal. Il est très- probable que l'un des canaux galactophores enflammés devient moins per- méable au lait et que celui-ci ne laissant pas écouler le lait d'une grappe (le la glande, le lait s'accumule dans les acini et les ramuscules de la -lande, s'y altère et le distend jusqu'à ce qu'un conduit laiteux secondaire >e rompe. Le lait altéré, épanché dans le tissu cellulaire, y cause une inflammation et un abcès. Dans le cas où l'abcès est dans un point voisin dn mamelon , il est légitime d'admettre, surtout lorsque le mamelon a été primitivement enflammé, une inflammation d'un conduit galactophore qui s'étend depuis l'orifice du conduit laiteux du mamelon jusque dans les culs de sac glandulaires, car il sort parfois du pus par un orifice d'un con- duit sur le mammelon. L'adénite mammaire franche est facile à distinguer des abcès parencliy- mateux du sein et des abcès sous-cutanés consécutifs aux angioleucites. 1° L'inflammation a une marche moins aiguë que dans l'angioleucite et qu'elle a été précédée d'un engorgement laiteux franc ; 2° Les douleurs sont moins vives ; 3° Les abcès sont lents à se former ; 4° Une vaste induration d'une grande portion de la mamelle précède l'apparition d'un abcès, ce qui n'a point lieu pour les abcès angioleuci- tiques de la mamelle. Les abcès de l'adénite mammaire se font jour de trois manières. Ou bien le pus chemine sur place et vient former un abcès dans le point où a existé l'induration primitive, ou bien le pus chemine en suivant les canaux galactophores et vient s'ouvrir autour du mamelon, assez loin d'une indu- ration facile à sentir dans la mamelle, ou bien lorsque les portions de la glande enflammée sont tout à fait profondes, le pus se collecte sous la ma- melle et donne lieu à un abcès sous-mammaire. Cette dernière termi- naison est assez rare. On ne sait jamais, lorsqu'on ouvre un abcès consécutif à une adénite mammaire, si l'abcès ouvert conduit dans le foyer principal de l'inflam- mation. C'est ce qui explique pourquoi tantôt une seule incision guérit les malades, tantôt il y a des abcès cà répétition. C'est une afl"aire de hasard, ainsi que vous le verrez plus loin, lorsqu'il sera question du traitement. Seulement comme il y a un moment où les abcès secondaires cessent de