TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 61 se produit des eschares aux points où porlenl les allelics. Au contraire, lorsqu'on place le membre, sur un coussin, lorsqu'on applique des cata- plasmes sur la fracture pendant vingt-quatre heures, le malade restant au lit, la douleur est calmée, et au moment où l'on place ensuite l'appareil, le gonflement produit commence à diminuer, et les malades supportent alors très-bien une constriction assez forte. Vous le voyez, rien n'est perdu pour les bons résultats du traitement, et tout est gagné pour le bien- être des malades. Le premier appareil est généralement laissé trop longtemps. Sur ce se- cond point, il y a lieu de s'arrêter un instant. Il faut laisser l'appareil de Nélaton dix jours seulement, et une fois au moins, le cinquième jour, on doit le changer pour mettre l'avant-bras à découvert et voir si la peau n'est point excoriée dans les points où la pression porte le plus. Le dixième jour on applique le bandage ouaté, dextriné ou silicaté, de la manière que je vous indiquerai tout à l'heure. Voici comment doit être appliqué le premier appareil : FiG. 4. — Appareil pour fracture de l'extrémité inférieure du radius récente. Courroie élastique sur le lac moyen. L'avant-bras, tenu à angle droit sur le bras, est placé dans la demi- supination (fig. 4). Une attelle dorsale, allant de la partie supérieure du radius à la partie moyenne des métacarpiens, est appliquée, par-dessus une compresse gra- duée, sur la face dorsale de l'avant-bras. Un tampon de ouate est interpose entre l'extrémité inférieure de l'attelle et le métacarpe. Une attelle pal- maire, allant du pli du coude (de façon à ne point gêner la flexion de l'avant-bras), descendant jusqu'au pli moyen, et mieux au pli supérieur du carpe, est appliquée par-dessus une compresse graduée. Les deux attelles sont serrées par trois bandes de diachylum, ayant une largeur de deux