114 HÉMATOMES. ce que feront vingt sangsues. Chez les adultes, elles sont moins conlre- indiquées, mais il ne faut jamais les appliquer sur les parties fluctuantes de l'hématome; il faut les placer sur le pourtour, au niveau du hourrelel, elles calment les douleurs qui existent parfois le lendemain de la con- tusion et elles modèrent le travail inflammatoire qui commence. En aucun cas pourtant, il ne faut appliquer de sangsues s'il y a une ecchy- mose de la peau ; c'est s'exposer gratuitement à une inflammation. Sur les contusions récentes avec ecchymose de la peau ne mettez ni sangsues ni vésicatoire, ne faites pas de ponction, appliquez des cataplasmes arros<'^ d'eau blanche et attendez le moment propice pour comprimer. Obs. I. Hématome sous-cutané de la région fessière; vésicatoires ; guérison. — Le nommé A... (Désiré), âgé de cinquante-neuf ans, avait fait, il y avait Yingt jours, une chute sur le côté gauche, de telle façon que le grand trochaii- ter^avait porté sur le macadam, ainsi que la face interne de la cuisse; mv: vaste ecchymose avait d'abord existé, et le malade n'en avait pas moins conti- nué à travailler ; mais les douleurs ne cessant pas, il est entré à l'hôpital, le 4 mars 1876, baraque ii° 3. On constate sur la région fessière; entre la saillie du grand trochanter et l'ischion, une tumeur du volume d'une tête d'enfant manifestement fluctuante, et sur les limites de cette tumeur on sent de tout côté un bourrelet dur, épais sur lequel la pression est un peu douloureuse; la peau amincie sur le point fluctuant, ne présente plus de trace d'ecchymose; l'état général était assez bon, mais il n'y avait pas de fièvre quoique la tumeur fût chaude et douloureuse. M. Després diagnostique un hématome menaçant de suppurer ; le malade est nus dans un^, grand bain, on applique ensuite des cataplasmes de farine de graine de lin sur la tumeur et l'on comprime légèrement avec un bandage de corps serré autour du bassin. Le 18, vésicatoire volant sur la partie fluctuante, cataplasmes. Le 22,' la tumeur a diminué de moitié, le bourrelet est moins dur et les dou- leurs ont disparu presque entièrement; le malade veut se lever, mais M. Després lui ordonne le repos au lit. Le 30, nouveau vésicatoire volant. Les jours suivants, la tumeur diminue sous nos yeux; cataplasmes et com- pression par-dessus. Le 20 avril, nouveau vésicatoire; la tumeur, à la suite de cette nouvelle application de révulsif, diminue sensiblement, et c'est surtout sur le liourrelel périphérique que porte la diminution. A ce moment, le malade qui avait pris froid dans les baraques de l'hôpital a eu un abcès de l'amygdale qui a duré cinq jours. . ., Le 31, la tumeur est à peine fluctuante, elle a à peine le volume d'une moitié I