196 PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. pus. Des cataplasmes sont placés sur le doigt, et la main est maintenue dans une écliarpe. Un panaris ouvert dans ces conditions guérit en neuf jours : sous les cataplasmes, pendant les quatre premiers jours, il coule du pus mêlé à de la sérosité, Tépiderme du doigt s'exfolie; le sixième jour la plaie est réduite de moitié, le neuvième elle est refermée et il n'y a plus qu'à pro- téger la jeune cicatrice par un pansement simple. De tous les abcès, le panaris sous-cutané ouvert à temps est le foyer qui se cicatrise le plus vite ; il n'y a que l'abcès sous un durillon de la main qui se cicatrise aussi vite après l'incision. Lorsque le panaris aura été ouvert les cinquième, sixième et septième jours, si Yous avez fait une incision suffisante la guérison ne sera pas beau- coup plus longue : huit jours de plus seront nécessaires pour la guérison de la plaie. Quand le panaris s'ouvre seul, il y a toujours un peu de gangrène de la peau, la réparation sera d'autant plus retardée. Mais, dans ces cas, ne croyez pas qu'il soit inutile de débrider, cela serait une grave erreur, et pour débrider il y a une manière de faire commode, que j'ai vu employer par M. Chassaignac et que je vous recommande : on introduit une lame de ciseau dans l'ouverture de l'abcès et on sectionne d'un seul coup tous les tissus, on recommence une section semblable dans la même direction en sens opposé, de façon à produire une large incision du doigt, parallèle à l'axe du doigt, comme on la ferait avec le bistouri. La supériorité des ciseaux sur le bistouri est évidente, car lorsqu'on incise directement sur un panaris ouvert spontanément on s'expose à dépasser les limites d. l'abcès et à ouvrir sans le vouloir une gaîne de tendon. Les seules fois que j'ai vu des panaris aggravés par une incision, l'incision, faite au dehors de l'hôpital, sur des panaris ouverts spontanément, avait été pratiquée avec le bistouri. Les panaris ouverts seuls et qu'on laisse guérir sans débrider, comme le font les charlatans de toute espèce, sont suivis parfois de périostite et d'ar- thrite du doigt etla guérison demande toujours deux mois au moins, mais on avance cette guérison de vingt jours en débridant. Lorsqu'il y a des inflammations consécutives et des exfoliations de ten- dons et des nécroses des phalanges,les panaris demandent deux mois pour guérir et aucun traitement ne bâte la guérison ; mais il faut avoir bien présent à l'esprit que l'on ne doit pas extraire les os mortifiés avant le temps. En chirurgie il y a un temps pour tout, ne violez pas les lois de la nature, les lois de la réparation des tissus. Une phalange nécrosée dans un