TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 83 fracturées, on même temps qu'il y avait une fracture compliquée de la mâchoire inférieure et une fracture des deux ôs avec plaie, vous avez vu que malgré tout, la guérison a eu lieu sans accident. Chez les trois autres malades, où il y avait deux côtes ou une seule côte fracturée, les choses se sont passées aussi simplement. Chez un des deux malades toutefois, il y avait eu, pendant près d'un mois, des douleurs assez vives dans la poi- trine et j'ai dû faire appliquer des ventouses sèches sur la poitrine; le malade avait craché du sang, et il avait des signes de congestion pulmo- naire assez évidents. Obs. I. Fractures de côtes, emphysème (recueillie par M. Robert, interne). Le nommé Muller (Joseph), âgé de cinquante-cinq ans, carrier, est entré le 5 janvier 1876, à l'hôpital Cochin, baraque 1, lit n" 38. Ce malade a été atteint, le 3 janvier, par les échelons d'un treuil, dans la par- tie latérale gauche du thorax. Aussitôt, dyspnée, douleur surtout dans les mou- vements respiratoires. Pas de crachements de sang. Le 5, à son entrée à l'hôpital, on constate une fracture des côtes moyennes gauches, à leur partie moyenne; légère emphysème de la paroi latérale du tho- rax. Bandage de corps en diachylum autour du tronc, appliqué sur les côtes fracturées. Les jours suivants, l'emphysème suit son évolution, sans jamais s'étendre très-loin, au pourtour de la fracture ; ses limites sont : en haut, l'ais- selle et en bas les dernières côtes. Il a disparu le 10. Pas de pneumothorax; râles de congestion surtout à la base du poumon gau- che. On ne peut pas savoir du malade s'il a eu des pleurésies antérieures. A partir du 11, le malade se lève tous les jours. Le malade part guéri pour Vincennes, le 24 janvier. Le traitement des frac- tures de côte a duré dix-neuf jours. Obs. II. Fractures de côtes avec emphysème.—Le nommé DeUnier (Agénor), âgé de quarante-sept ans, maçon. Chute, le 19 février, d'une hauteur de trois mètres, sur des pierres meulières ; douleur vive aussitôt; dyspnée qui depuis a beaucoup diminué; pas d'hémo- ptysie. Le malade entre à l'hôpital le 21 février. Douleur à la partie moyenne des côtes gauches (quatrième, cinquième et sixième). Pas de crépitation pendant la toux, mais vive douleur ; on sent une dépression au niveau d'un des points dou- loureux. Dyspnée modérée. Emphysème étendu à tout le côté gauche du tronc, jusque dans la région lombaire inférieurement, et dans le creux sous-claviculaire gauche en luiul. 11 a même dépassé la ligne médiane et atteint la région mammaire droite. Pas de pneumothorax, mais le côté gauche est plus sonore k la percussion ; mais le murmure vésiculairc est bien entendu. (Jamais d'affections antérieures de poi-