DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 357 est distendu, sronore ;i la pression, cl douloureux ù la pression, surtout au niveau de l'ombilic. La tumeur a le volume d'une grosse noix, elle est très- dure, offrant une résistance égale dans tous les points, et a un large pédicule qui est douloureux. M. Després diagnostique une entérocèle étranglée el pratique sur-le-champ l'opération. Le sac étant largement ouvert par une incision parallèle à l'arcade crurale, on trouve à sa face interne quelques dépôts pseudo-membraneux, trare évidente d'inflammation. L'intestin lui-même présente une coloration brun foncé, presque noire. Une anse herniée forme à elle seule la totalité de la tumeur; le sac ne renferme ni liquide ni épiploon, à l'exception cependant d'une simple bride épiploïque. Le bout inférieur de l'anse herniée, attiré au dehors, n'offre pas d'altération; sur le bout supérieur, on remarque une légère ligne blanchâtre circulaire, résultat de la constriction exercée par le collet à ce niveau, mais le péritoine est intact au-dessus de cette eschare intestinale. L'épaisseur de la paroi intestinale est manifestement diminuée en ce point, mais l'amincissement n'est pas extrême et il y a lieu d'admettre la section de la tunîque musculaire. Au moment oii on examine le pédicule, une petite arlé- riole, sous l'influence des tiraillements exercés, donne un peu de sang; l'écou- lement s'arrête de lui-même au bout d'un instant. Après avoir débridé le collet du sac du côté interne et lavé l'intestin à grande eau chaude, M. Després se décide à le réduire, malgré l'état suspect de la paroi. Il éprouve quelques dif- flcultés dans cette manœuvre, dues à la présence de brides intestinales adhé- rentes au pourtour du collet. L'anse une fois réduite, on applique le panse- ment humide, puis on recouvre le ventre d'un large vésicatoire. Soir, la malade a été prise de diarrhée dans l'après-midi ; elle est abattue, un seul vomissement s'est produit depuis l'opération. On administre une pilule d'opium de cinq centigrammes. Température axillaire, SS^S. Le 12, la malade a rendu quelques gaz pendant la nuit. Elle a de la réten- tion d'urine; on pratique le cathétérisme. Le vésicatoire a donné issue à une grande quantité de sérosité; le ventre est moins douloureux cà la pression. On badigeonne avec de la teinture d'iode les parties de la paroi abdominale lais- sées libres par le vésicatoire. Température axillaire, 38 degrés. Soir, pas de vomissements. Quelques gaz ont été rendus par l'anus. Cathété- risme, une pilule d'opium. Température, SS^S. Le 13, la malade a dormi la nuit dernière. Elle continue à rendre des gaz. 'Pas de vomissements ni de nausées. Cathétérisme. Température, 38°,/t. Soir, le ventre est un peu plus douloureux à la pression. Nouveau badigeon- nage à la teinture d'iode, une pilule d'opium. Température, 39 degrés. Le U, le ventre est toujours distendu, mais modérément douloureux. L'abat- ^tement est moindre. La rétention d'urine persiste. La malade prend du bouilloii ipour toute nourriture. Température, d8",6. Soir, même état. Température, 390,6.