DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 31!) Celte femme, d'une santé habituellement bonne, est amenée à l'hôpital Cochin le 3 octobre, à trois heures de l'après-midi. Elle est malade depuis le 27 septem- bre au soir, c'est-à-dire depuis six jours. Le premier jour, elle éprouva des coli- ques vives. Le lendemain, "28 septembre, elle commença à vomir. Les jours .sui- vants, 29 et 30 septembre et le 1" et le 2 octobre, il lui fut impossible de rien manger, elle vomissait tout. Les vomissements se répétaient plusieurs fois par jour; ils étaient jaunes, puis verdàtres, noirâtres, d'un goût horrible. Elle a été traitée en ville par les purgatifs qui paraissaient faire redoubler les vomisse- ments, et par les lavements qui étaient rendus probablement sans matières; mais la malade est incapable de donner des renseignements bien précis sur ce point. Le 3 (sixième jour), la malade arrive à l'hôpital. La face n'est pas sensible- ment altérée, quoiqu'elle dénote un certain abattement. Les vomissements fécaloïdes qui se sont répétés fréquemment dans la journée, sont arrêtés depuis une heure. Il n'y a pas d'émissions de gaz par l'anus depuis un temps indéter- miné, borborygmes. On trouve une hernie crurale gauche, dont l'existence remonte à une dizaine d'années, et qui n'a jamais été réduite; la malade n'ayant qu'un mauvais bandage très-mal appliqué. La tumeur a le volume d'une grosse noix; elle e?t arrondie, d'une consistance assez ferme. A la percussion, on con- state une matité presque complète, la hernie n'est nullement douloureuse; elle a, paraît-il, son volume ordinaire, elle n'est le siège d'aucune gène; bref, elle n'a point changé de caractère ; la hernie est complètement irréductible. Le ven- tre n'est pas ti'ès ballonné, ni douloureux à la pression. Au palper, on ne trouve pdint de tumeur dans l'abdomen; en aucun des autres points de l'abdo- men oîi ont lieu les hernies, il n'y avait ni tumeur ni douleurs ; le toucher vaginal ne révèle rien du côté des anneaux cruraux et des anneaux obturateurs. M. Després diagnostique un étranglement interne, peut-être un pseudo-étrangle- ment par paralysie intestinale; il y a de la rétention d'urine, pas de lièvre. Le i, il n'y a pas eu de vomissement depuis l'arrivée cà l'hôpital ; il n'y a pas eu non plus de garde-robe ; la nuit a été calme. Daûs la journée, la malade prend du bouillon, on lui administre un lavement salé. On la sonde. Le 5, pas de vomissements depuis hier. Dans la nuit, il y a une selle abon- dante à la suite d'un lavement salé; à midi, après avoir pris des potages et un œuf, la malade vomit une fois abondamment. Le 6, abattement, pâleur ; à dix heures, lavement salé suivi d'une selle jaune et liquide, pareille aux vomissements; à midi, vomissement fécaloïde abondant. Le soir, il y a une faiblesse très-grande, rétention d'urine ; pouls, 88 ; tempéra- ture axillaire, 37°,3. La hernie ne présente rien de nouveau: le ventre reste également indolore. Le 7,1a malade va sous elle un grand nombre de fois; c'est une véritable débâcle. Elle urine seule .Pas de vomissements; température axillaire, 37»,i. Le pouls est bon, mais la faiblesse générale est très-prononcée.