308 DES IIEUNIKS f/rRANCLÉKS COMMUNES. Ou adiuinislre un purgalil' avec huile de ricin , huile d'amandes douces, 10 grammes do chaque. Le soir beaucoup de gaz .sont rendus. Le 18, la purgalion n'a produit aucun effet; il faut tenir compte, pour expli- quer celle parésie de l'intestin, de l'action paralysante exercée par le vési- catoire sur les contraclions intestinales. Notons aussi que la malade n'a pas encore pris d'aliments solides. Elle mange une côtelette aujourd'imi. Le 19, la malade s'est plaint de quelques coliques sourdes. Le ventre est souple. Il n'y a pas eu de selle depuis l'opération, on administre un lavement qui provoque une abondante selle. Du 20 au 24, rien à noter. État général et local excellent. Chute spontanée du pédicule de l'épiploou. Le douzième jour de l'opération, on cesse le pansement humide. Le 25, un lavement provoque une deuxième selle très-abondante. Le 29, nouveau lavement, la plaie bourgeonnant bien, on constate que les lèvres de la plaie se sont agglutinées, il y a réunion par seconde intention. Le 30, le ventre étant un peu météorisé, on prescrit une purgation avec huile de ricin, 30 grammes. Le 2 mai, la plaie est entièrement cicatrisée. En trois jours la réumon immé- diate secondaire a lieu, la malade se lève, elle est entièrement guérie vingt jours après l'opération. Diagnostic des viscères étranglés. Le diagnostic du contenu d'une hernie irréductible et douloureuse de- puis quelques heures, diagnostic des plus imporianls, peut être faità l'aule de signes tirés des souvenirs des malades. Si le malade dit qu'en réduisant sa hernie il sentait un gargouillement, un bruit gazeux comparable aux borborygmes, c'est une forte présomption qui vous permettra d'établir que la hernie étranglée est une entérocèle ou une entéro-épiplocèle. Mai? les souvenirs des malades sont souvent infidèles ou même leur intelli- crence bornée ne leur permet pas de se rendre compte de leur état habi- tuel, et le signe tiré de la réponse du malade ne doit être pris qu a titre de renseignement. L'examen de la tumeur est plus capable de fournir des éléments de diagnostic. Voici des règles dont vous pourrez tirer profit : Une très-grosse hernie du volume du poing, tendue, non nuctuanle, a moins qu'il ne s'agisse d'une hernie irréductible depuis longtemps, con- tient toujours de l'épiploon; dans quelques cas la tumeur est sonore, mai. celte sonorité ne signifie point qu'il n'y a pas d'ép.ploon. Une hernie petite, du volume d'une noix ou d'un marron, attachée a la paroi abdominale par un péclimle assez large, avec une indnraUon pio-