CHUTE DE L'UTÉRUS. malades conservent de longues années un abaissement du deuxième degré même sans éprouver de souffrance. Au contraire, il y a des malades qui, avec un premier degré d'abaissement, éprouvent tout le cortège des dys- ménorrhées douloureuses et des douleurs utérines qui constituent le fond des maladies des femmes. Cela tient à ce que les déplacements de l'utérus progressifs sans inflam- mation utérine ou péri-utérine sont de simples hernies, tandis que dans les autres cas il y a une maladie utérine qui préexistait et qui se perpétue après l'abaissement de l'utérus. Je ne puis me rappeler quel est le médecin qui a dit qu'on ne souffrait pas d'un déplacement ou d'un abaissement de l'utérus lorsqu'il n'y avait pas de métrite, mais ce médecin a dit une chose vraie. Ceux qui ont fait la consultation des bandages au hureau central de Paris ont vu comme moi des femmes dont l'utérus ulcéré pendait entre les cuisses et qui allîiient et venaient, ne se plaignant que de la gêne que leur causait ce corps étranger entre les cuisses et d'un érythème de voisinage. Ils ont vu -que chez les femmes qui avaient cessé d'être réglées il n'y avait plus d'accidents douloureux. Les femmes qui ont un abaissement et même une chute de l'utérus et dont l'utérus et le vagin sont sains n'éprouvent que de la gêne pendant la marche; elles ne souffrent pas au lit. De fausses envies d'uriner, d'al- ler à la selle, quelques tiraillements dans les aines, et c'est tout. Au contraire, les femmes qui ont une métrite, si simple qu'elle soit, ou une péri-métnle et surtout une métrite interne, éprouvent des douleurs vives même au repos, et lorsqu'elles sont encore réglées elles ont la dys- .raénorrhée douloureuse. A chaque époque des règles ou à une époque sur deux, on voit appa- raître des douleurs vives qui sont caractérisées par du tenesme anal ou vésical, ou les deux cà la fois. Il y a des douleurs dans les aines, qui descendent le long des cuisses, ou des douleurs à la région sacrée s'éten- dant sur les fesses, et descendant également sur la face postérieure des cuisses. Chez quelques malades, il y a de la douleur en urinant, c'est-à- dire une cystite du col. Enfin il y a des pertes blanches, des pertes blan- ches utérines qui appartiennent cà la métrite interne. Quelques malades ont des métrorrhagies à la suite desquelles il y a des pertes blanches uté- rines. Lorsque les règles sont passée?, tout le cortège de douleurs dispa- .ralt et les malades reprennent leurs occupations. Avec le temps, le col de l'utérus s'hypertrophie sous l'influence de la continuité de la métrite interne, et cet engorgement du col cause des pesanteurs permanentes.