VINGT-TROISIÈME LEÇON DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES (SUITE) Sommaire. — Diagnostic entre les hernies étranglées et les hernies irréductibles. — Diagnostic du pseudo-étranglement et de l'étranglement herniaire. — Pronostic de la hernie étranglée. — Un cas de guérison spontané. — Influence de la gros- sesse. Diagnostic entre les iicrnics étranglées et les hernies irréductibles 11 est un point de diagnostic extrêmement délicat: c'est celui dédire en lace d'une grosse hernie qui ne rentre point ou qui vient de sortir de force pendant un effort et qui est accompagnée de coliques plus ou moins vives, s'il y a étranglement franc ou simplement irréductibilité. D'abord il faut convenir qu'au point de vue de l'anatomie pathologique la différence est extrêmement difficile à saisir. Tout ce que l'on peut dire, c'est que si l'anneau a été largement déchiré, ou s'il était préalablement large il n'é- trangle pas les viscères quoique la hernie soit irréductible (1). S'il s'agit d'une hernie qui ne peut être contenue et est perpétuellement sortie, on peut dire presque à coup sûr qu'il ne s'agit point d'un étrangle- ment vrai; le collet de la hernie est trop large; il y a irréductibilité et l'irréductibilité doit être attribuée soit à une paresse de l'intestin hernié à la suite d'un embarras intestinal, si l'on peut ainsi dire, soit à un engoue- ment gazeux, soit à une inflammation du sac appelée péritonite herniaire. Lorsqu'il y a des gazrendus par l'anus, lorsque le mal est borné càdes coliques et si la hernie reste molle, il y a irréductibilité simple, et le repos elles ibains pendant vingt-quatre heures jugent la maladie. S'il s'agit d'une grosse hernie qui rentre habituellement quand le (t) Un de nos élèves a fait une thèse sur l'irréductihiliU essentielle des hernies avec deux observations du service où le diagnostic d'irréductibilité essentielle avait été posé letde la guenson obtenue par la temporisation. Bouchard, Irréductibilité essentielle dans 'les hernies. Thèse deParis, 1876.