578 KYSTES SÉBACÉS. lout, toujours à la condition que l'on ne fasse pas de réunion immédiate (voy.la leçon 38'"°). Cette opération peut être pratiquée sans chloroforme ; les malades souf- frent il peine. Vous avez vu, au mois d'août dernier, un malade, dont il est question plus loin, auquel nous avons enlevé trois loupes du cuir che- velu par dissection, deux sur la région pariétale dont une grosse comme un gros œuf, et une sur la région frontale. Il a supporté les incisions de la peau et la dissection des tumeurs sans pousser une plainte, et il avouait qu'il n'avait pas souffert. Gela tient ;i ce que la peau amincie que l'on coupe n'est plus sensible, les nerfs y sont plus ou moins atrophiés. Aussi, est-il de règle, lorsque l'on fait ces ablations de tumeur de couper la peau, non sur le cuir chevelu sain, mais bien sur la base de la tumeur. Outre que l'on épargne ainsi la douleur au malade, on conserve une certaine quantité de peau qui est précieuse pour remplir la perle de substance résultant de l'ablation de tumeurs volumineuses. Le siège des tumeurs, leur volume, leur métamorphose, indiquent l'opé- ration que l'on doit choisir. Les kvstes sébacés non altérés doivent être enlevés au cuir chevelu par le procédé de Marjolin, l'escharification et l'expulsion de la tumeur avec l'eschare, parce qu'il importe peu qu'il y ait une cicatrice dans le cuir chevelu et que la plaie peut être bien pansée. A la tête, un pansement peut être facilement et rigoureusement maintenu. A la face, le procède est au contraire mauvais, car il laisserait une cicatrice très-visible, et jamais la face ne peut être aussi bien pansée que le cuir chevelu. On peut donc dire que les kystes sébacés du cuir chevelu du volume maximum d'une noix ne peuvent être très-bien opérés que par le procédé de Marjo- lin ou l'injection au chlorure de zinc de M. Richet qui agit dans le même sens que le cautère de Marjolin. Les kystes sébacés non transformes de la face doivent être enlevés par une incision et l'énucléalion du kyste. Oi laisse les lèvres de la plaie se réunir sous un cataplasme ; tout ce qui peut se réunir se réunit, et à supposer que la suppuration arrive, on aura plu tard une réunion par seconde intention, et la durée totale du traitement n dépassera pas vingt jours. Ce mode de pansement met a l'abri des erys. pèles. J'ai vu des réunions par première intention en quatre jours sous u cataplasme et sous un pansement avec des bandelettes de diac lylum lorsque le kyste de la face avait été facilement énucléable et quand la pla- n'avait pas été longtemps fouillée. Dans d'autres cas, où l'extraction cl kyste avait été un peu laborieuse, la suppuration du kyste a dure quin. jours, par un point de la plaie non réunie.