KÉRATITE CACHECTIQUE. troubles survenus dans les conditions de rclVuigcncc do la cornée, car si on re-arde celle-ci à l'éclairage oblique en se plaçant en dedans (la partie interne de\ cornée est restée la plus saine), on retrouve la coloration normale de l'iris et la pupille apparaît sans aucune déformation, elle est seulement rétre- cie. L'iris est paresseux et se contracte lentement sous l'influence d'une vive lumière. Comme troubles fonctionnels, nous notons l'absence de photophobie, et quelques douleurs légères autour de l'orbite. L'œil gauche distingue à peine la présence de gros objets mis à une petite dislance. Le lendemain matin, 15, le malade s'étant couché sur le côté dans la nuit, le niveau du pus n'est plus horizontal, mais oblique. Le 15, soir, il forme une ligne courbe à concavité supérieure. Le diagnostic d'hypopyon s'impose, reste à en rechercher la cause; or l'iris est sain, et chez un sujet de soixante et un ans et en paraissant soixante-dix, fati- gué, voiîté, travaillant dans une carrière humide, nous observons les signes d'une kératite spéciale, il est évident que le pus de la chambre antérieure pro- vient d'un abcès siuié dans les lames profondes de la cornée, et la kératite sup- purative qui a existé iA est celle des sujets débilités, des cachectiques. L'urine est examinée, elle ne renferme pas de sucre. M. Després fait observer que cette variété de kératite se rencontre encore chez les jeunes sujets scrofu- leux; que parfois elle aboutit à un sphacèle de la cornée, chez les diabétiques en particulier. Comme traitement, M. Després ordonne les toniques et localement des com- presses d'eau chaude et un vésicatoire à la tempe. Le sulfate d'atropine est contre-indiqué ; le pus pourrait en effet passer dans la chambre postérieure. Le 19 février, l'hypopyon a disparu. La cornée est un peu ramollie. On aj.oute au traitement précédent un collyre au sulfate de zinc. Les jours suivants, le malade va de mieux en mieux, et la cornée perd de son aspect trouble sans recouvrer toutefois toute sa transparence. 27 février. Douleurs assez vives dans l'œil gauche, photophobie. La cornée présente une ulcération superficielle assez étendue. Continuer le traitement. 4 mars. L'hypopyon s'est reproduit; le pus forme une petite couche de 3 mil limètres au plus de haut. L'iris est sain. Traitement : vésicatoire à la tempe. Collyre au sulfate de zinc quatre fois par jour. 6 mars. L'hypopyon a disparu. 18 mars. La cornée est moins trouble, aucune déformation de la pupille. Les ulcères superficiels de la cornée sont cicatrisés; il reste une petite tache située un peu en dehors du centre de la cornée. Continuer les compresses maintenues chaudes par des cataplasmes de fécule sur l'œil. Collyre faible au sulfate d'atropine.