2^ UEb NliCtlOSfch. même si l'on ne senl pas de sc(iLiestre mobile (il suffit (pie l'on sente, m, os dénudé), le drainage doit être fait d'emblée. S'il n'y a pas de fistule, s'il y a des abcès à répétition ayant le caraclèn- des abcès cbauds, le drainage des abcès suivant la mélliode de M. Chas- saignac est suffisant, car ici il ne s'agit pas de nécrose profonde des os, d s'agit de nécrose superficielle. Les abcès sous-périostirpies en sont du reste la révélation. Ou bien la nécrose est superficielle ou bien elle est totale: s. la nécrose est totale, ce n'est plus un simple abcès sous-pénostique a répé- tition que l'on observe, c'est un vrai abcès avec décollements étendus, qui. neuf fois sur dix, entraîne la mort des malades. Si la nécrose est partielle et superficielle, il n'y a qu'un abcès sous-périostique.