,;q8 DliS MALADIES OCCASIONNÉES En premier lieu, le mal perforant existe presque toujours sur les points où les pieds portent sur le sol, ou plutôt sur la semelle du soulier. C'est sous l'extrémité antérieure du premier métatarsien et sous la partie pos- , térieure de la phalange du gros orteil, c'est-à-dire au niveau de l'articula- tion des deux phalanges du gros orteil, sous la partie antérieure du cin- quième métatarsien, qu'on les rencontre le plus souvent. Bien plus, il y a des malades qui ont subi des amputations pour un mal perforant d'un orteil et chez lesquels il est survenu, non pas une récidive de l'ulcère sur la cicatrice de l'amputation, mais bien sur un autre point de la plante du pied, sur lequel porte le poids du corps depuis l'amputation. Vous trou- verez bien une observation, deux au plus, où l'on parle d'un ulcère sur la cicatrice d'une amputation antérieure, mais ces ulcères n'ont pas le carac- tère des maux perforants et ressemblent beaucoup aux ulcères qu'on observe autour des os cariés. Je veux encore vous signaler une observa- tion de mal perforant qui aurait occupé les mains après les pieds et aurait fait tomber successivement les orteils et les doigts, cette observation, publiée par M. Bertrand (1), me paraît avoir trait à une variété de lèpre (il s'agit, en effet, d'un nègre arahe, âgé de quarante ans, qui, à la suite d'ulcères des pieds et des mains, perdit les doigts et les orteils); le mal perforant n'a été observé, jusqu'ici, que sur les pieds. J'ai vu, cependant, un mal perforant du genou, chez un amputé, mais c'est la une rareté parmi les raretés. Le mal perforant est donc un mal qm existe exclusivement sur les points où il y a une pression constante ou un durillon, ce qui revient au même, et les pieds sont les parties ou cette pression constante est pour ainsi dire physiologique. Tous les auteurs qui ont parlé du mal perforant ont cherché quelle est la cause prédisposante du mal perforant. Il était facile de constat^er en effet que tous les malades qui marchent ou restent longtemps debout n'avlient point de mal perforant; tout le monde a cherché la cause pré- disposante. Les premières théories qui ont été proposées l'ont ete par Johert de Lamballe, qui croyait que la sueur des pieds abondante était l'origine du mal. . ■ Nous possédons la théorie de MM. Péan et Delsol (2), qui, presque en même temps, attribuaient à des lésions vasculaires antérieures le mal perforant, parce que, à l'autopsie des pieds de malades atteints de maux perforants, ils avaient trouvé une dégénérescence athéromateuse des artères. Je ne nie point que le fait soit vrai, mais il peut être 1 effet el non (1) Bertrand, Recueil de médecine et de chirurgie mililaires, 18G5. (2) Delsol, Du mal perforant, thèse de Paris, 1864.