.11)0 CHUTE DK L'L'TÉllUS Chez celle inaliulc, on lo voit, l'ulérus reposait sur la suture et on le voyait à travers l'orifice de la fourchette; si la malade ne portail pas sa pelote l'utérus ne tarderait pas à agrandir cet orifice et à faire hernie au dehors. La chute de l'utérus irréductible réclame d'abord un examen attentif, ( il faut savoir s'il y a réellement irréductibilité : pour cela on chloroforme « la malade et on fait un nouvel examen. Lorsqu'il est bien démontré que l'utérus est irréductible, il faut appliquer, au lieu d'une pelote périnéale, une cuvette en gomme plus grande que l'utérus hernié et dont les bords portent sur le pubis. Cette cuvetle, qui protège l'utérus contre les frot- tements, doit être fixée solidement à une ceinture en coutil. Des soins de propreté extrême doivent être observés. Chaque fois que les malades urinent elles doivent se laver. Il y a des femmes qui d'elles-mêmes se contentent d'une sei*viette passée entre les jambes et attachée en avant et en arrière à une serviette passée en ceinture; quelques femmes placent une toile cirée sur l'utérus. J'ai vu des ouvrières âgées qui continuaient leur travail avec des appareils de ce genre, qui leur étaient plus commodes qu'une cuvette. Mais ce sont là des faits exceptionnels et je dois dire que les malades avaient des ulcères traumatiques du col utérin et de la muqueuse du vagin. On a tenté dans ces cas l'ablation de l'utérus et je me hâte d'ajouter que l'on a tué des malades. Je ne terminerai pas cette leçon sans critiquer devant vous toutes les opérations tentées dans le but de remettre l'utérus en place. On ne pos- sède pas d'opération pour remettre l'utérus en place, pas plus qu'on ne possède d'opérations pour guérir radicalement des hernies. Vous trouverez dans une thèse d'agrégation de M. Legendre (1) un i résumé de toutes les opérations faites dans ce but, les opérations ayant t pour objectif de raccourcir ou rétrécir le vagin et celles qui ont eu pour • objectif de fermer la partie inférieure du vagin. Toutes ces opérations • infructueuses ont été décorées de noms grecs, qui sont peu familiers, tels • que episiorrhaphie,elytrorrhaphie, colpodesmorrhaphie, etc. Bellini faisait une suture froncée dans le vagin. M. Desgranges mettait des serres-fines en collerette autour de l'utérus. On brûlait, comme Laugier, de façon à pro- duire une gangrène d'un anneau de la muqueuse vaginale. Romam Girardin l'excisait. Il résultait de ces opérations une cicatrice annulaire du vagin, mais le tissu de cicatrice de la muqueuse seule était inextensible, la cicatrice descendait et l'on avait une chute du vagin en plus. D'ailleurs, (!) Legendre, De lachulede l'utérus, thèse d'agrégation, concours