15G HÉMATOMES.. molle, mais sa mollesse n'était point de la fluctuation franche; il y avait dans cette ampoule veineuse des caillots adhérents. La veine, au-dessus, restait tou- jours oblitérée. Le malade resta encore en observation à l'hôpital pendant un mois, et il soi'- title 13 décembre avec un bas et une genouillère élastique. Selon toute appa- rence, la veine saphène, qui n'était pas redevenue perméable, restera oblitérée. Voilà deux observations qui vous montrent le cours naturel des phlébites de varices. Dans un cas une veine s'est rompue et n'a pas suppuré. Gehi est la règle, car personne n'ignore que les varices rompues traitées à temps par la compression ne suppurent pas, la plaie se réunit par première intention. Il n'y a point de faits isolés. Les ruptures de veines atteintes de phlébite de varices ne se comportent pas autrement que les ruptures de varices non compliquées. Il n'y a pas lieu d'agir pour les premières autre- ment que pour les secondes. L'observation du nommé Ch. Didier esi extrêmement instructive : l'ampoule ouverte ne se vide pas complètement, elle ne se vide que juste de son trop-plein, la guérison survient ensuite et l'ampoule diminuée, réduite, persiste sans causer de gène au malade. Si l'on avait fait ici une ponction, on eut voulu vider tout d'un coup et il est positif que l'on n'eut pas réussi, et il en serait peut-être résulté une df ces inflammations violentes, si souvent suivies d'infection purulente.' Ces deux observations portent encore un autre enseignement. Il est clair que si l'on fait des opérations sur les tumeurs de ce genre on peut n'avoir pas d'accidents ; mais si l'on en a, et si l'on n'obtient pas plus vite la gué- rison que ne le ferait la nature, les accidents sont le fruit des opérations intempestives.