,5., m;S AIICES CHAUDS ou AIGUS. lillue Cl rtlend à im OU deux gaiislions, cl il > amie série crabcès. Ceci .ari-ive assez souvent pour les bubons iuguioaux elles adénite eervieale!; 2" Dans le cas ou le vaisseau l,mpliali,|ue altércnl qui se renda.l dans le .-anglion n'esl pas obliléré, alors il , a des lymplmrliagks el des bslules ''"^rr«''vu dans le service des adénite cervicales, des adénites axillaires et des adénite sus-épil. ocldéennes; je joins des casdaden.tes iliaques et d'adénites rétro-pliaryngiennes que j'ai observes. Obmliom d-amites iliaques aiguës. - Il ï a des abcès de la fosse iliaque qui reconnaissent pour cause une adénite. Je ne voudrais pas géné- raliser mais j-ai toujours pensé que les abeès de la tosse ,l,aque tardifs ■chez lés femmes en couche étaient des adénites suppurées, comme te ■ihcès récents sont des périlyraphangiles suppurées (1). Je suis persuade que a démonstration viendra; car il serait impossible que le système l,m- Tat que ne jouM pas dans le tissu cellulaire pén-utérin le même rôle qu tZZ tissi eell laire sous-eutané ou neuf phlegmons sur dix ont une r le 1 mphatique. Je ne m'arrêterai ici qu'aux abcès de la fosse iliaque che l'h mme. J'en ai déjà observé trois cas très-nets; et comme vous Ïv" q ete abcès de la fosse iliaque chez l'homme ne sontpas eomm n e lm-e est assez respectable, ,1'autant que, sur les ^ - ^ ■fosse iliaque que j'ai vus depuis cinq ans que je suis a 1 hôpital Cochii r s t de ad nites iliaques; le quatrième est peut-être une adenile d Ôn'qûe" du côté de l'intetin m'obligent à rester dans le doute sur c. « 7Ie dois le rattachera ces abcès étudiés par Dupuytren et lies a tl'stipLou ccale ou à ces abeès que l'on désigne aujourd hui sou» le "Tes Xltes s!Î;nt dans nu des trois ganglions qui siègent en arrière .Xi.eni de Po;.-';;:— ^^^^11:!::^:: «éreoses les adénites iliaques que j'ai observées. I ne m'a pas manqué de retrouver dans deux cas ce qu, est si frequen aansTes ac é tes communes de l'aisselle. L'adénite est survenue un temp tez ron7après lablessure ou l'inllainination qui avait cause 1 engorgement ,„ c„s„..« U,,c,s C„..pi.na-.r;. D. réU >„l«'m'^ ««» '"''«"""«'■°« uléiines (Archives de locologie, 1875.)