DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 333 émollients ou des antiphlogisliques, c'est-à-dire de l'abstentioii de toute opération. Mais aujourd'hui que le diagnostic est possible, qu'on peut avec certitude reconnaître une épiplocèle, le traitement proposé par Mal- gaigne eût pu être souvent suivi de succès, quoique, à mon sens, les cata- plasmes émollients et les bains soient bien préférables à la glace et aux sangsues. Voici d'abord trois observations d'épiplocèles inguinales étranglées : Obs. X. Épiplocèle étranglée pour la seconde fois. — Le premier de nos malades, le nommé L... (F...), âgé de vingt-lmit ans, ouvrier plombier, est entré dans le service le 14 janvier; il était atteint, depuis l'âge de quinze ans, d'une hernie inguinale droite, qu'il avait sans cesse maintenue avec un ban- dage. Le 13 février 1873, celle hernie devint irréductible et s'accompagna de phénomènes d'étranglement qui nécessitèrent son entrée à l'Hôtel-Dieu; il fut opéré par un chirurgien du bureau central, dont il ne se rappelle pas le nom, et guérit; le seul souvenir du malade, c'est qu'il resta, en dehors de la plaie, de l'épiploon qui se flétrit sous l'influence de cautérisations successives, et qu'après un séjour de trois mois cl demi, il quitta l'hôpital, ne conservant qu'une petite tumeur du volume d'uns noisette (restes probables de l'épiploon). F... porta de nouveau un bandage, et il n'avait jamais éprouvé d'accidents, lorsque le jeudi 14 janvier, à la suite de repas copieux, mais sans se bvrer à aucun effort, il ressentit une douleur très-vive et subite dans la région ingui- nale droite, et la petite tumeur acquit le volume du poing. Il lui fut impossible d'aller à son travail, et six heures après le début des accidents, premier vomis- sement en partie alimentaire. Il entre à Cochin le jour même. Vous vous rappe- lez tous celte tumeur peu douloureuse, ayant un très-petit pédicule et donnant une sensation pâteuse... Je diagnostiquai une épiplocèle étranglée, malgré l'absence de garderobes, l'inappétence et les vomissements. Un bain d'une heure, des opiacés, des applications locales de cataplasmes, de la glace sur le ventre, furent prescrits d'abord ; le taxis pratiqué par l'in- terne de garde étant resté sans aucun résultat, je fus appelé et je prescrivis exclusivement les cataplasmes. Les vomissements bilieux se reproduisirent, à plusieurs reprises, mais à assez long intervalle les uns des autres; pendant le jour qui suivit, les douleurs devinrent très-vives à un moment donné, il y eut même du ballonnement du ventre, lorsque vers deux heures du matin, dans la nuit du 17 janvier, c'est-à- dire soixante-quatorze heures après le début des accidents, la tumeur, qui s'était nolablement afl'aissée, se réduisit spontanément. Le malade éprouva un soulagement immédiat, et une débâcle eut lieu quelques minutes après. Les jours suivants, il ne présenta rien de notable, et le 23 janvier le malade complètement rétabli, quittait Cochin, ne portant plus de traces de sa hernie épiploïque.