TRAITEMKNT DES FRACTURES COMMUNES. 85 toralions sanglantes. L'emphysème a gagné le cou et toute la paroi abdominale anlérieufe du côté droit, jusqu'à l'arcade de Fallope. Le malade est toujours dans un état demi-comateux, mais il est facile de l'en faire sortir; l'ausculta- tion ne révèle aucun signe précis, on n'entend pas de murmure vésiculairc franc. Nouvelle application de ventouses, le malade dit n'avoir pas uriné depuis l'accident : calliétérisme ; température axillaire, 38»,5. Le 24, le malade a un peu dormi ; expectorations sanglantes, qui se détachent avec une grande difficulté. Soir, moins d'abattement; dyspnée moindre. L'emphysème n'a pas augmenté, il occupe toujours toute la moitié latérale droite du tronc. Le malade expectore toujours avec peine des crachats sanglants. 11 a uriné seul : température axil- laire, 38°. Le 25, même état. Le malade reste dans le décubilus dorsal, tout mouve- ment est douloureux. Toujours un peu de dyspnée et crachats sanguinolents. L'emphysème diminue. Le 26, même état qu'hier. Le 27, même état qu'hier. Le 28, même état qu'hier. Le 29, même état qu'hier. Le 30, l'emphysème a presque complètement disparu. Les crachats sanglants sont plus rares; très-peu de dyspnée. Le malade mange un peu et dort bien. Le 2 juin, l'emphysème a disparu, crachats sanguinolents très-rares. État général, bon. Le 3 juin, quelques crachats rouillés ; on entend à peine le murmure res- piratoire, ce qui est probablement dû à l'immobilisation de cette moitié du thorax. Le 7, le malade va bien; il a commencé à se lever; il ne se plaint plus que d'une douleur de côté dans les fortes inspirations. Il ne tousse plus. Plus de trace d'emphysème ni d'hémoptysie. A l'auscultation on entend, du côté droit, du frottement. Le 13, le malade est en pleine convalescence. On sent un cal sur les deuxième, troisième, quatrième et cinquième côtes. Les deuxième et troi- sième côtes sont réunies entre elles par un cal commun; la bande de dia- chylum, renouvelée une fois le seizième jour, est laissée au malade pour qu'il la conserve jusqu'à ce qu'elle tombe. Le malade sort guéri le 16 juin. La pneumonie traumatique, complique rarement les pi(iûrcs(hi poumon par un fragment de côle; pour que la pneumonie Iraiimalique survienne, il faut plus qu'une simple piqûre du poumon, et vous l'avez vu sur ce malheureux malade, chez lequel un brancard de voiture avait enfoncé une