pas croire que les malades soient estropiés pour cela : les malades ont les [LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE. 137 mouvements de flexion presque aussi étendus que du côté sain, les mou- vements d'extension et de pronation forcées seuls sont limités. Mais dans •ces conditions les malades avec le temps s'iiabituent au défaut des mou- vements qu'ils ont perdus. Dans les conditions ordinaires, quand les luxations récentes sont rédui- tes, il y a impotence du membre pendant douze jours, les mouvements sont ;gênés pendant un mois, mais non douloureux; enfin, après quarante jours, les fonctions du membre sont retrouvées : il n'y a que les mouvements maxima de flexion et d'extension qui soient impossibles ; mais au bout de iquatre mois, à moins de diathèse rhumatismale chez le malade, les fon- ! étions sont entièrement rétablies. Chez les sujets âgés de plus de 25 ans, la récupération des mouvements complets demande plus de cinq mois. ' Dans les luxations anciennes, les douleurs après la réduction sont moins fortes que chez les malades qui ont une luxation récente, mais les mouve- ments sont beaucoup plus difficiles à rétablir et plus régulièrement dou- loureux, et si dès le huitième jour le chirurgien n'exécute pas des mouve- ments lui-même, il y a une perte de temps considéi'able; et même avec ces .précautions on n'est pas à l'abri d'une raideur articulaire qu'il faut traiter par le mouvement, les bains, les badigeonnages avec la teinture d'iode et le massage, pendant six mois au moins chez les adultes. Enfin, si le sujet est rhumatisant, arthritique ou goutteux, il ne faut pas compter rendre au malade l'intégrité des mouvements de son articulation: une arthrite sèche ■ survient avec ses accidents et son incurabilité.