DES RÉTRÉCISSEMENTS DU RECTUM. 381 je vais développer devant vous et que j'ai déjà soulenue cà la Société de chi- rurgie en 1873 (i). Mais voici d'abord une observation que je considère comme le type le plus commun de la maladie. Vous avez pu voir dasis le service un malade atteint de rétrécissement du rectum chez lequel la syphilis antérieure n'est nullement évidente et où l'existence de chancres est palpable. Voici, du reste, l'observation : Obs. I. Rétrécissement du rectum. Tuberculose. Mort. — Le nommé B..., âgé de cinquaulc-huit ans, ouvrier en caoutchouc, est entré à l'hôpital Cochin le -26 juillet 1875. Six mois avant son entrée, ce malade est allé à l'hôpital Saint-Louis, dans le service de M. E. Cruveilhier; il se plaignait de douleurs au fondement et de dif- ilculté pour aller à la selle. Pendant trois mois il fut soumis à l'usage des mer- curiaux qui n'amenèrent aucun soulagement. Interrogé sur ses antécédents, le malade nous apprend que quelques années après son mariage, après avoir eu trois enfants dont un seul, l'aîné, vit (les deux autres étant morts à huit ou dix mois, de langueur), il a eu deux chancres à la verge pour lesquels il s'est soigné en secret et a pris environ trois hoites de pilules de protoiodure, environ 150 pilules. Les chancres ont duré de quinze à vingt jours; traités localement avec la poudre d'alun ils avaient guéri rapidement. Ceci se passait il y a environ quinze ans. Peu de temps après il eut, dit-il, des échauffements à l'anus, ces échauflemenls se reproduisaient assez souvent. Il les traitait par les bains et souvent il ne fai- sait rien. Cela dura plusieurs années. Depuis au moins cinq ans le malade dit qu'il avait des alternatives de constipation et de diarrhée, qu'il était gêné par moments pour aller à la selle. Mais c'est seulement il y a six ou sept mois qu'il constata une ulcération à la marge de l'anus. Son père et sa mère étaient d'une bonne santé. Son père est mort de vieillesse l'année dernière, sa mère vit encore. Il n'y a aucun précédent de tuberculose, les enfants morts au début du mariage seraient seuls un indice d'une mauvaise disposition chez le père. Mais le malade est un homme fatigué qui semble avoir souffert de la misère ou d'un travail forcé, peut-être son métier d'ouvrier en caoutchouc n'est pas étranger à l'état défectueux de sa santé générale. Voici dans quel état sont les parties malades : il y a à l'anus, en arrière du côté du coccyx, un peu à gauche, une ulcération de la grandeur d'une pièce de deux francs, entourée par de la peau décollée et rose vif. En un point voisin de l'ou- verture anale et sur le fond de l'ulcère il y a de fines végétations ramifiées en (1) Dosprés, du chancre phagédénique dureclum [Arcli. génér. deméd., mars 1860) (voy. aussi Diill. de la Soc. d chirurgie, 1873, p. 49).