PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. 197 doigt gangrené en partie, à la suite d'un panaris, n'estpas mobilisée avant le premier mois. Ne cherchez pas à l'extraire, vous tireriez sur les inser- tions des tendons, et de deux choses l'une : ou vous n'enlèverez qu'une por- tion de la phalange et votre plaie ne se refermera pas avant que le resté de l'os soit éliminé, ou bien vous déchirerez la gaîne du tendon et vous causerez une extension de l'inflammation à la gaîne du tendon. L'anthrax des doigts ou panaris anthracoïde, étudié par M. Richet il y a déjà des années, est une maladie saisonnière, et elle ofl're ce caractère qu'on observe quelquefois des panaris de ce genre sur deux doigts à la fois. Les panaris de la face dorsale du doigt sont bien réellement, comme l'a dit M. Richet, une inflammation qui a son origine dans les follicules pileux. Mais il y a des anthrax sous-cutanés dans les points où il n'y a pas de poils. J'en ai vu sur les faces latérales des doigts, et l'année dernière, vous avez vu, à la consultation, un anthrax de la région hypothénar de la main gauche. Ces anthrax sont ce que j'appelle des gommes aiguës; ils occupent la face profonde du derme et paraissent être au début des in- farctus comme les gommes de la peau et du tissu cellulaire. ^ Le furoncle et l'anthrax des doigts qui n'existent qu'à la première et à la seconde phalange, et assez rarement sur le pouce, ont un début particulier ; le mal débute par une rougeur et une démangeaison qui dure vingt-quatre à quarante-huit heures ; puis la chaleur et la tnméfaction augmentent. Il y a des angioleucites et des engorgements ganglionnaires. Puis la peau s'a- mincit; un petit pertuis apparaît sur le point le plus élevé de la tumeur le troisième jour; le quatrième jour, la tuméfaction augmente, et la suppu- ration se fait jour à travers le pertuis signalé; du quatrième au septième jour l'ouverture s'agrandit, le bourbillon s'élimine, et du septième au quinzième jour la guérison survient. Quand il y a plusieurs bourbillons, c'est-à-dire quand il y a anthrax, la guérison est plus longue et est liée à l'étendue de l'anthrax. Dans quelques cas très-rares, le troisième jour, il ne se forme pas de pertuis sur le sommet de la tumeur, et il se produit un véritable abcès avec fluctuation; ici, la fluctuation existe et est appréciable à cause de la minceur de la peau. Il y a ce que nous appelons un furoncle manqué; le bourbillon se dissout dans le pus, et le furoncle n'est plus qu'un abcès franc. Le pronostic de ce furoncle n'ofl're aucune gravité, la seule complication à redouter est une angioleucite ou une adénite axillaire ou sus-épilro- chléenne. Il ne faut pas ouvrir les furoncles de la face dorsale des doigts loutes les