540 GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. Nélaton louchait tous les jours les végétations avec le crayon de sulfate de cuivre. Après un mois, il eut recours aux scarifications des végétations et les renouvelait de temps en temps ; la malade se prêtait à tous ces traite- ments avec une patience à toute épreuve. Nélaton fut remplacé quelques mois par Adolphe Richard, et celui-ci tenta sur cette malade Vinocula- tion blennojrhagique, qui échoua, et la tonsure de la conjonctive, qui ne réussit pas mieux. Les végétations demeuraient, la kératite vasculaire per- sista, et la malade finit par devenir aveugle. Malgré tous ces traitements, il n'y avait point de blépharo-phimosis, il paraissait seulement que les paupières supérieures s'inclinaient un peu en dedans et menaçaient de tourner à l'entropion. La malade cependant, pendant l'année où je la pus observer, se trouva mieux vers le mois de mai, les scarifications des conjonctives l'avaient améliorée. Il est utile de dire que cette malade avait ses granulations depuis des années et qu'elle avait été un peu traitée partout le monde et que le début de son mal avait été mal traité par un médecin qui en avait méconnu la nature. Nous ne voyons pas souvent aujourd'hui de malades dans cet état; les granulations conjonctivales sont bien connues, elles sont traitées conve- nablement au début, et n'arrivent point souvent à une gravité aussi grande que chez cette jeune malade. Néanmoins, il y a des cas qui se rapprochent de celui que je viens de vous citer, et c'est pour eux que vous devrez employer l'excision. Mais plus les granulations seront limitées, mieux ce traitement sera applicable et suivi de succès. Pour faire cette excision, il faut retourner les paupières, et avec les ciseaux à pupille artificielle modifiés, tels que la pince-ciseaux de FiG. 31. — Ciseaux de Hocker. Hocker, le modèle de Collin, par exemple, on excise les granulations une à une: il n'y a pas à craindre des cicatrices si l'on excise bien ces granula- tions. D'ailleurs, comme les excisions seront faites suivant le grand dia- mètre des paupières, les cicatrices seront linéaires et parallèles aux bords des paupières. Après l'excision, on fera une cautérisation avec le collyre au sulfate de cuivre.