PLAIES DE L'OEIL. 511 . suture eussent violenté inutilement une plaie que le gonflement de la I paupière protégeait et comprimait suffisamment. Je n'ai pas examiné la blessure tant qu'il y a eu du gonflement de la paupière,- tant qu'il eut été nécessaire de presser sur l'œil et sur la paupière pour la retourner. J'au- rais encore moins volontiers fait une suture ; vous pourrez voir que l'issue du traitement a été conforme à nos prévisions. La dernière observation est celle d'une luxation du cristallin que vous avez tous étudiée ce derni-er mois d'avril. Obs. IV. Contusion de l'œil; luxation sous-conjonctivale du cristallin; gué- rison avec conservation de la vision (obs. recueillie par M. Robert, interne du • service). — Le nommé Henri Gieux, âgé de vingt et un ans, profession de ser- rurier, entre le 8 avril 1876, baraque 1, lit n" 37. Le 6 avril 1876, à huit heures du soir, ce jeune homme fait une chute, dans laquelle son œil gauche heurte sur le timon d'une voiture à bras, au repos. 11 ( voit ttrente-six chandelles», perd la vue aussitôt et éprouve une violente douleur. I Très-légère hémorrhagie. Il va chez un pharmacien qui lui donne de l'eau blanche. La nuit s'écoule sans souffrances, le malade gardant sur l'œil un bandeau mouillé d'eau blanche.Le vendredi, 7, se passe également bien; le malade reste au repos ! et dort encore la nuit suivante. Il se présente à la consultation le samedi suivant, 8 avril. On constate l'état ( suivant : ecchymose conjonctivale de l'œil gauche; la cornée est intacte; il existe dans la chambre antérieure un épanchement de sang assez abondant qui ne permet de voir l'iris qu'à sa partie supérieure ; la partie tout à fait supé- rieure de la pupille est également seule visible; elle présente une coloration noire très-foncée; il semble qu'il y ait un vide derrière l'iris. Une déchirure verticale de 6 à 8 millimètres existe sur la sclérotique, ù 2 ou 3 millimètres en dedans du limbe cornéal; en ce point apparaît, sous la conjonctive vascularisée etecchymosée qui la recouvre, une petite éminence arrondie, transparente, analogue à de la gelée de groseifle. C'est bien le cristallin, mais il n'est qu'incomplètement sorti du globe oculaire et fait hernie aux trois quarts sous la conjonctive. La consistance de l'œil est très-diminuée du côté blessé. Inter- rogé encore si dans sa chute le timon de la voiture a porté sur la partie externe du globe oculaire, le malade répond que, vu le volume du corps vulnérant, il a subi un choc en masse sur l'œil. L'œil est peu douloureux ; à la pression il est flasque. — Traitement : repos; bandeau sur la partie malade par-dessus, com- presses d'eau fraîche. Le lendemain, dimanche, l'hypohœma a disparu en grande partie; on constate alors que la partie interne de l'iris n'est plus apparente : elle a été décollée en dedans et en haut, et déchirée de telle façon que la pupille est maintenant allongée et ovalaire, dans la direction suivant laquelle la lentille s'est déplacée. Ce malade semble avoir subi une iridectomie à la partie interne, mais il n'y a