202 PANAUIS COMMUNS ET AISCËS DE LA PAUME DE LA MAIN, autour de lui une sérosité louche ; il était implanté perpendiculairement dans le doigt et avait près d'un r.entimèlre de long. Un débridement a été fa.t au-dessus et au-dessous, non pour faire sortir du pus, mais pour lever l'étranglement des tissus. Le malade a été reçu immédiatement à l'hôpital, le 1 / mai 18/0. Le lendemain, le doigt examiné présentait les signes caractenst.ques du panaris des gaines, e'est-à-dire un gonflement uniforme de tout le do.gt médius; la rougeur, sous les cataplasmes, s'était étendue et il y avait un peu d œdem- de la face dorsale de l'avant-bras. , „ • , U cinquième iour après l'entrée du malade, il y eut de la fluctuation sur la face dorsale du médius, et un abcès a été ouvert les jours suivants. Le mal eji entré dans la voie de la réparation, mais avec une certaine lenteur, a cause de l'état général du malade qui était mauvais; car celui-ci avait une bronchite chro- nique avec emphysème, qui a nécessité des'-applications de vés.catoires et des vomitifs. Néanmoins, le 29 mai, les cataplasmes ont été supprimes et remplaces par le pansement simple. Le mal était entré dans la voie de la guérison, ma,s les mouvements de flexion du médius sont déjà limités, et tout fait présager une raideur du doigt consécutive à la suppuration de la gaîne du tendon. Lautops.e a vérifié le diagnostic, car le malade a succombé au progrès dune broncha,. Généralisée, qui existait avant la production du panaris; la gaîne qui av-ait sup- ;ré était recouverte de fongosités inflltrées, toutes les autres parties du doigt étaient saines. Celte variété de panaris est encore relativement assez rare, car il faut qu une blessure porte juste sur le tendon pour que les choses se passent de la sorte. , . i ■ Au cmlraive, ou observe très-souvenl des pauai-is étendus a la gau,e des tendous après un panaris sous-cutaué, ou après uue '^-^'^o'^^^''^^^ un peu trop profondément sur un panaris sous-cutane. Mats le» pa, at.s des gaines qui succèdent à l'ouverture tardive du pauar.s ne sont pas tra. con^Lus. Il faut, pour qu'ils se produisent,que le panans s-ce au, icorchnre du doigt située juste sur la gaiuc du tendon et jusqu a elle. Le. Z sous.cntf„és consécutifs aune écorchure de la latérale e. gts ouverts tardivement ne donnent que «---Pl-''^''^^ , ' , j unVanaris des gaines. Vous ave. vu au mois de ma, u„ »^ panaris ouvert le neuvième jour avait détru.t la peau dans tout endu. delà face interne de la deuxième phalange de l'anunlatre et qu, avait rousei'vc l'intégrité de ses tendons nccl,isseu,-s. v us signale que pour mémoire l'inHammation des gaines cous. en ive à uue luxation des phalanges avec plaie. Cette ' ,^cu *. du paua,.is des gaines consécutif à nu panans sous-cuUané, co,nme une fusée purulente dans les gaines et n'est po,nt appeleeun panans.