AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 27 Obs. IV. —Plaies multiples de la main droite par des crochets t-estés dans la main; pansement par occlusion; giiérison. — La nommée Borgne, âgée de vingt-sept ans, employée dans une faljriquo de /ilel à la mécanique, oublia sa main dans la machine le -i mai; celte machine, qui se compose de crochets du volume d'une plume de corbeau, blessa cruellement la main gauche de la malade. Au moment où la malade vint à la consultation, le 4 mai 1873, le petit doigt avait la peau de la face palmaire entièrement arrachée; le tendon était mâché et les articulations des phalanges fracturées étaient ouvertes; la peau de la face dorsale du doigt était seule conservée intacte. Deux crochets d'acier étaient encore implantés dans la paume de la main sur l'éminencc hypolhénar; ils étaient l'un cassé, l'autre coupé à la lime à ras de la main. En effet, un ouvrier avait dû scier les crochets pour retirer la main de la malade de la mécanique; la malade avait beaucoup saigné. Les crochets furent retirés à l'aide d'une pince. M. Després tourna plusieurs fois sur eux- mêmes ces crochets et put les extraire sans accidents et sans hémorrhagic. Un des crochets pénétrait profondément à deux centimètres dans la région hypo- lhénar au niveau des articulations carpo-métacarpiennes; l'autre pénétrait plus bas dans la région du carpe; il y avait une troisième plaie au niveau de la face externe du carpe où il n'y avait pas de crochet et où aucune recherche ne fut faite. Un pansement par occlusion est appliqué avec des bandelettes de diachylum ; le petit doigt est entièrement recouvert et des bandes entourent la main de façon à ne recouvrir que les plaies de la paume de la main. — Compresses froides par-dessus la main. La malade, qui élait mère de famille et ne voulait pas entrer à l'hôpital, dut revenir tous les quatre jours à la consultation. Le 8 mai, la racine du petit doigt présentait une rougeur vive; la malade n'avait pas sommeil et souffrait vivement dans la main; la suppuration du petit doigt s'était d'ailleurs établie, et la souffrance était moins vive depuis le malin (le pus sortait à la base du petit doigt et dans les interstices des bandes qui entouraient le petit doigt). - Cataplasmes sur la main par-dessus le pansement par occlusion. Le 12 mai, phlegmon de la base du doigt sur la face dorsale de la main. — Cataplasmes. Les souffrances sont modérées, et la malade va toujours assez bien pour venir a l'hôpital, sans être incommodée. Le 16 mai, incision. Cataplasmes. La suppuration est franche, bien liée; il s agit ICI évidemment d'un abcès autour de lymphatiques. La malade, malgré cet abcès, veillait néanmoins au soin de son ménage et ne s'alitait pas. Le 20 mai, la malade va beaucoup mieux; la suppuration est à peine mar- quée; l'uicision avait vidé une fusée purulente qui aurait élé évacuée plus lôt s. la malade était restée sous nos yeux ii l'hôpital. Pendant la suppuration la