QUARANTIÈME LEÇON THAITEMENT DE l'iIYDROCÈLE ACQUISE DE LA TUNIQUE VAGINALE Sommaire. — Ponction et injection iodée. — Accidents de l'opération. L'hydrocèle de la lunique vaginale, qui est la plus commune, est une îiydrocèle simple qui est la conséquence d'une ancienne orchite, de con- tusions et de froissement du testicule chez les individus qui montent à cheval ou qui ont des professions où ils sont obligés de frapper avec le pied sur la pédale d'une machine-outil. Il y a une hydrocèle syraptoma- tique d'orchite chronique et de testicule tuberculeux. La première variété d'Iiydrocèle peut être radicalement guérie par une ■opération. La seconde, qui a été opérée quelquefois par inadvertance parce que l'hydrocèle symptomatique était très-volumineuse et masquait la lésion primitive de l'épididyme, a toujours été améliorée par l'opé- ration. Il y a des hydrocèles qui sont compliquées d"hémorrhagies dans leur cavité et qui sont quelquefois opérées. Ces hydrocèles et les hydrocèles symptomatiques sont les seules qui ne guérissent pas radicalement par l'opération adoptée généralement partout, et dont le temps a consacré l'effet ^curatif. Vous voyez tous les ans dans le service, en moyenne, dix opérations ^d'hydrocèle par la ponction et l'injection iodée. Depuis six ans, soixante opérations ont toujours réussi de la même façon, et jusqu'à ce jour nous •n'avons pas encore constaté de récidive. L'opération pratiquée est celle que Yelpeau avait adoptée ; nous nous tenions à cette manière de faire et nous nous y étions décidé parce qu'aucune des opérations proposées depuis n'avait donné un meilleur résultat avec moins de dangers. La réin- .jection du liquide de l'hydrocèle au lieu de teinture d'iode; la caulénsa- lion de la tunique vaginale avec un crayon de nitrate d'argent porté sur une