66 TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. engourdissemeiUs qu'il l'aul avoir senti soi-niôme, pour les connaître. Les malades dont on laisse la main libre remuent de temps en temps les doigts, et cela leur l'ait l)ien supporter leur appareil, sans ({ue, pour cela, la fracture soit dérangée. Il faut placer entre le coude et la pièce de toile, qui forme le bandage de corps, de la ouate, car la pression de l'appareil sur le coude cause une contusion par compression qui peut aller jusqu'à l'escliarification, quoique l'appareil ne soit pas très-serré. Fie. 6. — Appareil pour fracture de la clavicule. L'une des deux bretelles, passant sur le fragment interne de la claviy cule,le maintient en place, et si c'est le fragment externe qui tend a s'élever, c'est sur lui que l'on fait porter la bretelle. Pendant que le malade est au lit, le bandage remonte et les bretelles n'ont aucun usage ; mais on fera, le plus souvent possible, lever les malades, qui, d ailleurs, le demandent, et pendant qu'ils sont levés, le poids de l'avant-bras por e son effet sur la clavicule, par l'intermédiaire des bretelles, et maintient la fracture réduite autant que celle-ci peut l'être. Dans les cas ou es malades sont tenus au lit par une blessure autre que la fracture de la cla- vicule, et où l'on voudrait exercer une compression sur la clavicule, on placerait deux sous-cuisses pour empêcher le bandage de corps de remon-