18G lAiMI'llOUUllAGll':. rhagie consécutive à un abcès, développée selon toute apparence autour (l'un vaisseau lymphatique. L'épuisement du malade a été très-appréciabh?, la compression et les cautérisations ont dil'ficilement obtenu l'oblitéraiiou de la fistule, parce que dans ce point, le traitement curalif est difficile à appliquer convenablement. La lymphe recueillie en vingt-quatre heures pouvait être évaluée à 100 ou 110 grammes; plus-tard, il y avait des jours où l'écoulement était uioindre, mais il y avait des jours où l'écoulement reparaissait aussi abon- dant. Plusieurs fois avec les cautérisations on obtenait une suppuration franche qui semblait annoncer la guérison, mais au bout de quelques jours l'écoulement séreux reparaissait. Il y avait chez ce malade une particularité que j'ai retrouvée chez dss malades atteints de fistule lymphatique traumalique, les lèvres de la plaie étaient recouvertes d'une couche pseudo-membra- neuse blanchâtre tout à fait analogue à la couenne que l'on rencontre sur certains vésicatoires et qui se détachait facilement de la plaie; c'était de la lymphe coagulée. Ainsi voilà des abcès désignés sous le nom iVadénites phlegmoneuses aiguës ou des abcès périlymphatiques, périlymphangite de Billroth, péri- tronculite de M. Dolbeau, et que j'appelle périlymphites, qui, au lieu de guérir en quinze ou vingt jours ainsi que cela se voit pour les abcès phlegmoneux autour de bourses séreuses, autour de corps étrangers, ou autour d'un point confus, mettent trente à quarante jours à guérir. La cicatrisation est manifestement relardée par un écoulement d'un liquide séreux qui est plus ou moins abondant pendant huit jours environ dans les cas ordinaires, à moins que l'écoulement du liquide ne prenne les caractères d'une hémorrhagie séreuse, si je puis ainsi dire. Je n'hésite pas à affirmer qu'il s'agit ici de lymphorrhagies. Aucune bourse séreuse, aucune articulation ouverte ne peuvent verser pendant des huit et dix jours un liquide absolument séreux, en aussi grande abondance que cela existait chez mes deux premiers malades. D'ailleurs, les abcès ' étaient très-éloignés des articulations ; chez le troisième malade, ils en étaient encore plus loin. La pathogénie de la lymphorrhagie est facile à concevoir. Prenons par exemple le type de l'adénite suppurée ; le ganglion, tuméfié d'abord, cesse de recevoir la Ivmphe que lui apportaient les vaisseaux afférents, ceux-ci se dilatent et finissent par se rompre cl versent alors dans le tissu cellu- laire une quantité de lymphe variable, et l'écoulement de la lymphe n est arrêtée que quand la tension de la poche fait équilibre à la tension de la