5ii6 CONJO-NCTIVITKS. vent pas s'exposer au grand air, surtoul les jours où il y a du vent. La nourriture doit être légère : viandes blanches, légumes frais, et les bois- sons alcooliques doivent ôtrc données avec mesure. Les malades atteints de diphlhérile conjonctivale au contraire doivent prendre des toniques : le vin de quinquina et les viandes rôties. Il faut autant que possible mettre les malades dans des salles à part pour éviter qu'ils ne trans- mettent leur mal à d'autres malades. Il faut que les personnes qui soignent plusieurs maladies des yeux à la fois n'emploient point le même collyre pour plusieurs malades, chaque malade doit avoir son collyre. Traitement dos complications ultérieures des conjonctivites. Les oculistes ont tellement divisé et sous-divisé les maladies des yeux ([ue l'enchaînement des lésions oculaires est devenu dans leurs livres très- embrouillé et très-difficile à suivre. Il y a des maladies qui sont décriiez cà part et qui sont dues le plus souvent à la conjonctivite purulente : l'irido- choroïdite suppurée, par exemple. Les grosses hernies de l'iris sont dans le même cas ; car il n'y a que la conjonctivite purulente qui cause des ulcères assez étendus pour que l'iris presque entier s'y engage facilement. Les lésions auxquelles peut donner naissance la conjonctivite purulente sont assez nombreuses. Sans parler des granulations de la conjonctive, il y a eu en premier lieu la kératite nécrosique, laquelle donne lieu tantôt- à un ulcère de la cornée qui ouvre largement la chambre antérieure de l'œil, tantôt cause une perte de substance des lames superficielles de la cornée et un ulcère à facettes. Lorsque ces lésions existent, ce sont elles qu'il faut traiter et surveiller attentivement. L'ulcère de la cornée avec hernie de l'iris exige une occlu- sion de l'œil aussitôt que cela est possible, c'est-cà-dire aussitôt que la sécrétion purulente de la conjonctivite est tarie. On comprime l'œil avec un tampon d'ouate serré avec une bande de flanelle. Les ulcères à facettes laissent au chirurgien plus de temps à lui et il ne doit s'en occuper que quand la conjonctivite purulente est guérie. Alors il traite l'ulcèro à facettes par un collyre faible au nitrate d'argent une fois par jour pendant quatre, puis donne quatre jours de repos à l'œil. Eau distillée 30 grammes. Sulfate de zittc (y>',Qo. C'est pour ce seul cas que je vous recommande le collyre au nitrate d'argent qui, pour toutes les maladies des yeux, est moins bon que les