580 KYSTES SÉBACÉS. l'observaliou est citée plus loin, el dont les loupes étaient uif peu plus petites, la guérison n'a demandé (pie trente-cinq jours. Cette opération est une ablation de la tumeur avec perte de substance qui doit èlrc pansée à plat avec de la charpie imbibée d'eau et d'alcool cam- phré. Le traitement est long; la plaie suppure quaraate jours en moyenne et plus encore avant de se fermer. Chez les malades que j'ai opérés, le traite- menta eu une durée de cinquantejours. Chezl'une de ces femmes qui avait trois loupes la cicatrisation a demandé deux mois pour être achevée, et chez cette malade j'ai observé des phénomènes qui avaient été depuis long- temps remarqués, et que Dupuytren avait bien étudiés sous le nom d'acci- dents consécutifs aux opérations de complaisance. La malade huit jours après l'opération était d'une grande faiblesse; sa plaie bourgeonnait mal ■ et elle vomissait ses repas, sans qu'il y eût d'ailleurs aucun symptôme d'in- fection purulente. Mais la malade avait perdu trois tumeurs qu'elle portait depuis de très-longues années, et qui s'étaient harmonisées avec ses autres organes comme si elles étaient nécessaires à l'existence de la malade. La santé, après la guérison des plaies, a été très-longue à se rétablir, même après le séjour à la campagne. Mais j'ai revu la malade deux ans après ; elle était tout à fait remise el ne s'était jamais si bien portée. Chez la ma- lade opérée à l'hôpital Cochin nous n'avons observé aucun phénomène semblable et j'attribue l'absence des accidents à ce que cette femme était entrée à l'hôpital pour une luxation à l'épaule, et qu'elle était habituée au séjour à l'hôpital depuis plusieurs semaines lorsqu'elle a été soumise a l'opération qu'elle avait réclamée. Ces remarques ne vous seront pas inutiles pour diriger votre conduite en face de kystes sébacés. Les gros kystes sébacés du cuir chevelu et de la face ne doivent pas être enlevés à la légère ; il n'y a aucun danger a l'opération elle-même, mais il faut toujours que les malades soient bien préparés à l'opération. Voici une observation qui vous servira de guide pour établir les indica- tions de l'opération, et la marche du traitement et de la réparation des plaies résultant de l'opération, les loupes étant d'un volume moyen. Observation. - Loupes du mir chevelu, ablation avec le bistouri. - Le nommé D..., Jean, âgé de cinquante-six ans, mouleur, entre a 1 hôpital Crtlmme jouit d'une bonne santé et n'a jamais fait qu'une maladie une fluxion de poi.!ine il y a neuf ans. Il porte sur le cmr c evelu ^ ^^^^"^ sur la région pariétale postérieure gaucho du volume dun gro e a large pédicule elle existe depuis vingt-huit ans. Une un peu en avant de celle-ci.