622 DES MALADIKS OCCASlONNÉliS applicalions de teinture d'iode sur co talon, et surtout le repos prolongé, ame- nèrent la guérison. Le malade put reprendre son service le 24 février 1874. Seulement je lui conseillai de porter des chaussures épaisses et de placer, dans son soulier, une semelle en caouldiouc par dessous une semelle en paille. Celle année, ce malade était encore dans le service, il était enlré au mois de septembre 1874, et cette fois c'était le talon du côté gauche qui le faisait souf- frir. L'état des parties était le môme que du côté opposé. Il n'y avait aucune apparence de lésion. Le 8 février, le malade est parti, n'étant pas encore com- plètement guéri, mais il pouvait néanmoins marcher. Ce malade était eu instance pour obtenir un changement de position dans sa profession. Pendant le cours de l'année dernière, nous avons vu un autre malade qui présentait la même maladie. C'était encore un gardien de la paix qui était garde depuis quatre ans. Il éprouvait dans le talon droit, depuis plusieurs semaines, une douleur qui avait été améliorée par le repos. Ce malade, comme le précédent, avait vu la douleur survenir peu à peu, sans qu'il pût la rattacher à une chute ou à un coup. On ne voyait et l'on ue sentait aucune lésion apparente du talon, du côté malade, comparé à celui du côté sain. La pression simple n'était point douloureuse, mais la pression forte et prolongée causait une douleur assez vive. Il n'y avait pas de sueur des pieds abondante, mais la peau des talons était peu épaisse. Ce malade est resté quinze jours dans nos salles et a été amélioré rapi- dement. Je lui ai prescrit une chaussure cà semelles très-épaisses avec une semelle en caoutchouc dans son soulier. Ce malade est revenu à la con- sultation, et il a pu continuer son service. Un troisième malade (1) s'est présenté ces jours-ci à la consultation. C'est un gardien de la paix comme les deux autres. C'est un homme solide, âgé de quarante et un ans, qui est gardien de la paix depuis sept ans. il éprouve les mêmes douleurs que les malades précédents; son talon gauche ne présentait aucune lésion apparente et était entièrement semblable au talon sain. L'épiderme était peu épais. Ce malade ne sua.t pas très-abondamment des pieds. Il n'avait point eu de rhumat.smes ; il n'éprouvait aucune variation dans ses douleurs aux changements de saison. ,, Le repos a été prescrit pendant six semaines, et il portera une semelle en caoutchouc dans son soulier avec une semelle de paille. En examinant bien le caractère de la douleur, une douleur que les malades comparent à la sensation causée par la compression de la chaus- (t) L'observation de ce malade est publiée plus loin.