DES AlîCÈS CHAUDS OU AIGUS. 171 fetle plaie, et lorsqu'il y a deux abcès sur le trajet d'un lymphatique, c'est par l'ouverture de celui qui est le plus près des réseaux, et par elle seule, qu'il y a un écoulement de lymphe jaune ambrée. C'est ce que vous verrez quand nous parlerons de la lymphorrhagie. On rencontre par- fois de ces abcès au-dessous de la peau qui a été atteinte d'érysipèle, aux paupières, aux jambes, càl'avant-bras ; ce sont de petits abcès qui prennent naissance dans les rameaux un peu volumineux des réseaux à l'origine des troncs lymphatiques. Ils donnent rarement lieu à une issue de la Jymphe. La seconde variété de périlymphilc est le phlegmon spontané. Le plegmon •circonscrit est, en effet, une périlymphite; par phlegmon spontané, il faut entendre un phlegmon qui n'est pas le résultat direct d'un traumatisme, et •qui arrive, comme cela se voit si souvent, au membre supérieur à la face interne du bras, et à la face antérieure de l'avant-bras, après des écorchures •tles mains. Le phlegmon se produit le plus souvent parle même mécanisme <iue l'angioleucite; seulement, l'angioleucite échappe. Il faut d'ailleurs remarquer que les phlegmons se développent non plus dans l'épaisseur de la peau, mais sous la peau, ce qui indique qu'ils se produisent autour des troncs lymphatiques les plus profonds, et l'inflammation de ceux-ci ne se traduit pas alors par une rougeur superficielle delà peau comme celle des troncs plus superficiels. Marche, durée et traitement des périlymphites. — Vous trouverez, Messieurs, dans la plupart des livres classiques, cette mention, que les lymphangites se terminent quelquefois par suppuration. Billroth même avait appelé la lymphangite ln.périlympha7igite, parce (jue, disait-il, la rou- teur qui existe sur le trajet des vaisseaux lymphatiques enflammés est due à la congestion des vaisseaux sanguins qui environnent le lymphatique. Malgré cette interprétation, il y a toutefois une inconnue à cet égard, car 'les lymphangites sous-cutanées ont été rarement suivies de mort, ou si les malades ont succombé, c'était à une époque assez éloignée du début de la lymphangite pour que l'anatomie pathologique n'ait pas pu être faite sérieu- sement. La lymphangite simple part généralement d'un érysipèle circonscrit •autour d'une plaie. C'est la règle générale; mais on la voit aussi précéder les érysipèles des membres. Ainsi, par exemple, on voit un érysipèle occuper la jambe en même temps qu'il y a une traînée rouge sur la cuisse, c'est- à-dire une lymphangite (1). Quelquefois la lymphangite part d'un furoncle, (Ij Després, Traité de Vérijsipéle, Paris, 1802, p. 153.