AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 41 par Josse d'Amiens; ce pansement a été employé sous forme d'irrigation continue de la manière suivante: Le malade étant couché, son corps étant préservé par des toiles gom- mées, on place la partie blessée dans une gouttière doublée de toile gommée; la partie blessée repose sur dos compi-esses ou de la charpie, une compresse mouillée recouvre la plaie et on fait couler incessamment un filet d'eau sur cette compresse qui recouvre la plaie. Pour cela un vase plein d'eau est attaché au ciel du lit ou au plafond; un syphon est placé dans le vase et verse goutte à goutte, l'eau qui imbibe une bande repo- sant sur la partie blessée, le linge mouillé reçoit l'eau du syphon et la transporte sur la plaie; l'eau qui a baigné la blessure coule du lit et tombe dans un vase déposé sous le lit. Michon avait imaginé une gouttière cou- verte de lacs formantune sanglesurlaquellereposaitlemembreblessé,l'eau tombait alors dans la gouttière qui servait de conduite, et l'eau s'en écoulait par un tuyau muni d'un robinet et qui versait l'eau de la gouttière dans un sceau placé sous le lit du malade. Quelques précautions indispensables doivent être prises lorsque l'on fait l'irrigation continue. L'eau doit couler sans cesse, car une heure de dessèchement delà plaie détruit tout le bénéfice de l'irrigation cà l'eau froide. Les linges qui recouvrent les plaies ou qui reçoivent l'eau qui vient de laver la plaie ne doiventpas être laissés en contact avec les parties blessées, il faut les changer deux ou trois fois par jour, car à la longue ils sentent très-mauvais. L'eau doit être toujours à la même température. En hiver et en été il faut de l'eau froide prise où on la trouve. Mais dans les saisons intermé- diaires il faut se servir d'eau à la température de la chambre, car il faut éviter des impressions brusques de froid. Les plaies pour lesquelles l'irri- gation continue est bonne sont celles qui sont le plus exposées à faire naître le tétanos. Aussi M. J. Cloquet avait-il proposé de se servir d'eau tiède pour faire l'irrigation continue. Sur ce point je pense que l'action du froid est nécessaire et je préfère de beaucoup l'eau à 8 degrés à l'eau à la température de 20 degrés qui est la température de l'eau tiède. Ce pansement est le meilleur de tous pour les plaies contuses, écrase- ment ou coup de feu des articulations, poignet, coude, cou-de-pied et genou. Mais là où il est incomparablement le meilleur entre tous les pan- sements parce qu'il est seul applicable, c'est dans les plaies par écrase- ment ou coup de feu des métacarpiens avec ouverture des articulations métacarpophalangiennes et des articulations des os du carpe ou des arli-