Tli.UTEMKNT DES KllACTURES COMMUNES. 97 nées à prendre un point d'appui sur le bassin osseux, c'est-à-dire sur les saillies osseuses du bassin ; il y a une pelote qui porte sur le pubis, une qui porte sur l'ischion et une qui porte sur l'épine iliaque antérieure et supérieure. L'autre extrémité des liges de fer est quelquefois munie de poulies. Cet appareil est très-compliqué ; il y a toute une série de vis et de cou- lisses destinées cà changer la position des pelotes rembourrées, afin de per- mettre d'adapter l'appareil aux proportions du malade. Voici comment on applique l'appareil : On dispose les pelotes de façon qu'elles s'adaptent très-bien sur les saillies osseuses du bassin. On place sur la jambe et la partie inférieure de la cuisse un bandage roulé ; par-dessus ce bandage on fixe, au tiers inférieur de la cuisse, deux lacs, à l'aide de quelques tours d'une bande silicatée. A chacun de ces lacs on attache une corde qui passe dans les trous de chaque tige de fer ; et de deux choses l'une, ou bien on attache la corde solidement au montant, ou bien on y suspend un poids qui varie de 3 à 6 kilogrammes. La jambe est fléchie sur la cuisse, et pour que le malade puisse rester couché dans son lit, il faut que la jambe reste hors du lit et que le pied repose sur une chaise. Cet appareil fait une extension continue qui porte son effet maxinuuu sur la cuisse, c'est-à-dire sur l'os brisé lui-même, ce qui a été reconnu comme une des meilleures conditions dans le traitement des fractures par les chirurgiens de tous les temps et par Malgaigne. [P est certain que cet appareil donne des résultats excellents et qu'il est supérieur à celui de F. Martin, parce que ce dernier appareil prenait son point d'appui sur le bassin par une ceinture, tandis que celui deHen- nequin prend son point d'appui sur les tubérosités du bassin. De ce côté, il y a un progrès réel. Il ne faudrait pas croire cependant que cet appareil n'a aucun inconvénient : il y a quelquelois des cschares aux points où les pelotes portent sur le bassin (1) ; il est pénible pour les malades. L appareil américain est un perfectionnement remarquable de l'appareil de Desault, modifié par Boyer. Il consiste en une attelle très-longue allant de l'aisselle jusqu'à 25 cen- liraetres au delà du pied du malade, étendu de tout son long sur son lit (cette attelle est facile à faire exécuter et fort bien par le premier menuisier venu). Cette attelle, en haut, est engagée dans un gousset d'un bandage fl) Consultez Biill. de la Soc. de chii:, 1868, p. 228. DESPnÉS.