520 CONJONCTIVITES. [)oiiit que rcnfuiil paraissait n'avoir qu'une coiijonclivile simple. Trois Jours après, l'enfant était guéri. Sa mère avait continué le traitement et elle appli([uait quatre fois par jour du collyre au sulfate de cuivre. 2° Une conjonctivite traitée pour la première fois à la vingt-quatrième heure, accompagnée de douleurs de tête, doit être immédiatement traitée par la cautérisation au sulfate de cuivre, et on appliquera ensuite six sang- sues à la tempe et des sinapismes aux extrémités. La cautérisation au sul- fate de cuivre devra être répétée trois fois en vingt-quatre heures. Des lavages à l'eau chaude doivent être faits toutes les heures, et lorsque les malades sont intelligents, c'est à eux qu'il faut confier le soin de faire ces lavages. Des compresses d'eau chaude doivent recouvrir perpétuellement leurs yeux. Si ce traitement est bien fait, on a toutes les chances possibles de voir la conjonctivite arrêtée. On purge alors les malades, surtout lorsqu'il y a un peu d'embarras gastrique et quand les malades ont l'haleine saburrale. Le jour suivant, on fait appliquer six fois par jour dans les yeux le collyre au sulfate de cuivre indiqué et on place sur les yeux des compresses d'eau chaude, et les malades lavent leurs yeux toutes les deux heures au moins. Dans l'espace de quatre à six jours, la gaérison a lieu. Mais dans quelques cas, c'est à ce moment que se manifestent les carac- tères qui constituent la conjonctivite diphthéritique. Les paupières qui étaient tuméfiées ont diminué ; elles s'ouvrent, mais on distingue tout au- tour de la cornée un petit bourrelet blanchâtre de mauvais augure. Il faut alors appliquer le traitement de la conjonctivite diphthéritique. On renouvellera les sangsues aux tempes, quatre à six, ou on en appli- quera deux à la racine du nez ; on provoquera une diaphorèse par des boissons et la poudre de Dower, 20 centigrammes, à deux reprises dans la journée. Les lavages à l'eau chaude et une cautérisation avec le crayon de sulfate de cuivre ne doivent pas être négligés. Le quatrième jour, si aucun chan- gement n'a lieu, la scarification de la conjonctive oculaire est autorisée ; mais il faut avoir soin de faire les scarifications en rayons autour de la cornée. Des compresses d'eau aussi chaudes que le malade pourra les supporter devront être tenues sur l'œil pour favoriser l'écoulement du sang pendant la nuit. Si les malades dorment, il faut placer sur lœildes cataplasmes de fécule très-chauds. Kau (lislilléc.... Sulfate de cuivi'ft 30 grammes. O'^Oô.