LYMPIlOnniIAGIE. liil plaie, la lymphe, mêlée aux quelques globules de pus que reuferme l'abcès, s'altère et la suppuration reparaît. Il faut alors faire de nouvelles incisions sur les abcès récidivés et répétor les injections iodées. Dans les cas tout à fait rebelles, on serait autorisé à ouvrir la plaie et à la panser avec de la charpie imbibée d'alcool camphré pure. Une ligature dans de semblables conditions serait tout à fait impraticable. On verra par l'étude des observations que les injections iodées, en pro- voquant une inflammation, changent le caractère du liquide qui devient franchement purulent, et pendant cette suppiu'alion la cavité de l'abcès est enflammée, l'orifice du vaisseau lymphatique se trouve oblitéré. Mais l'obli- tération n'est que passagère et c'est seulement après des alternatives de suppuration et de lymphorrhagies que l'on voit la guérison survenir. Une fois un débridement de la plaie puis le passage d'un drain uni àla compres- sion ont obtenu momentanément la guérison sur le malade dont je viens de vous parler, qui est convalescent dans le service. Je ferai i-emarquer que l'étude de ces faits permet de comprendx'e la nature des fistules ganglionnaires chez les scrofuleux. Il y a des lymphorrhagies dans les adénites suppurées chroniques, scro- fuleuses et autres. La permanence des fistules tient à la chronicité mémo de l'inflammation et à ce que les vaisseaux alTérenls des ganglions se dilatent pendant la période inflammatoire du ganglion, période longue, pliis longue que celle de l'inflammation des adénites aiguës. Le défaut d'oblitération du vaisseau allèrent est pour ainsi dire fatal à cause de la dilatalion de ces vaisseaux et de la lymphorrahgie qui en résulte. Les adénites suppurées chroniques sont parfois suivies après l'ouverture spontanée, ou après l'ouverture faite par le chirurgien, de fistules qui laissent écouler dans la semaine qui suit l'ouverture un liquide clair, jau- nâtre ou couleur d'ambre, qui sort en abondance et diminue ensuite ; cet écoulement se concrèle sur les bords des fistules et donne ces croûtes ambrées si communes sur les adénites ulcérées des scrofuleux. Les adé- nites chroniques des scrofuleux qui se terminent par des fistules perma- nentes n'ont pas d'autre cause. Le traitement de ces lymphorrhagies est le même que celui des lym- phorrhagies consécutives aux adénites aiguës. Les injections iodées, c'est-à-dire caustiques, et la compression sont les meilleurs moyens à employer, mais la compression, au cou, où siègent d'ordinaire les adénites scrofuleuses, est très-difficile à mettre en usage, et c'est ce qui fait que les fistules ganglionnaires de cette région sont si rebelles, car le meilleur traitement à employer se trouve ici le moins applicable.