TABLE DES MATIÈRES. 087 Des suites de la kélotomic •^'^^ Des indications de traitement de la hernie ombilicale 376 Statistique "^'"^ VINGT-SEPTIÈME LEÇON. — «cti-écisscments au i-ectiun. Sommaire. — La cause du rétrécissement est une cicatrice. — Origine de la cicatrice. — Traitement par la dilatation progressive. — Diagnostic du rétrécissement dans les cas difficiles 380 VINGT-HUITIÈME LEÇON. — l'istulo ii l'anus. Sommaire. — Origine phlébitiquc. — Fistules d'origine traumatique. Fistules chancreuses et cancéreuses. — Distinction entre les grandes et les petites fistules, opération appropriée à chacune d'elles. — Fistules de la glande de Cowper. — Diagnostic différentiel avec les fistules à l'anus 399 Opération de la fistule à l'anus '^06 Diagnostic de la fistule à l'anus et de la fistule de la glande de Cowper.... 416 VINGT-NEUVIÈME LEÇON. — Rétrccissemcuts de l'urèthrc. Sommaire. — Origine cicatricielle. — Accès de rétrécissement de l'urèlhre, considéré comme une uréthrite, c'est-à-dire une innammation au voisi- naee de la cicatrice. Rétrécissements traumatiques. — Diagnostic et pro- 420 nostic Des rétrécissements communs de l'urèthrc 420 TRENTIÈME LEÇON. — Bétrcclssements de l'urèthrc (suite). SOMM.iiRE. — Indication du traitement. — Rétrécissements difficiles à franchir. — Critique des procédés de cathétérisme. — Action de la sonde à demeure. — Valeur de l'uréthrotoraie. — Observations de rétré- cissements graves traités par la dilatation. — Endoscopie; uréthrotomie externe. — Lésions rénales des malades atteints de rétrécissements de l'urèthrc. — Traitement des rétrécissements inflammatoires et spasmodi- ques 428 Traitement des rétrécissements inflammatoires 458 Traitement des rétrécissements dits spasmodiques 459 TRENTE ET UNIÈME LEÇON. — nétrccisscinents de l'urèthrc (suite). Sommaire. — Traitement de la rétention d'urine due aux engorgements de la prostate. — Cathétérisme avec la sonde de gomme et le mandrin. — Ca- thétérisme avec la sonde d'argent 461 Du traitement de la rétention d'urine due aux engorgements de la pro- state 461 TRENTE-DEUXIÈME LEÇON. — Chute de l'utérus. Sommaire. — De l'abaissement et de la chute de l'utérus. — Innocuité de ces lésions lorsque l'utérus est sain. — Complication de métrite interne. — Abus des pessaires. — De la vaginite causée par ces corps étrangers du vagin. — La ceinture à pelote périncale. — De la suture partielle de la vulve et des cas où elle est applicable 469