:IU DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. Ons. XI. — La seconde observation concerne le malade entré le 3 mai, et qui <Hait couclié au n° 21 de la salle Cocliin. Le nommé F..., âgé de vingt-lmil ans, cambrm'ier, portail depuis deux ans à l'aine gauche une grosseur du volume d'une noisette, et dont il rapportait , l'existence à un effort qu'il avait fait pour soulever un fardeau. Le 2 mai, vers iKîuf heures du soir, étant en état d'ivresse, ce malade a éprouvé des douleurs de ventre, et il s'est aperçu d'une grosseur dans l'aine. Un premier vomisse- ment se produisait vers deux ou trois heures; à huit heures le malade rejetait du lait qu'on lui avait donné à boire. Amené à l'hôpital au moment de la visite, vous avez pu constater dans la région inguinale gauche la présence d'une tumeui' du volume d'un œuf de poule, ))as très-douloureuse, à pédicule peu large, faussement fluctuante : je diagnostiquai une épiplocèle étranglée avec un peu de liquide dans le sac, je proscrivis le taxis. J'ordonnai un bain, des cataplasmes sur la hernie et de l'opium. Un vomissement bilieux eut lieu encore dans la journée du 3 mai, mais la petite tumeur devenait moins tendue. Le 4 mai, nouveau vomissement bilieux; quelques gaz sont rendus par l'anus. Vers quatre heures, exacerbations dans les douleurs, nouveaux vomis- sements : l'interne de garde est mandé, et il pratique une piqûre de morphine, à six heures du soir, le même jour, c'est-à-dire quarante-quatre heures après le début des accidents, cette petite masse se réduisait spontanément. Selles copieuses une demi-heure après cette réduction. Obs. XIL— La nommée V... D..., âgée de cinquante-deux ans, blanchis- seuse, portait depuis de longues années une hernie inguinale habituellement mal contenue par un bandage qui était placé de temps en temps. Le 22 avril, à trois heures de l'après-midi, après avoir lavé, la malade a remarqué que sa hernie ne rentrait point et la faisait souffrir ; à onze heures les vomissements parurent, alimentaires d'abord, puis bilieux. Le 23, la malade avait rendu quelques gaz par l'anus, il y eut de nouveaux vomissements bilieux. Un médecin appelé fit des tentatives de réduction qui restèrent sans résultat, la tumeur ne diminua pas, et la malade continua à vomir. Le 24, la malade entre à l'hôpital Cochin à onze heures du matin ; elle vomis- sait encore et se plaignait de coliques. La hernie avait le volume d'une ponuue, elle était fluctuante, et son pédicule était étroit, il n'y avait pomt de sensibilité vive au niveau du pédicule. Je diagnostiquai sans hésiter une épiplocèle étranglée depuis deux jom-s et sur le point de se réduire. Un grand bain d'une heure est administré à la malade, et à deux heures l'interne de garde, que j'avais chargé de ce soin, rentra la hernie sans difficulté et presque sans le vouloir.