ENTORSE TIBIO-TARSIENNE. b*^ notoire que, chez la plupart des malades alleinls de bleiinorrliagie qui ont nue arthrite, il y a des signes antérienrs de rhumatisme, cl que chez des femmes grosses atteintes d'ai'lliritc, il y a eu également des antécédents rhumatismaux. Quoi qu'il en soit, on a observé une arthrite tibio-tarsienne à la suite d'entorse. Sur les soixante-dix et quelques entorses traitées dans nos salles depuis cinq £ins, deux fois j'ai observé une arthrite franche. Mais cette arthrite franche existait chez des sujets âgés de plus de cinquante ans, et une fois il y avait quelque raison de soupçonner la diathèse rhu- matismale acquise. Ce qui porterait le plus k penser que ce genre d'ar- thrite a quelques relations avec le rhumatisme, c'est que l'arthrite aiguë inflammatoire franche qui existe dans ces conditions est aussi franchement résolutive que les arthrites rhumatismales. La marche, l'exposition au froid humide sont les causes occasionnelles qui favorisent la production de l'arthrite dans une entorse. Les entorses appelées entorses chroniques ne sont que des entorses anciennes mal soignées. Ce ne sont point des entorses compliquées. Quel- quefois ces entorses sont des tumeurs blanches qui commencent chez des scrofuleux, des tuberculeux ou des albuminuriques. D'autres fois, ce sont des entorses traitées longtemps par l'immobilisation, et où l'immobilité a entraîné une raideur articulaire, ou une raideur des mouvements des ten- dons dans leurs coulisses par suite d'adhérences dues au repos forcé. Enfin, ces entorses chroniques peuvent être simplement le fait du rhuma- tisme chronique. Tout ce qui vient d'être dit vous indique quel est le pronostic de l'en- torse. Chez un sujet sain, une entorse soignée convenablement guérit dans le temps nécessaire pour la cicatrisation du tissu fibreux, c'est- à-dire un mois environ. Certaines hydarthroses guérissent plus vite, d'au- tres plus lentement, tout dépend de l'étendue des déchirures sous-cuta- nées. Vous avez entendu parler d'entorses guéries par une séance de reboutage, c'est-à-dire de massage inintelligent. Répondez à ceux qui vous parleront de ces faits qu'ils ne les ont pas vus et qu'ils les trans- mettent sans les avoir contrôlés. Celte assertion est inexacte, jamais on n'a guéri une entorse par une séance de reboutage ; on a pris un peu de mieux pour une guérison, et voilà tout. Il est absolument impossible qu'en vingt- quatre heures des parties décliirées se cicatrisent complètement, les lois de la physiologie s'y opposent. Les lésions qui constituent les entorses exigent un temps variable pour guérir; cette notion doit être toujours présente à votre esprit.