LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE. 133 ([u'il s'agissait d'une luxation sans fracture (1), on procède à la réduction >ans préparation ; il est inutile de chloroformer le malade ; au contraire, il est nécessaire que le malade lui-même guide le chirurgien en lui annon- çant l'intensité des douleurs que font éprouver les tentatives de réduction. Pour réduire la luxation du coude ancienne, il faut encore deux aides. On se sert d'abord d'un aide qui maintient le bras tenu à pleines mains pen- dant que le chirurgien mobilise l'articulation. Il faut d'abord commencer par exagérer la flexion du bras aussi loin que possible, sans toutefois employer assez de force pour casser les os. Après avoir fait ces mouve- ments, il faut exagérer les mouvements de latéralité, surtout dans le sens de l'adduction si la luxation est en arrière et en dehors, et dans le sens de l'abduction si la luxation est en arrière et en dedans. On fait exécuter ensuite à l'avant-bras des mouvements de pronation et de supination. Presque toujours, pendant que l'on fait exécuter ces mouvements, on produit des craquements, qui ne sont autre chose que des déchirures des adhé- rences nouvelles établies entre les surfaces articulaires, depuis la luxation, et il est bon de dire que ces manœuvres ne sont point trop pénibles pour le malade. Il n'y a que l'exagération des mouvements qui soit très-doulou- reuse, c'est pour cela que le chloi'oforme ne doit pas être employé ; il est nécessaire, absolument nécessaire, que le chirurgien soit renseigné pen- dant le travail préliminaire de la réduction ; l'exagération de la douleur indique quand il faut s'arrêter. Lorsque les surfaces articulaires sont mobilisées, on procède alors comme s'il s'agissait d'une luxation récente. Seulement le malade doit être couché. Trois minutes d'extension sont faites, l'aide auquel est confiée la trac- tion ne tirant qu'avec son poids, ainsi qu'on lé fait pour les tractions dans la réduction des luxations de l'épaule. La contre-extension est faite par le premier aide, qui maintient le bras tenu à pleines mains à la partie moyenne. Après trois minutes, six même s'il est nécessaire, et si le sujet est bien musclé, le chirurgien, placé sur le côté du malade, saisit le coude à pleines mains et presse avec la paume des mains sur l'olécrâne et l'extrémité supé- rieure du radius, en même temps que l'aide qui exerce la traction fléchit (1) Vous reconnaîtrez toujours facilement s'il y a eu une fracture : 1° à ce que le ma- lade éprouve encore des douleurs vives pendant les mouvements, s'il y a eu fracture, tandis que quand il y a eu.seulement luxation, les douleurs sont relativement faibles pendant les mouvements de flexion; 2° il y a un gonnement de l'os qui correspond iuix cals des fractures de l'extrémité inférieure de l'humérus.