268 PnONOSTIC ET TRAITEMENT quand on renouvelle les appareils inamovibles qu'il convient de les appli- quer. L'immobilisation est obtenue à l'aide de l'excellent appareil de Bur- grave; des bandes d'ouate recouvertes d'une bande silicatée ou dextrinée par-dessus une bande sèche appliquée sur la ouate, entourent toute l'arti- culation et les segments du membre, au-dessus et au-dessous de cette articulation, jusqu'aux articulations les plus voisines au-dessus de l'articu- lation malade. Lorsque la bande silicatée est sèche, le membre est enfermé et comprimé dans un moule solide qui immobilise entièrement l'articula- tion. Dans toutes les articulations où cet appareil est applicable rigoureu- sement, toutes les arthrites qui ne sont point accompagnées et surtout pré- cédées de signes de tuberculose guériront par l'immobilisation, lorsque le mal aura été pris à temps et quand les surfaces articulaires ne sont pas entièrement dénudées et par conséquent cariées. Encore faut-il dire que pour certaines articulations seulement, il faut faire cette dernière restric- tion, car ce sont précisément les articulations qu'il est le plus difficile d'immobiliser qu'on a le plus de peine à guérir, ainsi la hanche et l'épaule. Au contraire, les arthrites suppurées les plus graves des articu- lations du poignet et des doigts guérissent par une immobilisation bien faite, quelles que soient les lésions locales. Avez-vous besoin d'une meil- leure démonstration de l'efficacité de la compression? Parmi les chirurgiens qui se sont occupés avec le plus d'autorité des maladies articulaires. Bonnet, de Lyon, est le seul qui n'ait pas ajouté une grande créance à l'efficacité de la compression sur les tumeurs blan- ches accompagnées d'abcès et de fistules. Mais cette opinion chez lui était le résultat de la manière 'dont il appliquait la compression ; il voulait empêcher la suppuration, et comme il n'y réussissait pas, parce que cer- taines arthrites doivent suppurer avant de guérir, il ne pouvait croire à l'efficacité de la compression. Pour les articulations des doigts et des orteils, vous m'avez vu employer un bandage compressif avec des bandes de diachylum, un véritable pan- sement par occlusion, où nous multiplions les tours de bande de façon à faire un pansement dur comme du bois ; ce pansement est de beaucoup supérieur au pansement ouaté, parce qu'il tient mieux et qu'il est plus facilement applicable, mais il faut éviter de le serrer trop énergiqucment. L'immobilisation a été cherchée par d'autres moyens pour des articula- tions en particulier. Bonnet, de Lyon, a imaginé pour une grande articu- lation, la hanche, un appareil excellent, qui, mieux que l'appareil le mieux fait, immobilise la hanche atteinte d'arthrites chroniques ou coxalgie.