It! ch i DES MALADIES OCCASIONNÉES (le relaliolis avec, un état général rhumatismal, puisque le mal existe à un seul pied, et sur celui du côlé où il y a eu une entorse. Avant que l'attention ait été appelée sur le talon douloureux et que la contusion ait été considérée comme la véritable cause du mal, les méde- cins, çà et Icà, ont rencontré des talons douloureux, et ils ont mis banale- ment sur le compte du rhumatisme une maladie dont ils n'avaient point saisi la cause ; mais dès le principe on pouvait contester cette interprétation à laquelle, cependant, plusieiu-s médecins semblent se rattacher. En effet, propre des douleurs rhumatismales est de présenter des variations aux ...angenients de temps et de saison, et malgré l'insistance que j'ai mise à nterroger les malades sur ce point, jamais je n'ai pu obtenir une réponse favorable cà la supposition d'un élément rhumatismal. D'ailleurs, le carac- tère de la douleur est d'être continue, aussitôt que les malades marchent; et lorsque, au repos, les malades souffrent, ils ont une douleur continue comme des brûlures et des picotements sans aucune exacerbation. Les malades, toutefois, ont accusé des douleurs rhumatismales dans leurs i.ntécédents; trois fois sur huit, les malades avaient eu quelques douleurs dans une épaule, mais aucun cependant n'avait eu de rhumatisme articu- laire, ni même de rhumatisme musculaire étendu à plusieurs muscles. Les antécédents, certes, expliquent l'erreur de ceux qui mettent sur le compte du rhumatisme la douleur du talon. De la distinction que j'établis ici vous pouvez tirer les éléments du diagnostic différentiel entre la ..-outte et la contusion chronique du talon; le mal, en effet, est caractérisé par une douleur continue qui existe tant que le malade marche, et plus tard par une douleur qui existe même pendant le repos, mais qui ne pré- sente aucune exacerbation. La goutte ou le rhumatisme goutteux, aux- quels plusieurs médecins ont songé, apparaît d'ordinaire sur les orteils el ne débute jamais sur le talon. Le siège du mal éloigne donc a pnon toute idée de goutte. On objectera sans doute à la théorie de la contusion chronique du talon que tous les sergents de ville, repasseuses, douaniers, allumeurs dr réverbères, garçons épiciers, n'ont pas de contusion chronique du talon. Je renverserai ïa question pour l'adresser à ceux qui font de la contusion rlironique du talon du rhumatisme, et je leur dirai : Pourquoi tous ceux qui sont rhumatisants et qui ont une profession où ils restent toujours debout u'ont-ils* point tous le talon douloureux ? Il est évident que la contusion du-onique du talon a une cause déterminante, l'usage dune cliaussui. ,,n blesse le talon ou la marche accidentelle ^--P^^l'' accidents causent une douleur que les malades negl.ge.nl, et c est la con-