LUXATIONS DE L'EPAULIi ET DU COUDE. 12'J le bras, porté un peu en arrière, pendant que le chirurgien repousse en avant le moignon de l'épaule. Les (raclions irrégulières des aides tiennent, ou bien à ce qu'ils ne se laissent point pendre ainsi que l'indique la figure, ou bien parce que leurs mains glissent et qu'ils reprennent; on peut encore éviter ces deux incon- vénients : 1° en plaçant bien les aides; 2° en ayant soin d'interposer entre le bras sur'lequel on lire et la main des aides, un linge mouillé. Lorsque l'on a des aides sur lesquels on ne peut pas compter beau- coup, le bras peut être mal tiré, parce que les mains de l'aide glissent sur le bras; on remédie à ce contre-temps en plaçant sur le coude, fléchi à angle droit, une serviette en huit de chiffre, et pendant que l'aide tire ii pleines mains sur les chefs de la serviette, le chirurgien ou un autre aide maintient le bras à angle droit. C'est surtout quand les sujets sont bien musclés qu'il faut avoir recours à cette précaution. On arrive à réduire les luxations anciennes par le même procédé; seu- lement, avant de recourir au procédé, il faut faire exécuter dans tous les sens des mouvements forcés étendus, au bras luxé, afin de détruire les adhérences nouvelles de la tête humérale au dehors de la capsule articu- laire. La force du chirurgien doit être employée seule, les aides doivent se borner à maintenir l'épaule, pendant que le chirurgien agit pour détruire ces adhérences. Deux fois j'ai réduit delà sorte une luxation datant d'un mois et quel- ques jours : une fois chez une femme de quarante-cinq ans, une fois chez un homme de cinquante-deux ans. Les tractions ont duré une heure chez la première malade; le caout- chouc étiré a été employé pendant une demi-heure; le reste du temps, ce sont des aides qui ont tiré. Dans le second cas, la traction a été faite exclu- sivement par des aides relayés. Les élèves de nos hôpitaux sont mis promptement au courant des néces- sités d'une bonne traction; ils savent vite remplir leur rôle, et avec eux on peut toujours obtenir une traction régulière. Aussi, ce que je dirai ici est relatif aux aides que le chirurgien de campagne sera obligé de pren- dre parmi des ouvriers ou des valets de ferme. Le chirurgien, avec ces aides, éprouvera des retards, parce que, sans en avoir conscience, ils se reprendront, si je puis ainsi dire, pour mieux tirer, et dans chacun des temps d'arrêts de la traction, il y aura un repos pour le malade et un retard dans l'épuisement de la contraction musculaire. Au moment du changement d'aides, il faut que le chirurgien tire lui-même sur le bras avec la force voulue pour éviter un temps d'arrêt dans la traction. DESPRÉS. g