DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. l'i*? ,lans la cavilé de l'abcès, condnisil, dans un trajet oblique, de dehors en dedans, à l'intérieur d'une cavité plus profonde, située immédiatement en dedans duten- <lon du psoas. , i i- Un drain eu forme de mèche (un tube plié à son extrémité et dont le repli sert à retenir le tube dans le foyer) est placé; des injections iodées sont faites à partir du 17 avril tous les jours. Le i" mai, il ne sort plus de l'abcès que du liquide séreux analogue a de la lymphe; il y a uuc lymphorrhagie qui retarde la cicatrisation de l'abcès. Les injections sont continuées et le drain reste en place; il ne faut pas, cette fois, que l'abcès se referme trop tôt et qu'il reste dans le foyer de la lymphe qui soit une cause d'inflammation. Le 5, il ne coule presque plus rien par la plaie, les injections iodées sont continuées. Le 10, le malade, qui était dans les baraques de l'hôpital Cochin, est atteint , de dysenterie, douze selles sanguines par jour, qui est traitée par l'ipéca à la dose de un gramme, puis par les lavements laudanisés et le diascordium. Le 17, la dysenterie est arrêtée; pendant la durée de cet accident, l'écoule- ment séreux par l'abcès est un peu augmenté, le drain venait de tomber pendant les efforts de vomissements. Le 18, l'ouverture de l'abcès est cicatrisée. Le 25, l'ouverture suinte un peu; ce suintement dure quelques jours; ce malade est guéri, mais il est peut être menacé d'un nouvel abcès dans un temps plus ou moins éloigné; il a éprouvé ces jours-ci une douleur dans la cuisse gauche. Le malade sort de l'hôpital guéri le 15 juin. Obs. IIL Adénite iliaque terminée par résolution. — Le nommé Clain (Au- guste), âgé de dix-sept ans, laveur, entré le 27 avril 1876, salle Cochin, lit n" 10. Ce jeune homme présente l'aspect d'une bonne constitution. Il est grand et fort : il ne se rappelle pas avoir eu de maladie antérieure, sauf la coqueluche à cinq ans. A la suite de la coqueluche qui s'est prolongée longtemps, il a eu la gourme (croûtes dans les cheveux). Parents vivants et bien portants. Il y a quinze jours, sans cause appréciable, il ressentit, en se couchant, des coliques très-vives, elles furent accompagnées de deux vomissements. Les dou- leurs l'obligèrent à garder le lit; elles siégeaient dedans la fosse iliaque droite, .avec irradiations dans le bas du ventre; pas de retentissement dans le testi- cule ni de flexion de la cuisse, pendant les crises douloureuses. Les douleurs «lyant diminué au bout de deux jours, le malade se leva et retourna à son tra- vail ; il travailla pendant onze jours, souffrant toujours dans la fosse iliaque <li'oite; les douleurs allèrent en augmentant, cl le malade ne tarda pas à s'aper- cevoir qu'il existait, dans la région douloureuse, une petite grosseur du volume d'une noix dure, douloureuse à la pression. Pendant celte période, il y avait de