.181 CIlUTI': I)K L'UTÉIIUS. ceinture, ont pu supprimer l'appareil sans être incommodées. Chez une- inaUule, il y a cinq ans qu'elle peut se passer de ceinture ; chez l'autre^ voici trois années; d'autres malades, après avoir quitté leur ceinture pen- dant un ou deux ans, ont été obligées de la reprendre. I Des domesti(|uos, bonnes d'enfants, repasseuses (je ne parle que de* malades de l'hôpital auxquelles nous avons lait porter cette ceinture), ont pu continuer leurs travaux. Seules, les malades qui avaient en même- temps que leur abaissement une métrite, des leucorrhées et des règle* difficiles, ont dû de temps en temps s'aliter ; mais elles avaient besoin des- mêmes soins que nous donnons à des malades dont l'utérus est très-haut et qui ont les mêmes inflammations utérines. 2° Vous pourrez toujours appliquer la ceinture avec pelote périnéale poul- ies chutes de l'utérus à la vulve, seulement la pelote doit être un peu ronde, et c'est pour les cas de ce genre qu'il est très-urgent de placer la pelote non dans le vagin, mais bien de préférence sur ce qui reste de périnée, et même sur l'anus. La pelote bien serrée remontera suffisamment l'utérus et soutiendra assez cet organe pour que les malades continuent à vaquer à leurs occupations. Les malades intelligentes sauront toujours très-bien empêcher la pelote de pénétrer dans le vagin. En tirant les chefs posté- rieurs de sous-cuisses, elles reporteront en arrière la pelote ; du reste,, il est bon que les malades atteintes de cette variété de chute de l'utérus urinent toutes les cinq heures régulièrement, et chaque fois qu'elles uri- neront elles replaceront la pelote dans l'endroit convenable. Lorsque l'utérus est sorti de la vulve, il faut le réduire et le maintenir réduit (je parle des utérus réductibles, car il y a des cas où cet organe est définitivement irréductible). Ici, la pelote périnéale rend les mêmes services que pour les chutes de l'utérus au premier degré, lorsque l'utérus est seu- lement à la vulve ; seulement cette pelote, comme les bandages herniaires appliqués sur les grosses hernies, doit être remise en place plusieurs fois dans la journée, et toujours les malades doivent avoir pour but d'empêcher la pelote de pénétrer dans le vagin, c'est-à-dire de placer ce soutien sur les restes du périnée et même sur l'anus. Chez les femmes encore jeunes, on doit se borner à appliquer ce bandage. Les opérations qui ont été ten- tées pour ces malades ont presque toujours échoué; les pessaires que l'oit a ensuite appliques après ces opérations infructueuses ne tenaient pas, et la plupart des malades, condamnées au repos et ne pouvant marcher qu'à l'aide de serviettes attachées à une ceinture et soutenant le périnée, sont obligées de patienter jusqu'à l'âge de la ménopause dans un état d'infir- mité relative. La ceinture avec la pelote périnéale est le seul soulagement