558 KÉRATITE CACHECTIQUE los sujets scrofiilciix ou tuberculeux, ou chez les malades dont les fatigues et l'épuisement causent une sorte d'état cachectique que l'on appelait autrefois le scorbut. L'iritis guérit généralement sans laisser de traces, même s'il y a un hypopyon. La vision peut être recouvrée complètement, même après des iritis compliquées d'abcès interstitiels. L'iritis doit être traitée de la manière suivante. Il faut en premier lieu dilater la pupille avec un collyre mydriatique. La dilatation de la pupille est le premier de tous les traitements à faire, et le médecin qui ouljlie ce précepte commet une grosse faute. La dilatation de la pupille agit comme antiphlogistique. En même temps, il faut faire une dérivation sur les tempes, appliquer trois sangsues à la tempe, ou mettre un vésicatoire en forme de haricot, occupant toute la tempe. Les sangsues doivent être appliquées de préférence lorsqu'il y a des douleurs de tête un peu vives. Si la congestion oculaire a diminué le lendemain de l'application de ce traitement, il n'y a plus qu'à maintenir la pupille dilatée pendant quinze jours, en appliquant tous les jours quelques gouttes du collyre mydria- tique. Si la congestion oculaire ne diminue pas, il faut'alors avoir recours à une dérivation sur le tube digestif. Vous trouverez recommandé dans les livres d'oculistique le calomel à doses fractionnées suivant la vieille mé- thode anglaise. Cette dérivation buccale est mauvaise, parce qu'elle agit sur les gencives et les dents. Tous ceux qui ont senti l'haleine des malades traités par le calomel à doses fractionnées se rappellent cette haleine et la gêne que ceux-ci éprouvent de la salivation mercurielle provoquée par le calomel. Pénétré des inconvénients de la méthode, j'ai recours de préférence à la dérivation intestinale. Les malades que vous avez vus guérir ici depuis quatre ans ont tous très-bien supporté un purgatif salin, une bouteille d'eau de Sedlitz, et ils ont tous bien guéri dans un temps rela- tivement court. Vous trouverez dans les Bulletins de la Société de chi- rurgie (1868 et 1869), des faits d'iritis, au nombre de trente environ, observés chez des syphilitiques, qui ont tous guéri avec conservation de la vision, dans l'espace moyen de trois semaines. La dilatation de la pupille doit être maintenue d'une manière perma- nente. Lorsque l'iris est rebelle à la dilatation, il faut employer un collyre mydriatique fort : Eau distillée Sulfate neutre d'atropine 30 grammes. Oi",30.