niÎTRÉCISSKMENÏS DE L'URKTIIRE. spécialistes avides de paraître les inventeurs d'un moyen que ne possèdent pas leurs rivaux. C'est dans les inventions de procédés de ce genre que se révèle le mieux, en effet, le côté commercial des spécialistes en médecine. La cautérisation d'un rétrécissement de l'urèthre, il ne faut pas s'y trom- per, est certainement le traitement le plus irrationnel, jamais on n'a con- seillé de cautériser une cicatrice pour prévenir sa rétraction et son inflani- malion. Heurteloup, qui avait un secret pour guérir les rétrécissements, n'a guère guéri en une séance que des rétrécissements qui n'en étaient pas, et on disait jadis qu'il enlevait le rétrécissement. Divers essais dans ce genre ont été tentés depuis, et personne n'a dit sérieusement qu'il avaitguériun rétrécissement de la sorte. Ce traitement n'est pas moins irrationnel que le traitement par la cautérisation. On ne guérit pas une cicatrice rétractile d'un conduit en l'enlevant, car on laisse à la place une nouvelle cicatrice aussi rétractile que la première. L'urétlirotomie interne est une invention de notre siècle; on avait d'abord proposé de scarifier le rétrécissement et c'est Reybard qui certai- nement a le plus contribué cà vulgariser l'uréthrotomie. Cette opération a été acceptée avec empressement comme toutes les thérapeutiques lucra- tives, mais elle a déjà vécu et sa célébrité n'aura pas égalé la célébrité du traitement des rétrécissements par les caustiques. J'ai vu une fois dans ma vie faire une uréthrotomie par Ad. Richard, à l'Hôpital des Cliniques. En juillet 1860, Richard remplaçait Nélaton. Un garçon de vingt-trois ans vint à l'hôpital avec un rétrécissement peu serré admettant facilement une bougie de 4 millimètres. Richard fit séance tenante l'uréthrotomie avec l'uréthrotome de M. Maisonneuve; trois jours après le malade était mort d'infection purulente urineuse. Je n'ai jamais pardonné cette mort-là à l'uréthrotomie. Depuis que les chirurgiens qui ne s'adonnent pas à la spécialité ont étudié l'uréthrotomie et ont traité la ques- tion (1), on a vu de suite combien il fallait rabattre des dires des uréthro- tomistes, et les bons esprits sont convenus que l'uréthrotomie pouvait être à peine réservée pour les cas où le rétrécissement résistait à la dilatation. C'est sur ce point que la discussion doit être portée. Il est bien admis aujourd'hui que l'uréthrotomie interne ou externe ne guérit pas radicalement un rclrccissemeut. Le seul refuge des uréthroto- mistes est celui-ci : la dilatation est plus rapide après la section du rétré- cissement et les récidives sont plus éloignées. Vous n'aurez qu'à ouvrir (1) Tillaux, De Vurétlirolomie. Thèse de l'agrégation en cliirurgie, Paris, 18G3.