TRAITEMENT DKS FRACTURES COMMUNES 01 tures du tiers moyen et du tiers inférieur ne causent pas celte subluxalion. On le conçoit facilement, car les fractures de cette partie du cubitus ne s'accompagnent i^énéralement d'aucun déplacement, et la contention ainsi que la réduction en sont toujours faciles. Les fractures des deux os de l'avant-bras ne sont pas plus compliquées de celte luxation que les fractures du tiers inférieur du cubitus, parce que les deux os fracturés oITrcnt le même déplacement. J'ai observé le premier fait de ce genre chez une dame de Boulogne- siu'-Seine, en 1867. La fracture avait été causée par une chute sur une marche d'escalier; le coude avait porté sur le bord de la marche. Le siège de la fracture était exactement sur le liers supérieur du cubitus gauche. Un appareil, constitué par une attelle dorsale appliquée sur le cubitus et une attelle palmaire réunies par des bandes de diachylum, serrait l'avant- bras placé dans la demi-pronation et maintenu dans la flexion à angle droit. A la fin du premier mois, la flexion de l'avant-bras sur le bras était gênée, et je reconnus l'existence d'une subluxation du radius qui était irrémé- diable ; le deuxième mois, le cubitus, au niveau de la fracture, présentait une encoche, trace manifeste d'un déplacement angulaire. J'ai observé l'année dernière un malade du même genre. C'était un adulte qui était tombé sur le bord d'un seau. (G... Alex., puisatier, 42 ans, entré à l'hôpital le 5 novembre 1873 pour une fracture au tiers supé- rieur du cubitus, et sorti le 13 février. Il était resté longtemps à l'hôpital à cause d'une paralysie des extenseurs qui a cédé à l'électrisation locali- sée.) Malgré une contention aussi rigoureuse que possible, avec un appa- reil plâtré, la subluxalion apparut à la fin du premier mois et était con- firmée le deuxième. La fracture siégeait exactement au même point que chez la malade de Boulogne. Nous avons observé à la consultation un fait du même genre chez un enfant de liuit ans, • Obs. I. Subluxation du radius, consécutive à une fracture du tiers supé- rieur du cubitus. — Le nommé L... (Joseph), fit une chute sur le coude, dans une conr bitumée, son avant-bras droit porta sur le sol et frappa sans doute contre un corps dur, car il y eut une fracture de l'avant-bras avec ecchy- mose; le malade fut traite en ville par le docteur Gellé, qui mit sur l'avant- bras des attelles de carton et une bande roulée. Au bout do vingt jours, le médecin remarqua une saillie très-apparente de la tète du radius et il envoya le malade à la consultation de l'hôpital. Voici ce que vous avez pu constater : Il existait, sur la face dorsale de l'avant-bras, une ecchymose limitée au niveau du tiers supérieur du cubitus,