DE LA FISTULE A L'ANUS. 41J . La tuméfaction s'étend, les jours suivants au côté opposé; la peau cependant ne menace point de s'ouvrir. Le malade souffrant et ne dormant pas la nuit, l'opé- ration est décidée ; mais l'opération devait se borner à pratiquer des ouvertures destinées à faciliter l'écoulement des gaz et des liquides au dehors et empêcher de plus grands décollements. Le 16 mars, deux incisions sont faites sur la partie fluctuante du côté droit et une du côté gauche ; cataplasmes, lavements. Le 17, le malade va beaucoup mieux, le pus est assez bien lié, le doigt in- troduit dans l'ouverture la plus large, du rectum constate un décollement de la paroi postérieure du rectuni à une hauteur de plus de G centimètres. Le 18, un tube à drainage est passé à droite d'une ouverture à l'autre. Le 2 avril, le pus sort mal par l'orifice gauche, il y a là une induration phleg- moneuse qui persiste. Le iO, une contre-ouverture à gauche et passage d'un drain, comme il y en a un à droite. Pendant quarante jours, le malade est laissé dans cet état pour permettre aux parois du rectum décollées de bourgeonner et de se recoller dans les limiles du possible. Durant ce temps la suppuration a diminué, la peau des régions ischio-rectales est recollée, et en touchant le rectum, on constate que ses parois sont plus fermes, ce qui indique qu'il y a recollement partiel. Mais on sent tou- jours, à plus de 8 centimètres de l'anus, le môme orifice qu'autrefois, c'est-à-dire l'orifice de fistule borgne interne primitive, laquelle est aujourd'hui l'orifice in- terne d'une fistule qui a, à la région anale, quatre ouvertures. Le malade n'a pas eu de fièvi-e pendant ces quarante jours, sauf la gêne et les cuissons que lui cau- sait sa fistule. Après ces quarante jours passés et destinés à permettre à l'inllammalion de se calmer, l'opération de la fistule à l'anus est décidée, le drain du côté droit est enlevé le 20 mai. Le 21 mai, sans que le malade fût chloroformé, M. Després procède au pre- mier temps de l'opération : un stylet d'argent enfilé d'un fil double est introduit dans la fistule du côté droit, la plus rapprochée de l'anus; ce stylet pénètre à une grande hauteur et arrive dans l'orifice interne delà fistule oîi le doigt indicateur droit du chirurgien, introduit en entier dans le rectum, le reprend et le recourbe en crochet et l'amène au dehors après l'avoir fait passer ainsi dans la fistule; à la suite du fil est passée une petite corde de fouet qui est nouée comme un séton; celte opération a duré à peu près quatre minutes; cataplasmes, lavement. Le 22 mai, le malade est chloroformé ; lorsqu'il est endormi, la chaîne de l'écraseur est attachée à lun des chefs de la corde de fouet dénouée, et en- gagée dans la fistule à la suite de cette corde, avec la plus grande facilité; la chaîne est serrée et la fistule est sectionnée en deux minutes; la plaie laissée par cette section peut contenir le doigt indicateur en entier et l'on constate qu'il n'y a pas de communication entre le côté droit et le côté gauche des décolle-