1S8 LYMPIIORRIIAGIE. (lui est l'onncH'. de lymi»lie pure, cl ne. se coagiih; que dans des cas loul à fait exceptionnels. La lyniplie perdue est jaune ambrée, et lorsqu'elle est amassée dans un vase elle est verdfitre, niais conserve néarnnoins sa transparence. An microscope, on y constate des noyaux- libres et des corpuscules lymplia- tiques en très-petite quantité. Il est probable que ces corpuscules se dépo- sent dans le foyer de l'abcès où la lymphe .séjourne avant de sortir au dehors. L'écoulement de la lymphe dans la lymphorrhagie consécutive au\ adénites et périlymphites suppurées épuise les malades et les rend anémiques, comme le font les hémorrhagies et l'albuminurie. Mais l'ané- mie, ici, est plus ou moins grave, suivant la quantité de lymphe perdue en une seule fois. Le premier malade, qui perdait 120 grammes et ])lus de lymphe à la fois, était très-abattu et avait déjà les nausées et l'anore.xir des anémiques. Chez le second malade, la lymphe perdue tous les joni'^ était en moindre quantité, 15 à 60 grammes en moyenne, aussil'anémir- ne se traduisait que par de la faiblesse et la pâleur du teint. On retromv Ici ce qui est constaté pour les malades qui ont des hémorrhagies. Nous avons observé au mois de décembre 1875 un remarquable exempl de lymphorrhagie consécutive à une plaie, où les mêmes caractères que ceux de la lymphorrhagie consécutive aux abcès ont été constatés. Ce fait servira de confirmation pour les faits précédents. Obs. IV. Plaie d'un lymphatique au coude lijmplioyrhagié. — H s'agit d'un malade âgé de cinquante ans, le nommé V... (François), journalier, qui s'était présenic à la consullation avec une plaie du coude, produite pa un fragment de verre. La plaie était située au-dessous de l'olécràne qu'ell débordait en dedans et en dehors. La peau et le tissu cellulaire seuls élaien intéressés, le tendon du triceps était intact. La bourse séreuse olécrànienne était également intacte. Dès le deuxième jour après la blessure, le malade avai remarqué qu'il coulait de la plaie une quantité considérable d'un liquide clair. A la consultation, en étendant le bras du malade, nous avons fait couler en abondance un liquide jaune ambré qui ruisselait sur le membre. Une compression du coude fut faite à l'aide d'ouate et d'un spica très-sirr que le malade venait faire changer tous les deux jours. L'écoulement de lyniph ne s'arrètant pas, le malade entra à l'hôpital. Nous avons alors suiv, revolulioi de la plaie. D'abord le bourgeonnement était nul, les bords de la plaie elaicn décollés et recouverts d'une pellicule blanchâtre, que l'on arrachait facilement au-dessous de celte pellicule les tissus étaient blafards et on voyail distinct ment un petit orifice circulaire capable de loger la pointe d'une épingle et don les bords étaient recouverts d'un liséré blanc; de cet orifice il coulait, d un