134 LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE, l'avant-bras sur le bras. Cette flexion forcée est le temps délicat de la réduction, elle ne doit pas être faite avec brusquerie, mais par un mouve- ment lent et continu. Il est arrivé, en efl'et, à plusieurs chirurgiens de fracturer l'olécràne en faisant brusquement le mouvement de flexion forcée. La luxation se réduit sans bruit; quelquefois on entend un craquement dû à des déchirures de brides, comme cela est arrivé sur un malade dont voici plus loin l'observation résumée, mais on n'entend jamais les surfaces luxées reprendre leurs rapports avec bruit, comme cela a lieu dans les luxa- tions récentes. Obs. I. Luxaiim du coude datant d'un mois; réduction par le procédé de dou- _ Un garçon de vingt-trois ans, le nommé B... (Georges), sculpteur de son état, assez bien muselé, qui avait fait une chute d'une échelle pendant laquelle, suivant son expression, il s'était retourné le bras, vint à l'hôpital le 18 octo- bre, un mois après l'accident ; il était allé, au début, consulter un médecia qui n'avait pas reconnu une luxation du coude. Au moment de son arrivée à l'hôpital, il y avait juste un mois que la luxa- lion avait été produite. Le bras était dans l'extension et pendait le long du corps, les mouvements de latéralité étaient des plus évidents et la flexion à angle droit de l'avant- bras sur le bras était impossible ; il n'y avait plus de gonflement du coude et les rapports nouveaux des surfaces articulaires étaient faciles à constater; on sentait parfaitement, en avant, tous les contours normaux de l'extrémité infé- rieure de l'humérus, il ne s'agissait donc pas d'une luxation compliquée de fracture. La réduction a été tentée et obtenue séance tenante, à la smte de la consultation, sans chloroforme, le jour de l'arrivée du malade, par le pro- cédé qui vient de vous être exposé. Le malade a été ensuite admis, pour que nous puissions diriger la convalescence de cette luxation, que le chirurgien ne doit jamais manquer de surveiller. Le bras fut mis en écharpe, et des cataplasmes arrosés d'eau blanche étaient maintenus en permanence sur le coude. Le douzième jour, des mouvements furent exécutés avec mesure, le matin et le soir; la flexion complète et l'extension complète ne pouvaient être obte- nues sans grands efforts, et c'est progressivement que l'on pouvait y arriver. Mais au moment où le malade est sorti de l'hôpital, il ne pouvait Im-meme atteindre les limites extrêmes de l'extension et de la flexion de l'avant-bras. Avec le temps, ce malade arriva à recouvrer l'intégrité des mouvements de son avant-bras. Le malade est resté en traitement, à l'hôpital, pendant quarante- neuf jours. Vous ne réussirez pas toujours aussi facilement à réduire toutes les luxa- tions datant d'un mois à six semaines. Il y a des luxations compliquées ou,