GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. 533 cette malade vint à l'hôpital Cochin, et il lui restait à l'œil droit, sur la con- jonctive de la paupière inférieure et dans l'angle externe de l'œil, de fines gra- nulations qui résistèrent environ un mois aux cautérisations au sulfate de cui- vre. La malade sortit le 20 décembre pour accoucher. Cette famille habite ua passage mal aéré, humide, et elle est pauvre. C'est au mois de novembre 1875, deux mois après le début de son mal, que nous avons vu notre petite malade. Soumise aux cautérisations quotidiennes avec le sulfate de cuivre, elle a guéri; mais, au mois de mars 1876, elle est revenue avec une kératite pustuleuse de l'œil gauche, semblable à une kératite qu'elle avait dans sa jeunesse dans l'œil droit; il y avait une récidive des gra- nulations qui, cette fois, étaient petites, d'un rouge vif, et ressemblaient à du gros velours. Voyez ce qui était contagieux dans celte famille. Était-ce les granula- tions? Non, puisque le premier malade n'en a jamais eu. La conjonctivite purulente? Oui, puisque les trois malades, à des degrés divers, ont pré- senté des accidents graves et à marche rapide. Seulement, suivant le terrain où était tombée la contagion de la con- jonctivite purulente, elle avait produit des désordres divers. La femme M..., enceinte, a la conjonctivite la plus intense, elle perd un œil; mais comme elle était enceinte et, par conséquent, moins solide que son mari, elle a des granulations et des granulations qui ne ressemblent pas à celles de sa nièce. La nièce de M... a une conjonctivite prise pendant la période de déclin de la conjonctivite de M... ; sa conjonctivite est moins forte. Mais c'est une enfant scrofuleuse, qui a eu des kératites dans sa jeunesse. De suite le mal tourne aux granulations inflammatoires de la conjonctive de la deuxième 'variété. Ce n'est que beaucoup plus tard qu'elle a des granulations de la première variété, qui arrivent comme une récidive des premières gra- nulations. Voici encore deux autres faits de granulations chez deux jeunes filles de la même famille. Obs. II. —Lanommée Deshayes (Henriette), dix-huit ans, est entrée à l'hôpital Cochin le 7 juin 1876, avec des granulations delà conjonctive, de la variétéinHam- matoire,des deux yeux; elle venait d'être traitée pendant trois mois par des cau- y térisations avec un pinceau de solution de nitrate d'argent faible, appliquées tous les deux jours, et par un traitement général. Cette jeune fille avait ou dans sa jeunesse des gourmes et des engorgements ganglionnaires. Les paupières des deux yeux étaient tuméfiées et molles; elles avaient !e