38 ' DES PANSEMENTS APPROPRIÉS blait il une plaie faite par l'écraseur linéaire, l'humérus était fracturé comniinu- tlvement. Trois esquilles sont retirées immédiatement par l'interne de garde. J'enlève une quatrième esquille le lendemain à la visite. Les esquilles réunies ' représentaient une virole de l'humérus de 5 centimètres de long ; l'os, dans le fond (le la plaie, était un peu en pointe. Les parties molles dépassaient alors l'os de plus de 5 centimètres, et le malade se trouvait presque dans les conditions d'un malade amputé régulièrement. Après une ligature préalable portée par précaution sur l'humérale, le pansement par occlusion avec les bandelettes de diachylum a été appliqué; des bandes longues recouvraient non-seulement la section du bras, mais encore la plaie par arrachement de la région deltoïdienne. Des compresses d'eau froide étaient placées par-dessus le pansement. Les plaies de tête et de l'oreille étaient pansées avec un cataplasme ; potion cordiale du Codex. Le ma- lade alla de suite très-bien; la température oscillait entre 38",5 le matin et 39°, 2 le soir; le malade prenait des bouillons et des soupes. . Le 14 août, les compresses mouillées et la suppuration qui commençait à s'éta- blir avaient ramolli le pansement. Un nouveau pansement par occlusion est pra- tiqué. Pendant les sept jours qui suivirent, le malade commença à prendre de l'appétit, sa température ne s'éleva pas à plus de 38 degrés le soir. Tous les deux jours nous écartions les bandes de diachylum et nous voyions la suppuration louable qui baignait la plaie et recouvrait des bourgeons charnus de belle appa- rence. Du 21 août au septembre, le malade va bien ; la température reste à 37% le malade s'assied dans son lit. Le 1" septembre, le pansement par occlusion est délinitivcment enlevé; des bourgeons charnus recouvrent toute la plaie; une petite esquille libre, du volume d'un fragment d'allumette, est recueillie sur la plaie. La plaie par arrachement de la région deltoïdienne bourgeonne bien et ses bourgeons sont exubérants. Cautérisation des bourgeons charnus avec le nitrate d'argent; pansement simple; température le soir 38 degrés. Le 3 septembre, température 36%7 ; le malade se trouve très-bien et se lève dans la salle. A partir de ce moment, la cicatrisation commence et s'elTectuc lentement; le 20 septembre, les plaies de tète et du pavillon de l'oreille se sont cicatrisées sous le pansement avec le cataplasme de farine de graine de lin. Le malade a été soumis, le 15 septembre, à l'usage de l'iodure de potassium, 50 centigrammes par jour. Les plaies du bras étaient un peu blafardes. (Ce malade, nous l'avons appris depuis son accident, s'était jeté sous un con- voi ; il était sans doute sous l'influence de quelque accès de démence; cl comme chez les aliénés les plaies ont quelquefois une tendance à la pourriture d'hôpi- tal, c'est en vue de cette tendance que l'iodure de potassium a été administré.^ Le 15 octobre les plaies sont guéries.