DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 320 La moitié de la potion a été prise; il y a eu une selle insignifiante, pouls, 136. Le 21, pouls, i2i. L'érysipèle a pris de l'extension. Les vomissements con- tinuent. 11 n'y a presque pas de ballonnement du ventre. La malade ne rend par l'anus ni gaz, ni matières; trois pilules d'opium. Le 22, vomissements pendant la nuit. Ce matin il y a de l'abattement, pouls, 120. Soir, pouls 132, pas de vomissements dans la journée. Elle a pris un peu de bouillon froid et de la glace, deux pilules d'opium. Le 23, apparition des règles, amélioration de l'état général, diminution des douleurs et de la gène abdominale. L'érysipèle gagne la racine de la cuisse, pouls, 124. Bouillon froid, glace, deux pilules d'opium. Soir, vomissements, diarrhée, pouls, 128. Le 2-i, douleurs abdominales vives. Les vomissements recommencent. La diarrhée persiste. Les règles sont arrêtées. P.r: sp. diacode, 30 grammes. Sinapismes sur les jambes. L'érysipèle fait des progrès. Soir, dans la journée, il y a eu plusieurs vomissements de sang; affaiblisse- ment considérable. Le sang vomi est liquide et noirâtre, très-abondant. A quatre heures et demie, le pouls filiforme est à peine perceptible (150 pul- sations environ). La malade a de la peine à parler. La langue est sèche et pré- sente du sang à sa surface. Les yeux s'excavent, glace. Nouvelles hématémèses dans la soirée. Mort à onze heures du soir. Au moment de la mort, la malade rejette encore du sang par la bouche. Autopsie, 26 février, à huit heures et demie du matin. Adhérence d'un grand nombre d'anses inlestinales entre elles. De plus, la masse intestinale adhère à la paroi aJidominale intérieure sur une assez grande surface, non-seulement à droite du côté correspondant à la plaie et à l'érysipèle, mais aussi du côté gauche. Les adhérences sont moins marquées dans le petit bassin, où l'on trouve seulement un peu de liquide séro-sanguinolent. La masse intestinale n'adhère pas du tout à l'utérus. L'intestin, dans une certaine longueur au-dessus du siège de l'étranglement, est violet ou noirâtre, mais il n'est perforé en aucun point. Il n'y a aucun épanchement de sang dans les culs-de-sacs péritonéaux. L'utérus est volumineux, gros comme le poing environ; il est mou. Après l'avoir ouvert, on y trouve un œuf du volume d'une petite noix et dans lequel le placenta et les enveloppes sont seuls bien développés et faciles à reconnaître ; on ne trouve pas l'embryon qui est probablement sorti avec le sang qu'a perdu la malade le 23 février. L'ovaire droit présente un petit kyste à parois molles et dépressibles. L'orifice herniaire interne est à peu près cicatrisé, il présente une dépression en cul-de-sac dans laquelle on peut suivre les restes du sac passant dans l'an- neau cruraL Celui-ci permet d'autant plus facilement l'introduction du doigt que le débridement opératoire a porté sur le ligament de Gimbernat, dont il est facile encore de reconnaître la section.