14,0 HÉMATOMES. Chez les malades qui onl des liénialomes sous-périostiques, il est assez commun de voir, longtemps après, une dépression de l'os au point où a existé l'hématome, en même temps qu'une petite exostose sur les limites primitives de l'hématome. Les épanchemenls de sang qui ne se résorbent point immédiatement, c'est-à-dire ceux où il y a autour du sang épanché une atlrition des tissus, ont le cours naturel que voici : les premiers jours, la tuméfaction assez considérable et la tension de la poche sanguine ne permettent pas d'appro- fondir les caractères du mal, mais aussitôt que le gonflement est moindre, c'est-à-dire vers le quatrième jour, on sent manifestement aux limites de., la tuméfaction un bourrelet dur. Ce bourrelet dur indique une indurationj des parties molles autour du sang épanché et, par conséquent, un travail hyperhémique analogue à celui qui existe dans les lèvres d'une plaiel récente ; les jours suivants, le bourrelet s'accuse de plus en plus et semble s'épaissir en même temps que le liquide est moins abondant dans la poche. Aussi peut-on dire, dès le sixième jour après la production d'un épanche- ment sanguin, si cet épanchement se résorbera rapidement ou s'ilseralong à disparaître. Toutes les fois que vous rencontrerez un bourrelet durj autour d'une tumeur manifestement fluctuante, vous pouvez être certainJ que r épanchement de sang se transformera en un hématome : le quinzièmej jour après la contusion, lorsque les parties restent dans le même état, ilyj a hématome. ; Quand un hématome existe sous une peau saine, les choses se passent d'une manière différente de celle qu'on observe lorsqu'il y a une escharej sur la partie saillante de l'hématome. I Lorsque la peau est saine, le mal reste stationnaire, et si la chirurgie n'intervient pas, ou bien il se forme un kyste, ou bien la tumeur s'enflamme et suppure. Cette complication survient le plus souvent lorsque les mala- des marchent ou lorsque l'on fait des ponctions dans la tumeur. Quelque- fois cependant la suppuration survient parce que le malade est atteint de fièvre, ou suppure dans un autre point du corps, ainsi queM. Verneml 1 a remarqué (1). . , , ' • Cette complication des épanchements sanguins n'avait pas échappe a Velpeau,qui professait que la suppuration des foyers hématiques ru-ait sou- vent pour cause une altération de la santé générale des malades (2). Cette (1) Vcrneuil, De la suppuration des plaies cachées che. les malades qui onl des suppu- rations ailleurs. {Bull, de la Soc. de c/u>., 1872.) (2) Velpeau, De la contusion. Thèse de concours, 1833. - Couxreur, ues tiques, llicsc de Paris, 1801.