PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. 207 Une inflammation plilegmoncuse sous un dnrillon siège autour ou. au dedans de la bourse séreuse. Lorsqu'il y a un durillon ancien à la base d'un dois.1 et quand l'inflammation apparaît, voici comment les choses se passent : le durillon devient douloureux et le malade a de la (ièvre; le deuxième jour, la douleur augmente, elle est lancinante et l'insomnie apparaît. Retenez ceci : à quelques exceptions près, le deuxième et le troisième jour de la durée d'une inflammation d'une bourse séreuse, les malades ne dorment pas de la nuit; le lendemain il y a du pus, vous pou- vez en être certains. Il y a encore quelque chose de plus particulier dans les inflammations des bourses séreuses : le gonflement et la rougeur inflam- matoire n'existent point sur le lieu où le chirurgien doit inciser ; le gon- flement et la rougeur existent sur le dos de la main autour de l'articula- tion métacarpophalangienne. A cette rougeur sur la face dorsale de la main, Velpeau ne manquait jamais de diagnostiquer lepusdans les bourses M-reuses sous-cutanées de la main et il incisait de confiance. Mais celle rougeur de la face dorsale de là main n'existe guère que le quatrième jour ; sans doute elle correspond à la rupture de la bourse séreuse et à l'extra- vasation du pus dans le tissu cellulaire sous-cutané. Avant ce moment, il y a pourtant du pus dans la bourse séreuse sous-cutanée et voici comment vous le diagnostiquerez : ne comptez pas trouver de fluctuation ; ceux qui disent qu'ils sentent la fluctuation sous un durillon exagèrent, ils sentent une résistance élastique, mais c'est à peine s'ils peuvent la sentir, car les malades, qui souffrent beau- coup, se prêtent mal à cette exploration. Cependant cette douleur même est un indice et, avec ce seul élément et la connaissance du début précis du mal, vous pourrez diagnostiquer l'abcès et faire une incision. Sur un durillon douloureux à la pression depuis trois jours, après une ou deux nuits d'insomnie et de douleurs spontanées, lancinantes, vous pouvez inciser de confiance sur le point où la douleur à la pression est à son maximum : il y a du pus. Passé le quatrième jour, il n'y a pas de doute possible, vous incisez sur le durillon correspondant à la rougeur qui existe sur le dos de la main. La réparation après l'incision est très-rapide : quatre jours de cata- plasmes et les malades sont guéris, lorsque l'incision a été faite le troisième jour. Ce que vous venez d'entendre ne doit pas vous faire exclure les incisions prématurées sur les durillons forcés. Le premier jour, vous pouvez abraser le durillon ; vous trouvez au-dessous une petite cavité pleine d'un liquide blanchâtre qui est du pus, mais du pus de l'épiderme. Au-dessous on