PLAIES DE L'OEIL. 513 normal et n'est pas plus grosse qu'une tête d'épingle. Nouvelle vérification de la disparition du cristallin, qui aujourd'hui est entièrement résorbé. Aujourd'hui, l'"' juin, la plaie de la sclérotique est cicatrisée; on la voit représentée par une ligne brune d'une étendue de 1 centimètre environ et située à i millimètres en dedans du bord de la cornée ; l'iris, absolument sain, présente la déformation qui existe chez les malades auxquels a été pratiquée une iridcctomie pour l'extraction de la cataracte; il n'y a pas de synéchie, pas de changement de coloration ni trouble de la motilité de l'iris; le malade a conservé en outre l'intégrité du champ visuel, il n'a pas d'astigmatisme et lit à 30 centimètres le plus gros numéro des échelles typographiques. Le malade porte des lunettes colorées en noir de fumée, pour éviter la fatigue de l'œil. Comme état de la fonction, le malade peut se conduire avec son œil blessé, il reconnaît les objets et peut travailler; il n'est privé que de la faculté de lire. Est-il nécessaire de lui faire porter des lunettes appropriées aux opérés de cataracte? M. Després ne le pense pas : cela fatiguerait son œil et entraînerait peut-être un trouble de la vision de l'autre œil, qui jusqu'ici échappe à l'amblyopie sympathique. Le malade sort de l'hôpital le 12 juin 1876. 11 portera des lunettes d'opéré de cataracte, et le peut sans danger, car il lit à 4 pouces avec la lentille de l'oph- thalmoscope les caractères n" 5 de l'échelle de Jœger. Le malade rentre à l'hôpital Gochin pour une fracture de la clavicule. L'œil est examiné le 1" juillet : pas de diminution de la tension normale du globe oculaire; le malade continue à distinguer les objets ; il lit à 1 pouce le n" 9 de l'échelle de Jœger, et à 8 pouces le titre d'un journal ; mais avec une lunette du n" 8, il ne lit pas mieux ni de plus loin qu'avec les yeux. Le malade part guéri le 31 juillet. Son œil est dans le même état; avec les lunettes n° 4.bi-convexes, il ne lit pas aussi bien qu'avec la lentille de l'ophthal- moscope. Du reste, le malade se trouve bien sans lunettes; il ne veut pas en porter. 11 reconnaît à distance les lieux oîi il se trouve, les personnes qu'il con- naît, et ne se sert que de l'œil droit pour lire et pour travailler. Les luxations du cristallin sont généralement traitées par l'extraction du cristallin. Bien que l'expérience ait démontré que le cristallin luxé dans la chambre antérieure ou sous la conjonctive soit susceptible de se résorber, on conseille d'extraire le cristallin. Les dernières observations publiées en France sont des extractions de cristallin luxé. On considère généralement que l'œil est perdu après les opérations. Je ne voudrais pas affirmer que les opérations ont été la cause de la perte de la vision; mais je crois qu'elles sont inutiles. Je me hâte d'ajouler que l'inutilité n'est évi- dente que quand les malades ne souffrent pas. Cette considération de la souffrance, de l'inflammation, est généralement exagérée par ceux qui veu- lent opérer et elle est négligée par d'autres. Vous trouvez dans les livres DESPnÉS. ~,