512 PLAIES DE L'ŒIL. pas de hernie de l'iris. Pas de douleurs. La vision est abolie complètement;; c'est à peine si le malade a la notion du jour et de la nuit. Le 10, l'épanchcment de sang dans la chambre antérieure est en partie repro-. duit. D'ailleurs pas de phénomènes inflammatoires. — Même traitement, occlu-- sion des deux yeux. Le 11, l'hypohœma a de nouveau disparu presque entièrement. Absence tou- jours remarquable de douleurs. Le malade distingue un peu mieux le jour de lai nuit; quand une main est placée devant l'œil malade, il dit que le jour devient i plus sombre. Il y a des phosplièncs. L'iris est mobile, il se dilate et se resserre. Le 12 avril, l'épanchemcnt de sang n'existe plus. A l'éclairage latéral, pra- tiqué pourlapremièrc fois aujourd'hui, on aperçoit dans la chambre postérieure, tout à fait à la partie interne du champ pupillaire, la présence d'un petit corps grisâtre, à surface courbe, en demi-lune enfin, paraissant appartenir au cris- tallin, car ses bords se continuent par leur courbure avec ceux de la partie her- niée, visible sous la conjonctive, de la lentille cristalline. Toujours pas de phé- nomènes douloureux. La tension de l'œil blessé paraît redevenir plus considé- rable, sans égaler celle de l'œil sain. Le 16 avril, la vision s'améliore. Le malade distingue les lits de la baraque et il voit un peu mieux ceux qui sont un peu éloignés de lui. Hypermétropie par absence du cristallin. On n'aperçoit plus celui-ci dans le champ papillaire. Le 17, il y a encore des progrès. A 30 ou 40 centimètres, l'œil malade peut compter et même reconnaître les doigts. Le 18, pour la première fois, le malade distingue nettement la couleur verte de sa pancarte. Le 19, la vision du rouge et du bleu n'a pu être explorée; elle existe. L'œil malade est de moins en moins flasque au palper. Le malade, qui avait essayé de voir avec son œil, a un peu mal à la tête. — Un vésicaloire est placé sur la tempe. Depuis lors l'amélioralion a toujours progressé. Au 15 mai, le malade se sent très-bien de son œil; cependant il lui est impos- sible de lire, et il peut à peine distinguer les gros caractères qui forment le titre d'un journal. Il ne paraît pas les voir mieux de près ou de loin, c'est à la distance de la vision distincte (30 à 40 centimètres) qu'il les aperçoit un peu moins troubles et nuageux. Cependant si, en le faisant regarder avec l'œil blessé seul, on lui fait mettre le doigt sur le doigt du chirurgien, il y parvient sans hésitation. Le 21 mai, examen du fond de l'œil à Vophthalmoscope. Dans la partie interne du champ visuel existe une tache allongée de haut en bas et de dedans en dehors, fusiforme, brun rougeàtre, qui doit correspondre à la déchirure de la cristal- loïde antérieure ; deux ou trois petites taches moins étendues et moins sombres aussi existent au-dessus de la précédente : ce sont là les restes de la capsule antérieure du cristallin; les vaisseaux du fond de l'œil ne sont aperçus qu'avec beaucoup de difficulté; la papille blanche, intacte, est vue avec son volume