DES TUMEURS BLANCHES ET ARTIllUTES CHRONIQUES. 271 (caulérisation poncliiéo superficielle) sur la partie tuméfiée et douloureuse du libia. Le uialaile a été traité inimédialement, et pendant trente et un mois son ^iMiou a été soumis à riiiuiiobiiisalion et à la compression. On renouvela son appareil Ions les deux mois, il eut donc quinze appareils. Le malade appuya sur sa jambe au bout de seize mois, et il se levait toute la journée. Au mois de janvier 1875 le genou était ankylosé et il n'y avait plus de dou- leurs. Le malade marchait sans canne ni béquille et ne se fatiguait point. Il a pris, en mars 187i, du service à l'hôpital comme garçon de cuisine, de sorte que nous pouvons le surveiller convenablement et constater sa guérison parfaite. En décembre 1875, il lit une chute en glissant involontairement, il eut une secousse dans le cul-de-sac interne de l'articulation du genou ankylosé, une dou- leur peu vive en résulta et quelques pointes de feu amenèrent une prompte guc- iison. Aujourd'hui, 1" juin 1876, le malade est aussi bien que possible; il fait des nurses, porte des fardeau.v très-lourds et, sauf la claudication, il est entièrement iiéri et à l'abri des accidents. S'il survenait chez lui un abcès dans le genou, il ne serait pas plus grave qu'un abcès ordinaire de la diaphyse d'un os long. Ous. m. Tumeur blanche du poignet. Guérison par ankylosé. Dix-neuf mois de Irailement. — Le nommé Collet (Pierre), journalier, âgé de trente-quatre ans, est entré à l'hôpital Cochin pour une arthrite chronique du poignet exis- l;>nl depuis six mois. Le malade est entré à l'hôpital le 17 septembre iSli. C'est un enfant trouvé I n'a jamais eu de maladies dans sa jeunesse, ses antécédents ne pouvaient c pas éclairer sur la nature de son mal. Il habitait un appartement humide et se livrait à des travaux pénibles. Ses deux enfants étaient sains, c'est là tout ce que l'on sait de la santé de sa famille. Lin jour en travaillant à la forge et en maniant le lourd marteau de frappeui', li sentit un ressaut dans le poignet droit; il n'y fit pas grande attention d'abord, mais peu à peu le poignet devint douloureux et la douleur alla toujours en augmentant. Traité en Ville par les vésicatoires, les cataplasmes et le repos, il Ira àrhôpilal Cochin au sixième mois après le début de son mal. Les forces ciaient perdues et il était pâle, mais il n'y avait aucun signe de tuberculose. Le •oignet était tuméfié, rouge, luisant, et Ids moindres mouvemdnts étaient dou- -mreux. Le volume du poignet était le double de celui du côté opposé. Le carpd oui entier était pris ainsi que le métacarpien du pouce. Il y avait des monvd- m'iits anormaux des deux rangées du carpe et on Sentait des tumeurs molles uissement fluctuantes sur la face dorsale du carpe et sur la région interne cUt «lacarpe. Les os et les articulations étaient malades. Le malade fut soUmis iiunédiatOment au traitement par l'immobilisation. Un bandage ouaté silicalé fut appliqué et allait depuis la tète des métacarpiens 4" lion en m