TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 107 de ne poiiil permettre déjuger chaque jour de l'état du membre; — il suf- fit de voir la ligure pour s'en rendre compte. J'ai essayé tous les appareils anciens, et je vous conseille de revenir à l'attelle plâtrée que M. Maisonneuve employait pour les Iractures du pé- roné, et de l'appliquer avec les modifications que j'ai fait subir aux moyens de préparation de la bande et aux moyens de déligation de l'appareil. Quelle que soit la fracture de la jambe, toutes les fois que les désordres ne sont pas tels qu'il faille amputer la jambe, vous pourrez appliquer l'ap- FiG. 15. — Attelle plâtrée immédiate maintenue par trois courroies élastiques. Appareil à fracture de la jambe, vu de face. pareil plâtré de la manière suivante, et je suppose un cas simple de frac- ture de jambe, le tibia et le péronée étant cassés à des hauteurs différentes et sans plaie. FiG. 16. — Le même appareil, vu de profil On taille, dans une pièce de grosse tarlatane (grosse mousseline employée dans nos hôpitaux pour faire les cataplasmes) de 50 centimètres de large, une longueur qui égale le double de la hauteur de la jambe, depuis la tubérosité antérieure du tibia jusqu'à la plante du pied. On plie la bande en plusieurs doubles, de manière à faire une bande qui ait environ 8 à 10 centimètres de large. Le chirurgien procède alors à la réduction de la fracture et la fait maintenir réduite. On délaye dans un vase en terre du plâtre à mouler dans de l'eau simple (l'eau gélatinée ou l'eau salée ne valent pas mieux que l'eau simple, ce sont