TRENTE-CINQUIÈME LEÇON CONJONCTIVITES SoMMAinE. — Traitement des conjonctivites purulentes : l'irrigation continuelles lavages fréguents ; le sulfate de cuivre cristallisé. — Des variations du pronostic des conjonctivites purulentes suivant l'épogue où le chirurgien commence le traitement. — Traitement des complications ultérieures des conjonctivites. Il y a plusieurs variétés de conjonctivites purulentes, mais la différence entre elles est minime, elle tient à l'origine de la contagion, et à contagion identique au terrain sur lequel tombe la contagion. La conjonctivite purulente d'Egypte tient à l'irritation causée par une poussière miasmatique virulente chez des sujets mal disposés, par l'humi- dité du climat du Nil, dans certaines saisons. La conjonctivite belge tient à la malpropreté et à la contagion par l'encombi'ement et les rapproche- ments des individus sains et malades. La conjonctivite purulente des ar- mées est de la même espèce. La conjonctivite belge est presque toujours diphthéritique. La conjonctivite purulente blennorrhagique est due au transport de pus virulent des organes génitaux sur l'œil. La conjonctivite purulente des nouveau-nés est due, neuf fois sur dix, au contact de liquides vaginaux virulents sur les yeux des nouveau-nés ; une fois sur dix, elle est causée par la contagion d'enfant à enfant par les nourrices, les serviteurs. Enfin la conjonctivite purulente simple, la forme la moins grave, est due à la contagion d'une quelconque des conjonctivites précédentes, transmise successivement affaiblie, chez des malades mis en rapport avec des convalescents et qui la transmettent à ,d'autres. Le terrain modifie la conjonctivite purulente inoculée. Ainsi, un sujet affaibli, mal nourri, aura une conjonctivite purulente diphthéritique, qui ne diffère de la conjoncti- vite purulente simple que par la suppuration qui est moins abondante et par le chémosis de la conjonctive oculaire qui est plus épais, plus dense,