1>ANAR1S COMMUNS F.T AliCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN; 203 Il y a deux doigts où l'inflammation de la gaîno des tendons ofl're une complication grave : le pouce et l'auriculaire. Cela tient à la disposition des gaines. L'inflammation d'un panaris des gaines du pouce et de l'auri- rulaire a une grande tendance à envahir les gaines des tendons à la paume de la main et à l'avant-bras ; on a même vu l'inflammation passer du petit doigt au pouce après avoir traversé la paume de la main, Robert a signalé des faits de ce genre et vous les trouverez consignés dans le mémoire de Bauchet sur le panaris (4). L'inflammation des gaines des tendons de l'index, du médius et de l'auriculaire reste généralement limitée au doigt. Les caractères et la marche du panaris des gaines varient suivant que le mal est primitif ou qu'U est consécutif à une antre variété de panaris. Le panaris primitif des gaines est caractérisé par une tuméfaction légère du doigt et par une diflicullé des mouvements qui sont douloureux. Le doigt est chaud et légèrement rouge. Ordinairement ce panaris guérit seul en quatre jours, sous l'influence de cataplasmes et de la position élevée du bras. D'autres fois, le mal passe par des alternatives de mieux et de pire et quelquefois la terminaison du mal, avec le temps, est un kyste synovial. Les panaris des gaines consécutifs à des traumatisraes et k des inflam- mations sons-cutanés, au moment où le panaris n'est pas encore ouvert, sont révélés par une raideur caractéristique et un gonflement du doigt entier et une rougeur de la face dorsale du doigt; lorsque dans les premiers jours d'un panaris on constate cet état du doigt, on doit toujours craindre que la gaine du tendon ait participé à l'inflammation. Lorsque le panaris est ouvert, on voit quelquefois sortir d'une seconde cavité au fond de l'ab- cès une petite quantité de'pus séreux et filant qui provient de la gaine. Enfin, lorsqu'un panaris a été ouvert et lorsque la détente ne survient pàs immédiatement, et quand le gonflement et l'inflammalion semblent aug- menter, il y a une inflammation de la gaine, et je ne suis pas éloigné de penser, d'après quelques faits de panaris ouverts en ville que j'ai vus, que le chirurgien avait intéressé la gaine dans son incision. Lorsque le panaris sous-cutané a été ouvert tard ou a été ouvert d'une manière insuffisante, l'inflammation s'étend naturellement â la gaine, et on ne peut attribuer qu'au cours naturel du panaris la complication du côté des gaines. L'état général du malade exerce une influence très-grande sur l'inflam- mation d'un panaris. Un diabétique, un albuminurique, un alcoolique syphilitique atteints de panaris sont exposés à une inflammation violente et (1) Bauchet, Du panaris et des inflammations de la main. Paris, l859.