128 LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE. fait continuer les tractions, et vous avez pu voir la réduction et entendre le choc caractéristique. Ce choc manque le plus souvent, et le fait que vous avez observé peut être considéré, cà ce titre, comme une exception, car on n'entend point le choc de la réduction dans plus de la moitié des cas. Depuis 1865, je n'ai jamais réduit autrement les luxations de 1 épaule. Huit luxations de l'épaule par an ont été réduites, en moyenne, cl jamais le , procédé n'a échoué, jamais je n'ai été obligé de recourir à un autre pro- cédé. Deux fois seulement nous avons mis une demi-heure et trente-ciii<| minutes pour obtenir la réduction. Dans le premier cas, trois ou quali <■ fois la traction avait cessé quelques secondes, et le malade avait repris des forces; dans le second cas, il s'agissait d'une luxation dite intercostal^ c'est-cVdire intracoracoïdienne avec déplacement en dedans très-marqu(', et où la tète humérale était fortement enclavée sous le grand pectoral. Dans tous les autres cas, la luxation a été réduite en moins de dixmi- , nutes. J'ai mis quelquefois la main dans l'aisselle pour repousser la tete humérale en haut, mais je n'y ai jamais employé la force: c'était avec deux- doigts que je replaçais la tête dans la cavité cotyloïde. Divers obstacles doivent être connus, et il n'est pas sans intérêt de du . comment on peut les soulever. On peut éprouver des retards : 1» A cause de la position de l'alèze, qui sert à la contre-exten- sion ; , .. 1 j 2° A cause de l'enclavement de la tête sous l'apophyse coracoide, dan. les luxations en dedans et en avant; 3° A cause de la traction irrégulière des aides. Pour obvier au premier de ces inconvénients, il faut que l'alèze soit bien placée sous l'aisselle et tire bien sur le tronc, immédiatement au-d..- sous de l'articulation de l'épaule, et plus l'aide qui fait la contre-exten- sion est grand, mieux on est assuré que l'alèze tirera sur le tronc dans un point plus élevé, c'est-à-dire plus rapproché de l'articulation. Le second inconvénient peut être levé de deux manières : il faut fan e exécuter par les aides qui font l'extension des mouvements de rotation au bras sur son axe, de façon à amener la tête vers la déchirure de la cap- sule en même temps qu'on dégage du dessous de l'apophyse coracoule la tête de l'humérus. Ce dégagement est le plus souvent annonce par une légère secousse que l'on prend même parfois pour la réduction de la luxation. , , j » On arrive encore à dégager la tête en faisant exécuter des tractions .ur