•iOC DE LA FISTULE A L'ANUS. Les fistules ii l'anus no, récidivent pas lorsqu'elles ont été opérées à propos et sans faute. Il peut se former d'autres abcès chez les hémorrlioï- duires et chez les diarrliéiqucs, mais la fistule qui en résulte est une nou- velle fistule. Au contraire, une fistule opérée sans que le véritable orifice interne ait été incisé, récidive rapidement. La faute que l'on commet le plus souvent dans l'opération de la fistule à l'anus, et cette faute a été inspirée par la manière de faire de Desault, est de traverser la paroi du rectum que l'on sent soulevée par la sonde cannelée. On veut aller vite et l'on ne cherche pas la véritable ouverture interne de la fistule à l'anus ; du moment où il reste une ouverture isolée dans le rectum, une fistule consécutive est inévitable. Dans les grandes fistules avec orifices multiples, il arrive quelquefois qu'il y a deux orifices dans le rectum et alors que l'opération est très-bien faite, on voit survenir une récidive qui est fatale. Ici, il n'y a point de faute commise, et comme on observe de nouveaux abcès cà la marge de l'anus pendant la période de cicatrisation de la plaie, on traite immédiatement cette nouvelle fistule, dont le deuxième orifice interne avait échappé. Opci-ntion tlo la nstiilc à l'anus. L'opération de la fistule cà l'anus est une opération rationnelle, dont la valeur et le mode d'action sont reconnus depuis la plus haute antiquité : elle a pour but de faire communiquer le trajet de la fistule avec l'intestin, afin que la paroi de la fistule se confonde avec la paroi de l'intestin. En fait, elle réunit, par une section de la paroi intestinale, les deux ori- • fices de la fistule, et celle-ci, devenant une plaie simple, guérit en se recouvrant d'épithélium. L'expérience vingt fois séculaire a prouvé que • ce moyen était le seul qui permît d'obtenir toujours la guérison des fistules à l'anus, toutes les .fois qu'il n'y avait ni ulcère phagédénique ai cancer. On a employé contre la fistule, cà l'anus reconnue et traitée, depuis la ^ plus haute antiquité, un grand nombre de procédés opératoires. La ligature, avec un fil de lin, enduit ou non d'un escharotique et serré, était le" procécé de choix de Celse. Mais il en recommandait encore un autre pour les cas où il y avait des callosités : l'incision des parties com- prises entre les deux fistules ; on passait une sonde dans la fistule (on en faisait ressortir la pointe p£ir l'cinus très-probablement, quoique cela ne soit pîis dit dans le texte), et on enlevc^it, à l'aide de deux incisions .ivcc le