l'AU LA MAr.Clll'; El' I.A STATION Dl'UÙLT. 017 l'crliymotiquo, siiivaiil riinciciiiietc tic l'ouvcrliirc du durillon. Ccl éUil constitue le premier degré du mal perforant. - Au second degré, le derme est détruit, ei au-dessous de lui se trouve ■ une cavité plus large que la perforation du derme, laquelle est aussi moin^ large que la cavité sous-épidermique formée par le diu'illon extérieur; il y a, ainsi qu'on le voit, une de ces cavités en bouton de chemise dont Vcl- peau a bien décrit les caractères. A ce moment, le mal perforant a ouvert la bourse séreuse située au-dessous du derme. Au troisième degré, le durillon est généralement tombé et il est rem- placé par un cercle épidermique corné, blanc, qui circonscrit un ulcère arrondi dont le fond est grisâtre et ne bourgeonne point. Cet ulcère est baigné par un liquide ichoreux. Quelquefois on voit çà et là quelques bourgeons charnus, roses : c'est lorsque le tendon nécbisseur des-orteils a été détruit, et alors c'est la gaîne du tendon qui a suppuré et qui bour- geonne. A ce moment, en effet, tous les efforts des malades sont impuis- sants à fléchir l'orteil, dans l'arliculation située en avant du mal perforant. Au quatrième degré, l'ulcère peut se rétrécir ou rester stationnaire, mais l'ulcère a gagné en profondeur, il a pénétré dans l'articulation. Celte complication est annoncée par de la rougeur et du gonflement de l'orteil. Mais il est digne de remarque de constater que la réaction inflammatoire est relativement peu vive et qu'il y a peu de douleurs, puis l'inflammation se calme, mais le gonflement de l'orteil devient permanent, et si cà ce mo- ment on explore les mouvements de l'articulation, on y constate une cré- pitation caractéristique due au frottement des surfaces articulaires dénu- dées et cariées. On a dit que les orteils pouvaient tomber seuls, cela ne me paraît pas bien établi par les observations. La carie des phalanges est réelle, mais la perte des parties molles des orteils n'est pas forcée pour cela. Néanmoins l'orteil est perdu, car le seul remède à porter aux ma- lades est l'amputation de l'orteil en arrière du mal perforant. Le mal perforant ne peut être confondu avec aucune autre lésion. Le fait de son existence \k où a existé un durillon, de son aggravation pro- gressive sous l'influence de la marche, suffit pour exclure l'idée de toute autre lésion. Le pronostic du mal perforant est grave : 1" parce que c'est un mal qui progresse toujours et est incurable, k moins d'un changement de profes- sion des malades, ce qui est paiTois une grande difficulté à vaincre; 2° parce que le mal, qui le plus ordmairement arrive progressivement au quatrième degré, ne peut être guéri définitivement que par une ampu- tation.