442 RÉTllÉCISSEMENTS Dli L'URP/IURE. avril : le malade a de la dysurie; douleur au périnée; pas de frissons; repos, cataplasmes. Le 12, le malade a eu de la fièvre; depuis huit jours, traitement suspendu, il va bien aujourd'hui. Le 13, on ne peut passer la plus petite bougie, ni la plus petite sonde d'argent, pourtant il urine bien. Le 14, on ne passe pas. Le 17, le malade passe lui-môme une bougie de baleine qn'il conserve à de- meure. Le 24, douleurs au périnée; obligé d'enlever la bougie; la passe lui-même le lendemain. 4 mai. Bougie de gomme n" 1 mise à demeure, il urine entre la bougie et le canal. Le 12, a gardé la bougie n" 1, on la retire; uréthrotomie d'arrière en avant; avec le plus petit instrument, sonde n" 3 fixée à demeure, gardée jusqu'au 13 à dix heures du malin. Le 14, M. Civiale ne peut passer le cathéter. Le 15, douleur au périnée, cataplasmes. Le 17, le malade a pu introduire lui-même une bougie de baleine fixée demeure. Le 20, une bougie un peu plus forte est introduite à demeure; il urine très- bien entre la bougie et le canal. Le 26, uréthrotomie interne avec l'instrument moyen, sonde n" 7 fixée dans la vessie, retirée le lendemain à dix heures. Le 28, le malade a eu de la fièvre; la nuit, repos. Le 30, uréthrotomie interne avec l'instrument moyen, sonde n" 7 fixée. Le 31, garde la sonde. Le l"juin, idem. Le 2, idem. Le 2, le malade passe le cathéter le plus petit tous les jours. Le 11, passe le cathéter moyen. Le 17, le gros cathéter ne passe pas; la portion pénienne est toujours rétrécie. Le 30, débridement du méat avec l'urélhrotome à bascule ; indigestion dans la journée, fièvre et frissons le lendemain; sulfate de quinine, en trois pi'ises. 3 juillet, mieux; n'a pris que la moitié du sulfate de quinine. Le 7, M. Civiale passe le cathéter n" 2. Le 11, uréthrotomie interne avec le plus gros instrument; de plus, débride- ment du méat avec l'uréthrotome à bascule ; incision dans toute la partie spon- gieuse; légère hémorrhagie; sonde n° 7 fixée à demeure, retirée le lendemain; pas d'accidents.