214 ABCKS DE LA MAMELLE. se former, il y a lieu de penser que le dernier abcès formé est celui qui amenait le plus directement le pus depuis le foyer primitif de l'abcès jusqu'au dehors. Abandonnés à eux-mêmes, les abcès consécutifs aux adénites mam- maires durent de deux à trois mois, dans les cas les plus favorables. Dans d'autres cas, la mamelle tout entière s'indure, des abcès restent fistuleux et donnent issue à du lait. Lorsque les malades sont de constitution faible, lorsque les soins ne sont pas suffisants, on voit toute la mamelle devenu- dure et violacée, et les fistules donnent alternativement du pus, du lait et même du sang. G'est ce qui avait fait dire à Nélaton que quand un abcès du sein laissait écouler du sang, c'était le prélude d'un nouvel Les' abcès du sein, suite d'engorgement de la glande, chez les femmes enceintes, reconnaissent pour cause une hyperémie d'une portion de la olande pendant la formation du lait et un refroidissement. C'est générale- ment dans les derniers mois de la grossesse que ces abcès surviennent, et ils présentent ce caractère que la marche de l'inflammation y est relative- ment très-lente, le mal semble être chronique d'emblée. Il y a toutefois des exceptions, pour les cas où l'abcès du sein est consécutif à une contu- sion du sein; dans ces conditions l'abcès marche plus vite. L'accouche- ment modifie toujours les adénites mammaires. Au moment de l'accouche- ment et de la perte de sang qui en est la conséquence, il y a une détente dan. l'inflammation et pendant la période post-puerpérale on voit 1 abcès se tarir et quelquefois se fermer. La perte de sang joue ici le rôle d une révulsion. Mais on a vu aussi des malades chez lesquelles la montée du lait a été une cause de recrudescence de l'inflammation. Le pronostic des abcès angioleucitiques de la mamelle n'est pas grave, car ces abcès, même lorsqu'ils s'ouvrent seuls, n'entraînent pas après eux m formation de fistules. Ces abcès sont plus ou moins graves, suivant leur ^éoe c'est-à-dire que plus ils sont profonds, plus il y a à craindre do décollements, et plus la réparation est longue. D est rare qu il re.te c^s fistules après l'ouverture des abcès angioleucitiques profonds. Ces fistule., lorsqu'elles existent, sont des fistules lymphatiques faciles à guérir par la compression. . ^, Le pronostic des abcès, consécutifs aux adémtes mammaires, est beau- coup plus sérieux. D'abord il est rare qu'un seul abcès existe ; le plus sou- vent il y a des abcès successifs, ou bien parce que le pus a fuse dans des directions variables avant de venir faire saillie sous la peau ; ou bien parce que la cicatrisation rapide de l'ouverture de 1 abcès a empn-