26 DES PANSEMENTS APPROPIUÉS Pansement simple. L'iiuhix esl cicatrisé le 1" jnin. Le pouce est cicatrisé le 21 juin. L'arliculalioiv de la phalanf;:ntle du pouce est ankylosée. Le malade guéri des (rois lésions de la main, enlièrement guéri de la frac- ture du quatrième métacarpien, guéri des fractures de l'indicateur et destruc- tion dos tendons avec une raideur du doigt, guéri, enfin, de luxation de la phtilangellc du pouce avec plaie contuse, par aidiylose, sort de l'hôpital avei- sa main entière, le 2G juin, après avoii' échappé aux complications que ses plaies très-graves semblaient devoir fatalement appeler. Les deux observations qui précèdent sont des exemples remarquables de l'efficacité du pansement par occlusion. A la même époque de l'année, nous avons vu un garçon qui eut une plaie grave du pouce. Obs. 111. Écrasement (lu pouce mec plaie de V articulation delà phalangette du pouce. — G... Alphonse, un garçon de dix-sept ans, eut le pouce droit écrasé par une roue de voiture; il entra à l'hôpital le 8 février 187G; l'accident était arrivé la veille au soir; la face palmaire du pouce était ouverte longilu- dinalement : au fond de la plaie, dont les bords étaient déchirés et contus, on voyait les tendons coupés en partie et les surfaces articulaires de l'articulation <le la première avec la seconde phalange; l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce était à nu, mais on ne voyait point les carlilages découverts; il existait une plaie intéressant tout le tégument de la face dorsale de l'indicateur et une plaie de la peau de l'auriculaire. Un pansement par occlusion est appliqué sur chacune de ces blessures. Les plaies de l'indicateur et de l'auriculaire guérirent en douze jours. Celle du pouce présenta une complication pendant les trois premiers jours j il survint un gonflement notable de l'éminence thénar; le 18 février, un abcès se manifesta sur la face dorsale de la main, sur le dos au niveau du métacarpien du pouce et fut ouvert le 19, il sortit du pus bien lié, et je pensai qu'il s'agissait ici d'un abcès autour d'un lymphatique. A parlir de ce moment, le malade ne souffrit plus; la suppuration de l'alicès suivit son cours en même temps que le pus de la plaie sortait régulièrement. Le trentième jour, l'appareil fut enlevé; la plaie était cicatrisée, mais il restait une lésion de l'articulation de la première avec la seconde phalange; les surfaces articulaires dénudées frottaient les unes contre les autres, et les mouvements étaient un peu douloureux. Un petit appareil silicalé est placé pendant quinze jours pour favoriser l'ankylose qui était alors fatale. Au bout de ce temps, le malade était guéri, avec conservation des mouvements du pouce sur le métacarpien, et ankylosr de la seconde [jhalange. Il sortit de l'hôpilal le 3 avril 187G. t