DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 307 caractéristique, indice de la présence de liquide. Elle n'est pas douloureuse à la pression, sauf lorsqu'on enfonce les doigts entre la tumeur et l'arcade cru- rale, c'est-à-dire lorsqu'on presse sur le pédicule de la hernie. Celui-ci est très- large; le loucher vaginal ne donne aucun renseignement particulier. A une heure, on met la malade dans un bain tiède; elle y reste une heure; aucune modification n'est survenue dans la tumeur. De line heure à six, hoquets, rejet de quelques crachats glaireux; la malade est abattue, aucune évacuation par le rectum. A huit heures, M. Després voit la malade. Il constate que les anses intesti- nales commencent à se dessiner, notamment le côlon transverse. On provoque un peu de douleur en pressant au niveau de l'ombilic, et une douleur vive en appuyant sur le pédicule. M. Després diagnostique une entéro-épiplocèle étran- glée au collet du [sac, par l'inflammation, et pratique sur-le-champ l'opération. Le sac très-épais renferme, avec une petite quantité de liquide, de l'épiploon et une anse intestinale volumineuse; celle-ci est très-cougestionnée. Après un lavage à l'eau chaude, de rouge noir qu'elle était elle devient rosée. M. Després attire les bouts de l'intestin pour examiner son état ; il les trouve congestion- nés, mais sans sillon d'étranglement. Il débride alors sur le collet du sac, à la partie interne, lave de nouveau l'anse herniée et cherche à réduire. Un obsta- cle se faisant sentir à la partie externe, il débride de nouveau en haut, tou- joiu's sur le collet du sac, et termine la réduction; puis il lie le pédicule de l'épiploon, dont il résèque la partie exubérante. Un linge cératé recouvert de charpie trempée dans de l'alcool camphré et maintenu par le triangle inguinal termine le pansement. On applique sur l'abdomen un large vésicatoire et l'on administre une pilule d'opium. Une particularité a suivi la réduction de l'in- testin: il est sorti par la plaie du liquide péritonéal jaune ambré en assez grande abondance, et M. Després considère cette évacuation de liquide comme un pro- nostic favorable. Le 13, la malade n'a pas dormi, mais elle n'a pas de douleurs abdominales. Le faciès est bon; pouls plein, à 96. Il n'y a pas eu de vomissements ni de nau- sées. Un peu de météorisme. La malade a rendu quelques gaz par l'anus; elle a uriné seule. Soir, elle a pris, dans la journée, du bouillon et de l'eau rougie. Elle conti- nue à rendre des gaz, le ventre n'est plus douloureux, mais toujours un peu météorisé, pas de nausées. Le ià, la malade a dormi; elle n'a pas eu de selle, mais elle rend des gaz d'une manière continue. Elle n'a pas de douleur de ventre ni spontanée ni provoquée, pas de nausées; elle prend du bouillon. Le 15, même état. Le 16, pas de selle encore, l'émission des gaz continue. Excellent état géné- ral et local. Le 17, pas de selle, la malade a rendu moins de gaz hier et celte nuit.