ONZIÈME LEÇON HEMATOMES. SOMMAIRE. - Hématomes récents du tissu ceUulaire et du périoste. Cours normal. Traitement par la compression. - Thrombose ou phlébite de varices. Guérison| naturelle. Danger des incisions. »es hématomes récents du tissu eellulaire et du périoste. - Traitement des cpancUements sanguins. Les contusions fortes ou légères produisent sur les tissus des désordres variables et en particulier des épanchements sanguins. Dans la très-grande majorité des cas, ces épanchements se résorbent très-rapidement dans le temps nécessaire à la disparition des ecchymoses de la peau, c'est-a. dire quinze jours, car les ecchymoses sont en réalité des épanchements de sang miliaires dans les lacunes du tissu cellulaire et fibreux Le sang se^ coagule puis se liquéfie et est résorbé au furet à mesure qu'il se liquéfie. Dans des cas tout à fait exceptionnels, partout où il y a un tissu cellula.re lâche, le sang épanché se transforme rapidement, il se coagule d abord puis les globules se déposent sur la paroi de la poche remplie de sang et ie sérum plus ou moins coloré seul reste dans la poche. Quelquefois c. travail s'effectue en vingt-quatre heures, et si l'on ponctionne ces tumeurs, on en retire une sérosité rosée ou limpide, c'est ce qui a fait decr à Morel-Lavallée les épanchements de sang de cette nature sous le nom dliyclrocèle traumatique. Dans d'autres cas, qui ne sont pas moins rares, il se forme un k e , de deux choses l'une, ou bien il reste en communication avec des vai sea u en i reste isolé Dans le premier cas, il se forme une tumeur erecld ctTe telle bien étudiée d nos jours par M. Ch. Monod sous le non.