gj^ DES lŒUNlKS ÉTRANGLÉES COMMUNES, riutesliii nest pas condamné pour cela. Un liséré foncé séparant l'anse intestinale étranglée de la portion saine de l'inteslin amené au dehors ne doit point encore être une cause d'inciuiéludc. ISous avons réduit des • intestins dans cet état et les malades ont guéri. Il y a une condition très-défavorable sur laquelle il faut insister. Quand ' les tuniques de l'intestin sont décollées par des épanchements sanguins,, les tuniques internes sont coupées, et bien que la séreuse soit conservée intacte l'intestin doit fatalement se gangrener, et si dans ce cas on réduit l'intestin il y a perforation, issue des matières dans le péritoine et la mort survient avec une grande rapidité. Mais là n'est pas le seul écue.l ; il faut savoir qu'un intestin, dans un pareil état, ne se réduit pas facilement, et il arrive qu'en cherchant à réduire, même par les pressions les plus douces on rompt l'intestin. Cela contraint à établir un anus contre nature. Cet état plein de périls des intestins est dû, ne l'oubliez pas, à de.s. manœuvres infructueuses de taxis répétés sur des hernies qui devraient être rapidement traitées par la kélotomie. Des opérateurs ont trouvé souvent dans des hernies des intestins Oas- ques ayant une coloration grisâtre, un peu jaune, qui a été comparée a la coloration d'une feuille morte. L'intestin alors est escharif.é et, suivant la loi des eschares sous-cutanées, l'organe mort a une coloration qui se rapproche du blanc. En examinant le pédicule de la hernie, on trouve généralement une perforation au niveau du point où le bout supérieur de î'intestin a été serré par l'agent de l'étranglement, le ligament de Gim- bernat par exemple. Quelquefois la perforation est sur la partie libre de l'anse intestinale. . Si les choses étaient toujours aussi tranchées que dans les trois exemples choisis il n'y aurait pas d'embarras : dans les premières conditions, on devrait toujours réduire; dans le second cas, on devrait essayer cl. réduire et s'arrêter si l'on sentait l'intestin près de se rompre et e abhr un anus artificiel ; dans le troisième cas, on devrait toujours établir d em- blée un anus contre nature. L'étude du mémoire de Louis vous permettra de bien connailie que, sur ces points, la science est établie depuis longtemps (1). ms il y a des cas intermédiaires, il y a des petites perforations des intestins, il y a des eschares interstitielles, plus ou moins limitées snt l^anse intestinale herniée, susceptibles d'être suivies de perforations m^^^^^^^ nales ou de guérir. En présence de semblables lésions chez des malades („ Louis, Sur la cure <les kernies avec gangrène. (Mém. acad. de chir.), 1775 Ed. Didot, t. VllI. Ed. Lapcyronic, t. III.