DES TUMEURS BLANCHES OU AllTlllUTES CIIIIONIUUES. 285 ciilaires est osseuse, et pour rompre l'ankylose il faudrait avoir recours à (les machines, comme l'ancienne machine Louvricr qui a cause tant de désastres. Les adhérences fibreuses des articulations doivent-elles être rompues par la force pour rétablir des mouvements? S'il est démontré qu'il n'y a que des adhérences fibreuses et qu'il existe encore dans l'articulation des mouvements légers, c'est-à-dire si le mal n'a jamais été qu'une liydar- throse chronique, oui. Mais dans tous les autres cas on ne doit rechercher à réîablir les mouvements que s'il en reste quelques-uns, et pour faire cette tentative il faut que les malades meuvent facilement l'articulation malade et n'éprouvent aucune souffrance. J'ai vu nombre de fois (les chirurgiens réveiller des arthrites très-graves en cherchant cà létablir les mouvements des articulations avec les machines à redresse- ment de Bonnet, de Lyon. Lorsque les arthrites chroniques ont été guéries par ankylose, quand celui qui les a traitées n'a pas eu le soin défaire ankyloser le membre dans une position favorable, le chirurgien est autorisé à redresser le membre. Ce sont les coxalgies qui réclament le plus souvent ce redressement, et même quand il est impossible de redresser le membre on a été jusqu'à casser le col du fémur. Desprès mon père, Nélaton et plus récemment M. Tillaux ont fait celte opération avec succès. Pour le genou, dans un cas d'ankylose à angle droit, M. Maisonneuve a fait une résection en forme de coin du tibia et du fémur et a redressé le membre ; mais je ne conseille- rais à aucun malade de faire renouveler sur lui-même cette opération en particulier. Il faut se demander à quelle époque il convient de redresser les mem- bres. Il n'y a pas de limites bien indiquées ; cependant on peut dire que quand il s'est écoulé six mois après la cessation de toute douleur, on peut redresser les membres ankylosés ; plus tard, le redressement est plus difficile, mais on peut néanmoins le tenter avec des chances diverses de succès, sans employer toutefois les machines. Ces opérations ne sont nécessaires que quand les malades ont été mal traités. Aussi ne saurait-on trop graver dans la mémoire des jeunes chi- rurgiens que lorsqu'ils traitent une tumeur blanche et qu'ils songent à provoquer l'ankylose, ils doivent placer de suite le membre dans une posi- ln)n favorable. C'est pour la hanche, le genou et le coude que cette indi- cation est le plus impérieuse. Le membre inférieur doit être tenu dans Vextension, le membre supérieur dans la flexion à angle droit. Le genou droit et le coude fléchi, voilà quel doit être l'objectif du chirurgien. S'il