3.2.1 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. so.U revenues et la malado, <iui iu. vomit plus, va tous les jours à la selle, mais grilce à un lavcmcnl. . , Le 3, la malade est sortie aujourd-lmi de l'hôpital, sans avo.r présente de nouveaux accidents. ' Elle a été revue bien guérie 7 mois après. Dans celle seconde observation, il y avait des vomissements lecaloïdes, une hernie avait été étranglée, elle avait été réduite. On était en face d un de ces cas où l'on a diagnostiqué une persistance des phénomènes d'ctran- nlement après la réduction et où l'on attribuait les accidents à la réduc- tion en masse de la hernie. Je n'ai pas diagnostiqué une hernie réduite en masse parce qu'il n'y avait aucune trace de tumeur dans l'abdomen. La hernie' qui persistait était constituée par de l'épiploon. Il s'y engageait une petite anse d'intestin sain, qui se réduisait en partie en produisant un oar^ouillement fin. Cela pouvait être une cause d'erreur, mais cela n indi- auait point une opération. J'ai songé, et l'événement a donné raison a L supposition, à une paralysie et un rétrécissement de 1 intestin qm avait été engagé dans la hernie, et cet état de l'intestin est susceptible de disparaître seul. Les faits de pseudo-étranglements signales par M Henrot (1) offrent de nombreuses analogies avec cette observation. Yous remarquerez encore que chez notre malade, d'après son dire et celui des médecins que nous avons consultés pour reconstituer 1 obser- vation il Y a eu des selles diarrhéiques et des gaz rendus par l'anus après la réduction de la hernie. Il est clair qu'à un moment donné l'obstacle au cours des matières avait été forcé et que l'intestin avait passivement fonc- lionné si je puis ainsi dire ; puis après, les matières s'étaient de nouveau accumulées et avaient causé la persistance des vomissements. Ce qm aulo- 'rise encore davantage cette supposition, c'est le cours de la maladie chez nos deu^ malades. Vous voyez, en effet, une amélioration survenir : es selles se rétablissent ; après un état alarmant, il y a une débâcle ; puis, les accidents reparaissent, moins forts que la première fois, mais avec le m me caractère ; puis, après une constipation de deux jours, U y a uub nouvelle débâcle, à la suite de laquelle le cours des matières se letabht définitivement. . U pronostic de la hernie étranglée est Ires-variable : Suivant le viscère hernié ; Suivant le volume de la hernie ; Suivant le siège de la hernie. (1) ucnrol, Sur les psaudo-élranglemenls herniaires. Thèse de l^aris, 1865.