200 PRONOSTIC KT TRAlTEMliNT (1) A. Dosprés, De la pijohémie chronique. {Arcit. gé». de i»é>l.. 1871.) Lo siégo d'une arlhrilo csl l'élémenl qui fait varier le plus le pi'onoslic. Plus une arliculaliou a de mouvemenls éleudus, plus les arthrites chroni- ques sont graves, et la gravité est en raison inverse de la l'acililé que l'on peut avoir pour immobiliser l'articulation. Le pronostic des tumeurs blanches est encore subordonné à l'état de la santé générale : un tuberculeux d'origine qui a une tumeur blanche ne guérit pas; un scrofuleux, un pyohémique, c'est-à-dire un malade devenu tuberculeux à la suite de maladies ou de traumatismes graves anté- rieurs (i) et qui fait des tubercules dans ses poumons en même temps que dans ses os, n'est pas capable de guérir. L'amputation ou la réseclion môme dans ces cas ne sont qu'un expédient. Mais il y a une cause d'erreur : les suppurations prolongées peuvent produire la tuberculose en retour et il y a des cas où les malades ne deviennent tuberculeux que parce qu'ils ont longtemps suppuré, et c'est pour cela que certaines tumeurs blanches réclament une amputation ou une résection d'emblée. Dans ces cas, le pronostic, quoique très-grave, l'est moins pourtant que dans les cas où la tumeur blanche n'est pas ulcé- rée c'est-cà-dire accompagnée de fistules et où on constate tous les signes physiques de la tuberculose pulmonaire. Avant d'aborder l'étude du traitement des arthrites chroniques, il faut savoir ce qu'on entend par guérison d'une arthrite chronique. Ce qui constitue la guérison naturelle des arthrites chroniques les plus sérieuses, lorsqu'elles guérissent seules en l'absence de traitement régu- lier, c'est l'ankylose fibreuse et osseuse, ou la luxation graduelle avec ankylose ou semi-ankylose de l'articulation. A part les arthrites aiguës d'origine rhumatismale et les arthrites d origine osseuse qui existent chez les sujets jeunes après des fièvres typhoïdes, et qui sont dues à un trouble de nutrition de l'épiphyse, peut-être un décollement spontané, c'est-à- dire à une ostéite épiphysaire chronique, aucune arthrite chronique ne guérit radicalement avec conservation et intégrité des mouvemenls. La saine chirurgie doit donc avoir pour but de hâter la guérison naturelle par ankylose et d'empêcher les complications qui pourraient survenir dans le cours du traitement. Les arthrites chroniques, synovite fongueuse, d'origine rhumatismale simple, guérissent par ankylose incomplète et quelquefois exceptionnelle- ment avec rétablissement presque complet des"mouvements de rarlicu- lalion.