450 HÉIRIÏCISSKMKNTS DE L'UUtTHUh:. Le juin, second Irailement par les sondes IJeniiiué. Du i" au 10 juin, on peut faire pénélrer depuis le n" 30, jusrpi'au n» 43. Le malade fut considéré alors connue yuéri ; ù ce moment son urine ne déposait plus. Le 13, le malade se sonde lui-même avec le n» 10, une demi-heure le malin, une demi-heure le soir. Lorsqu'il ne peut parvenir à introduire ce numéro, il en prend un d'un plus petit calibre et le laisse à demeure pendant toute la nuit, de sorte que le lendemain il [teut rcconmiencer le tniitcmcnt avec la bougie primitive. Le 23, le malade ayant négligé de se sonder pendant deux jours, on intro- duit le n" 11, que l'on laisse à demeure pendant trois jours. Le '2G, on peut faire pénétrer le n" 18, et le malade est invité à se sonder avec ce numéro. Le 28, le malade se sonde très-bien ; il demande à partir. Le 3 juillet, le malade, qui se sonde régulièrement et facilement avec le n» 1<) olivairc, matin et soir, part pour Vincennes ; il va continuer à passer celte bou- o-ie une fois le matin et une fois le soir, La santé générale est excellente, la gailé est revenue; du côté de la vessie l'écoulement a disparu, et la miction se fait très-bien. Celte observation est un exemple de rétrécissement excentrique de l'urèlhre, compliqué de catarrhe vésical et d'incontinence d'urine par regorgera'ent. Le cathétérisme difficile est exécuté, la dilatation est obte- nue en un mois. Un accident empêche de poursuivre la dilatation tempo- raire, la dilatation permanente est reprise, et en treize jours la dilatation est de nouveau obtenue, et si le malade est resté à l'hôpital, c'est que nous avons attendu que l'on fût sûr qu'il se sonderait bien et serait eu mesure d'entretenir la dilatation de son urèlhre. Le malade n'a pas eu la moindre fièvre. Dira-t-on que c'était un ca? favorable à l'urélhrotomie? A cela je répondrai que l'uréthrotomie, capa- ble d'exposer à la mort une fois sur vingt-cinq en moyenne, ne saurait être préférée h un traitement qui ne demande que du temps. Le maladi- aurait-il été guéri plus vite? je dis que non; on l'aurait fait partir de l'hô- pital plus tôt peut-être, mais il se serait toujours écoulé au moins deux- mois avant qu'il pût passer sa sonde sans souffrance, comme le fait noire malade. Il ne faut pas oublier, eu effet, que le traitement des rétrécisse- menls de l'urèthre a pour but non-seulement la dilatation, mais encore ['atténuation de l'inllammation de rurclhre rétréci, et celte partie du trai- tement n'est pas la moins longue. 0ns i\ Rétrécissement de l\iyi4hre. Dilatation.-LonoimM^ âgé de quarante ans, emballeur, entré le 29 mai 187G, salle Cochin, ht n^ k - (Observation recueillie par M. Monod, interne.)