DES HERNIES ÉTRANGLÉES COiMMUNES. 377 Voici, Messieurs, ce que l'éLucle des observalions connues cl des observations qui me sont propres m'a appris. La hernie ombilicale étranglée est le privilège des l'emmes vieilles. L'étranglement s'y produit par inllammation, toujours dans le cours ou à la fin d'une maladie inflammatoire, principalement d'une bronchite ou d'une fièvre muqueuse avec embarras gastrique. Il n'y a que les très- grosses hernies habituellement irréductibles où l'on observe des phéno- mènes d'étranglement par effort. La hernie devient subitement doulou- reuse et les vomissements ne paraissent rapidement que si la hernie est petite et s'il s'agit d'une entérocèle pure ; dans les très-grosses hernies, en etTet, il n'y a pas de vomissements, les matières fécales et les gaz ne sortent plus et il y a des coliques d'abord, des nausées et de la fièvre. Il faut faire une distinction entre les grosses hernies ombilicales, c'est- à-dire celles qui ont quelquefois le volume d'une tête d'enfant, et celles qui sont grosses comme un œuf. A. Les grosses hernies ombilicales sortent par un orifice très-élargi; elles deviennent à la longue irréductibles ; l'épiploon et plus tard l'intes- tin contenu dans la hernie adhèrent au sac. Ces hernies peuvent présenter alors des phénomènes d'étranglement par la brusque sortie d'une portion de viscères qui rentrent habituellement dans l'abdomen. C'est là un étran- glement assez commun auquel on a donné très-improprement le nom d'en- gouement. II est facile de reconnaître celte complication. Mais il y a une variété de péritonite herniaire des grosses hernies ombilicales qui simule l'étranglement. Il y a un moyen de distinguer ces deux états l'un de l'autre. On le croira à peine, mais les phénomènes fébriles, la congestion du visage et les symptômes généraux sont plus graves dans l'étranglement que dans la péritonite herniaire. Du côté de la tumeur, on constate, dans le cas de péritoïiite herniaire, une mollesse relative de la tumeur qui est moins tendue que dans le cas d'étranglement et surtout qui présente moins de dureté du collet de la hernie, phénomène qui existe toujours au niveau de l'intestin étranglé dans une hernie quelconque. Ces grosses hernies, abandonnées à elles-mêmes, finissent par guérir par adhérence au sac des nouvelles portions d'intestin hernié. Le cas est encore assez fréquent. Ou bien la hernie se gangrène et il s'établit un anus contre nature avec moins de chances de mort que l'établissement artificiel de l'anus contre nature dans la hernie crurale ou inguinale. Ou bien le malade meurt de péritonite. Le traitement des grosses hernies ombilicales étranglées depuis moins de deux jours est le taxis; on fait rentrer ce qui peut rentrer. Un grand