gae DIÎS MALADll'S OCCASIONNIiKS Obs. 11. Conlimon chronique du talon. (Obscrviiliou i-ecueillie par M. lîuacourt, inlcnio du service.) - noinouf (Ediiioud), Sgé de vingl-lrois ans, esl entre le 19 juin 187(3 à l'iiôpitiil Cocliin, se plaignant de douleurs au niveau du talon gauche, pendant la marche et la station debout. Ce malade, couché au n° 10 de la salle Cocl.in, est garçon épicier depuis vme huitaine d'années; son état nécessite la station debout pendant un temps très- long de la journée, et l'oblige à mouler et descendre souvent les escaliers. n est blond, a la figure pâle, et est d'un tempérament lymphatique. 11 y a trois ans, il a eu une blennorrhagie qui a duré trois ou quatre mois envi- ron Depuis cette époque, il était resté un léger écoulement qui ne se montrait que le malin, quand, il y a un mois, il s'est reproduit avec plus d'intensité, ma» sans douleurs. Cet écoulement dure encore en ce moment (27 jmn 18/0). Vu mois de juillet 1874, comme il montait un escalier en portant un fardeau sur ses épaules, son pied tourna et subit un mouvement forcé d'adduction. ' Du o-onflement et de la douleur se montrèrent le soir même. Ne pouvant plus HKircher sans douleur, le malade alla à la consultation de l'hôpital Sai.U- Antoine; des compresses d'eau chaude et le repos lui furent ordonnes. Au bout de cinq semaines, la douleur et le gonflement ne cessant pas, il alla trouver une rebouteuse. i ■ ,i Un mois après, grâce à l'effet du temps, il sentit du soulagement; malgré ccl., la marche était encore un peu pénible ; mais ce qu'il faut noter, c'est que la douleur n'existait pas sous le talon, locaHsée qu'elle était dans l'articulation tibio-tarsienne. Pendant tout ce temps, il continuait son travail. Il quitta Pans pour aller a Lyon où il continua son état de garçon épicier. Vers le mois de juin 1875, les douleurs dans les chevilles cessèrent a peu près complètement; en effet, elles existaient un peu le matin, pour d.sparaitiv ensuite dans la journée. Re,e„u à Paris au mois d'oclobre, les douleurs recorameurereat, siegeaal, „e„da„. la marche, dans les ariioulatioas du ta,.e 0. lil-io-.arsie„„e : ouleurs Irès-vives le forçant à s'arrêter et à s'asseotr. Pendant la nu.l, elles d,»|.a,a,> salent complètement. , Il V a trois semaines, il tut forcé de quitter Par.s pour aile vo, sa mue ,„ Lde à la Ferté-sous.Jouarre. De la gare ,lu chemin de fer à la nratson de » lûêrMe chemin est long; il marcha pendant une heure et quart e„..ron. l,- lendemain, il m le même trajet également a pied. Le iour suivant, voulant reprendre son travail, il fut surpris de ne pas se t ,a do " r dans i; cou-do-pied. Kile siégeait dans 1. talon, «it tres-viv , ■ or ail i marcher sur la pointe du pied; pendant la nuit, elle disparaissait. :„ R idant une huitaine de jours, cl c'est alors que « douleur du talon ne disparaissait pas, il se décida i\ entrer a 1 hôpital t.ochm. 2 il . Le talon était alors un peu augmenté de volume. Quand on e«an,„i,. ,0 ^ rativement les deuv pieds sur la face dorsale, on ne trouve pas ,u,l >