PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. 199 (le blesser les vaisseaux. Si l'on incise sur la partie oùexistele point blanc, on est en plein sur le furoncle, et il n'y a aucun danger. On presse sur là tumeur pour faire sortir le pus. Mais on ne cherche pas k extraire le bour- billon; il se détache seul le septième jour. Tout le temps de la réparation, on doit appliquer des cataplasmes émollients. Les inaammations des bourses séreuses situées sous des durillons des doigts ne diffèrent pas de celles qu'on observe à la paume de la main et à la base des doigts ; il en sera question plus loin. De la pénostite des phalanges ou panaris osseux. — H y a une périos- lile aiguë et une périostite chronique; la périoslite chronique, qui paraît souvent spontanée quoiqu'elle puisse être rattachée souvent à un trauma- tisme, est ce que l'on a appelé le panaris scrofuleux, le panaris syphi- litique, le spina venlosa des jeunes sujets; il' est en relation avec la diathèse scrofuleuse héréditaire ou acquise. La périostite aiguë est neuf fois sur dix le résultat d'un traumatisme. Lorsqu'il y a une plaie du doigt, la périostite entraîne la nécrose et l'éli- mination de la phalange. Lorsqu'il n'y a pas de plaie, il y a un panaris à marche lente très-douloureuse, et ce sont généralement les troisièmes pha- langes des doigts qui offrent ce genre de panaris. Un coup de marteau sur le bout des doigts, sur l'ongle en particulier •(car la phalangette est beaucoup plus près de l'ongle que de la peau de la pulpo du doigt), une piqûre sous l'ongle, une écharde introduite sous l'ongle ayant été jusqu'aux os, sont les causes les plus ordinaires des panaris périostiques. Aux première et deuxième phalanges, une piqûre allant jusqu'à l'os et un défaut de soin de la piqûre engendrent le panaris périoslique. Le cours naturel du panaris périostique est assez lent. Il y a d'abord des douleurs sourdes qui indiquent le début de rinflammation, puis une sen- sation de battements et de lourdeur dans le doigt. Le doigt est rosé, et non rouge, quelquefois dans toute son étendue, et la douleur à la pression n'est pas aussi forte que dans le panaris sous-cutané. Trois et quatre jours se passent ainsi; les malades supportent assez bien la douleur, et comme il n'y a pas de gonflement appréciable, ils ne viennent pas consulter le chi- rurgien. Enfin, le septième ou huitième jour, il survient un ramollissement d'un point de la peau de la pulpe du doigt sous l'ongle, et la pulpe du doigt tuméfiée et mollasse donne lieu à une fluctuation franche. Le pronostic des panaris périostiques est assez grave; car, à la suite d'un panaris de ce genre, une phalange ou une portion de la phalange est perdue. Tout dépend du moment où est pratiquée l'incision.