DOUZIÈME LEÇON DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS ' Sommaire. — Adénites lymphatiques suppurées : Cours natxarel de la suppuration 1 dans ces abcès. Adénites iliaques. Adénites rétro-pharyngiennes. — Périlymphite: ; ahcès consécutifs aux érysipèles et angioleucites.— Phlegmon circonscrit. Adénites Les abcès chauds, les abcès phlegmoneux sont des manifestations d'une I inflammation locale, ils se développent autour de vaisseaux enflammés, altérés ou détruits, soit parce que leur altération est primitive, soit parce i qu'ils ont été irrités par un corps étranger ou du sang et des parties mor- tifiées qui jouent le rôle de corps étrangers. Les neuf dixièmes des abcès se développent autour d'un vaisseau ou dans une glande lymphatique, : l'autre dixième se développe autour d'une veine enflammée, autour d'un : épanchement sanguin, ou d'un corps étranger, ou d'une bourse séreuse enflammée, ou de débris organiques, parties molles contuses, ou os nécrosé jouant le rôle de corps étranger. Les abcès les plus fréquents, sans contredit, sont donc les adénites sup- purées et les abcès des membres développés sur le trajet des lymphatiques. Au cou, à l'aisselle et à l'aine, où les abcès sont les plus fréquents, l'abcès a pris naissance, dans presque tous les cas, dans les ganglions, car toujours le mal débute par une augmentation de volume de la glande qui devient douloureuse: toujours le mal commence par être localisé dans la glande. : Au bras, à l'avant-bras, à la cuisse, cà la jambe, les phlegmons circonscrits, • les abcès chauds sont dus à des suppurations autour de vaisseaux lympha- ! tiques qui reproduisent en grand les abcès limités qu'on rencontre aux I membres sur le trajet des lymphatiques, pendant la période de résolution I des angioleucites.