170 DES ADÉNITES GLANDULAIIIKS EN GÉNÉIIAL. jilandcs sudoriparcs font exception; elles snppurcnt plus vile dans les (inalre ou cinq jours, cela sans aucun doute, tient à leur situation superfi- cielle, et à ce que ces glandes sont dépourvues des cloisons fibreuses et d'enveloppes cellulaires. Les adénites ont encore un autre point commun avec le phlegmon ; (!(; môme qu'il y a des phlegmons qui ne suppurent pas, de même il y a des adénites qui, le plus souvent,.se terminent par résolution. Ainsi, les pam- lides ou adénites parotidiennes résolutives, les oreillons ou adénites sali- vaires, la Hiyroïdite, l'orchite, sont des inflammations qui suppurent très- rarement. Les adénites sont caractérisées par deux périodes bien distinctes: l'une pendant laquelle l'inflammation est limitée au tissu propre de la gland • l'autre pendant laquelle le tissu conjonctif participe à l'inflammation. L i seconde période est celle qui présente le plus de variations. L'inflammation du tissu de la glande reconnaît pour cause : 1° La rétention du liquide sécrété par la glande. C'est le cas de l'adénilc mammaire qui suit l'engorgement laiteux, le cas de l'épididymite et de l'or- chite. Yous pouvez remarquer que l'épididymite n'arrive guère que pen- dant le troisième septénaire des blennorrhagies lorsque l'abstinence des rapports sexuels a produit ses efl'ets. 2° Une sécrétion irritante acide ou alcaline, c'est le cas de l'adénile parotidienne dans les fièvres graves. 3° Une blessure ou une contusion de la glande. C'est le cas de la pros- talite, de certaines orchiles dues cà des blessures de la prostate et de l'urè- thre au niveau des conduits éjaculateurs. A° Une congestion de la glande, c'est le cas de la thyroïdite. 5° La propagation de l'inflammation de la peau et des muqueuses aux "■landes : par l'intermédiaire de leur conduit, c'est le cas de l'abcès de la idande vulvo-vaginale : par l'intermédiaire des vaisseaux, c'est le cas des adénites lymphatiques. Cette dernière cause est celle qui agit le plus immé- diatement. Un autre élément intervient le plus souvent: l'action du froid. Cette action qui est si apparente dans les causes ordinaires du développe- ment des inflammations viscérales est la cause occasionnelle de beaucoup d'adénites qui reconnaissent pour origine une des quatre premières con- ditions mentionnées plus haut. Les adénites ont un cours naturel; celles qui se terminent par réso- lution durent quatre jours pendant lesquels il y a de la tuméfaction, de la douleur et de la rougeur avec œdème léger du tégument lorsque la glande est sous-cutanée. La douleur cosse le quatrième jour, et la réso-