20li PANARIS COMMUNS ET AliCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. déformés par un panaris, avaient la pulpe du doigt au niveau de l'articula- tion métacarpophalangicnnc et qui n'étaient nullement gênés et ne pen- saient pas le moins du monde à se Caire débarrasser de leurs doigts. Quand la pulpe d'un doigt a perdu sa phalange et quelle que soit la déformation du doigt et de l'ongle, n'amputez jamais. Ucs (liii*illoiiM forcés des iloiiftH. Il existe sous les durillons des doigts, comme à la paume de la main des durillons qui s'enflamment et donnent lieu à un panaris sous-cutané, la marche et le traitement sont les mêmes que ceux des durillons de la main. Des (lurillons forcés do lu pauiiio do lu main. Les abcès de la paume de la main les plus fréquents sont ceux q existent k la paume de la main au-dessous de durillons ou départies de la peau épaissies par des frottements répétés. Les abcès de ce genre les plus fréquents sont ceux qui existent à la base des doigts juste au point qui cor- respond à la tête des métacarpiens. J'en ai vu cependant un certain nombre à la paume de la main, au niveau de l'os crochu et au niveau de l'extré- mité supérieure du métacarpien du pouce. Ces abcès ont pour origine une inflammation du derme au niveau d'une petite cavité sous-épidermique qui, sans être une bourse séreuse, en a quelques caractères. Au-dessous du derme existe une véritable bourse séreuse; l'inflammation du derme se propage à cette bourse séreuse, si le durillon enflammé n'est pas abrasé dès le premier jour. M. Dolbeau, qui a étudié cette question, pense que l'inflammation est propagée par les lym- phatiques ; c'est là une manière d'interpréter les faits qui est très-accep- table, mais il y a des cas où il est évident que le mal est d'abord localisé dans la bourse séreuse sous-cutanée, et il y a lieu de penser qu'une contu- sion de la bourse séreuse est l'occasion de sa suppuration. Dans un cas où il n'y avait pas de durillon, chez un de nos élèves qui se livrait à l'escrime avec autant d'ardeur que de talent, j'ai vu une inflammation sous-cutanée d'emblée à la région hypothénar là où portait la poignée du fleuret, el le derme au-dessous de l'épiderme ne présentait aucune des lésions qui existent d'ordinaire au niveau du durillon forcé ; il n'y avait en outre aucun signe de lymphangite profonde, qui n'eût pas manqué d'exister si le mal avait été dans le système lymphatique.