KYSTES SÉBACÉS. 575 années, il existait une tumeur indolente ayant tous les caractères des kystes sébacés. Les ulcères n'occupent point toute l'étendue de la partie saillante du kyste ; il y a une ouverture à bords irréguliers sur un point de l'ancienne tumeur. Cette ouverture conduit dans une cavité à contours irréguliers, dans laquelle on voit des masses blanchâtres à coté de bour- geons charnus francs. Les ulcères laissent écouler une sanie fétide, con- statée par tous les chirurgiens qui ont observé de ces lésions. Ils ont une durée indéfinie dans cet état, quoiqu'il la longue ils soient susceptibles de guérir. Mais comme on les observe chez des sujets généralement très- avancés en âge, les malades succombent épuisés avant d'avoir pu éliminer les parties mortifiées de leur kyste. Les kystes qui subissent les métamorphoses fibro-plastiques sont recon- naissables à la base indurée et un peu violacée sur laquelle se pose le kyste. Le pronostic des kystes sébacés n'est jamais grave, hors le cas de métamorphose fibro-plastique. Les kystes suivent leur cours naturel sans entraver jamais les fonctions. Le volume des kystes peut arriver à être gênant, il peut se rompre, il peut s'enflammer; mais cet accident n'offre jamais de gravité, si ce n'est à cause de l'âge des malades chez lesquels on observe ces accidents. Les kystes sébacés ont une fin naturelle, qui est l'inflammation et la suppuration du kyste, et c'est au tronc que cette marche normale est le plus souvent observée. Le traitement des kystes sébacés ne saurait être un traitement unique ; il y a d'excellentes opérations pour les kystes sébacés communs, qui sont détestables pour les kystes qui ont subi des métamorphoses. Le traitement des kystes par la méthode suppurative et expulsive est certainement applicable dans un grand nombre.de cas; mais ce traitement est très-long, lorsqu'il réussit comme on se le propose. Depuis de longues années on a employé dans ce but les injections irritantes et les introduc- tions de liquides caustiques dans la cavité du kyste. Jobert, à l'exemple de Tenon, introduisait avec une tige de bois de l'acide nitrique dans le kyste et promenait cet acide dans toute la cavité du kyste. Dans quelques cas exceptionnels, le kyste se momifiait, après inflammation subaiguë, et finissait par être expulsé sous forme de croûte; mais, d'autres fois, le kyste était atteint d'une inflammation violente, et j'ai même vu, en 1857, à l'Hôtel-Dieu, dans le service de Jobert, un érysipèle survenir autour d'un de ces kystes enflammés. Aujourd'hui, M. Richet fait, dans l'intérieur des kystes, des injections de chlorure de zinc; le kyste entier est expulsé en douze ou quinze jours,