530 GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. Enfin la conjonctivite purulente franche, blennorrhagique ou autre, peut èlre suivie de granulations. Et ces granulations, il est bon de le dire de suite, bien qu'elles aient un volume relativement excessif, ne sont pas les pins rebelles. On doit reconnaître toutefois que cette terminaison de la conjonctivite purulente ne se montre que sur les sujets lympbatiques ou vivant dans de mauvaises conditions hygiéniques et habitant un malsain. ^ Les granulations se présentent sous trois formes. Il en a été déclt quatre par les ophlhalmologistes qui les ont étudiées en bloc sous les noms de trachome aigu et de trachome chronique (1). Desmarres n'en admettait qu'une variété, mais il admettait plusieurs formes (2). Cette divergence tient à ce que tous les oculistes ont voulu faire des gra- nulations de la conjonctive une maladie spéciale, une conjonctivite spéciale, au lieu de la considérer, ainsi qu'elle l'est réellement, comme une com- plication de maladies communes chez des sujets d'un tempérament spé- cial, et c'est le début des granulations qui en a fait établir les variétés. Les granulations se présentent donc sous trois formes. Lorsque les granulations sont la conséquence d'une conjonctivite puru- lente franche ou diphthéritique, ces granulations sont grosses, molles, saignent assez facilement et ressemblent à des bourgeons charnus infiltrés de sérosité. Elles occupent la caroncule et les replis conjonctivaux, c'est- à-dire les culs-de-sac de la conjonctive. Quelquefois elles recouvrent entièrement les conjonctives palpébrales. La sécrétion est assez abondante .et les malades éprouvent des cuissons dans les yeux, mais point de véri- table douleur. Ces granulations, qui ont été appelées des granulations inflammatoires, guérissent d'ordinaire assez vite, et il est rare qu'après elles il persiste des granulations fines comme celles que l'on observe chez les malades qui viennent d'avoir une conjonctivite catarrhale de moyenne . intensité. Les granulations qui constituent la seconde forme sont rouge vif, un peu brun, elles sont peu saillantes et on ne les distingue le plus souvent qu'en y cherchant le reflet de la lumière. Grâce à ce mode d'exploration, on aperçoit une surface villeuse qui fait ressembler la muqueuse palpé- brale à du gros velours. Ces granulations occupent un siège de prédilec- tion : les angles des paupières et les culs-de-sac conjonctivaux, soit l'interne {1) Stellwag in Wccker, Maladies des yeux, t. I, p. M (2) Dcsmarres, Maladies des yeux, t. II, p. 124.