551 KÉRATITE CAClIliCTIQUE. néanmoins il l'aul cire plus soi)i"e de vésicaloires, car ils ne sont pas aussi nécessaires que chez les adultes. Les kératites les plus graves en appa- rence, chez les adultes, guérissent généralement très-bien par ce moyen et il n'y a plus qu'à traiter les ulcères consécutifs. Aussitôt que l'abcès est ouvert, aussitôt qu'il y a un ulcère de la cornée dont les bords sont boursouflés, et dès qu'il y a un peu de photophobie, il laut de suite appliquer le collyre au sulfate d'atropine : Eau distillée 30 grammes. Sulfate d'atropiin! 0»%05. Ce collyre doit être appliqué une fois tous les jours, jusqu'à ce que la photophobie-cesse. Quand les malades ouvrent un peu l'œil, quand le larmoiement cesse, vous pouvez cesser l'usage du collyre au sulfate d'atro- pine. Eu même temps que vous faites usage du collyre mydriatique, il faut employer le collyre cathérélique au sulfate de zinc. Et vous ferez mettre deux fois par jour dans l'œil le collyre au sulfate de zinc : Eau distillée 30 grammes. Sulfate de zinc Qo'.OS. Laudanum 5 gouttes. ^ Ce collyre est préférable sans être supérieur à un collyre au nitrate d'argent, parce qu'il est d'un usage plus commode ; car s'il coule sur les joues et dans la bouche des enfants, il ne tache ni ne brûle les parties qu'il touche (1) et ne défigure pas les malades le jour où on leur applique le collyre. Le collyre doit être appliqué pendant longtemps, des mois entiers quel- quefois ; mais grâce à la régularité du traitement par le collyre et les fomentations chaudes, la guérison arrive, dans la très-grande majorité des cas, en six mois au plus dans les cas les plus rebelles. Lorsqu'il n'y a pas d'ulcère de la cornée, c'est-à-dire quand l'abcès crève dans la chambre antérieure et quand il y a un hypopyon, les révul- sifs sur les tempes et les fomentations chaudes suffisent. Le collyre au sulfate d'atropine ne doit pas être employé avant que l'hypopyon se soit résorbé, et, dans les cas les plus ordinaires, l'hypopyon se résorbe en sept (1) Pour appliquer le collyre lorsque l'on n'a point d'œillère ou lorsque les malades ouïes parents des malades ne sont point adroits, voici la meilleure manière de faire: on couche les malades; on fait tomber dans l'angle interne de l'œil une dcmi- cuillerée à café de collyre, puis on ouvre l'œil du malade ou il l'ouvre lui-même, et à ce moment le collyre entre sous les paupières. Ce procédé était très-employé par Nélaton et il est réoUcment commode.