QUARANTE ET UNIÈME LEÇON DES MALADIES OCCASIONNÉES PAR LA MAKCIIE ET LA STATION DEGOUT Sommaire.-Du pied plat accidentel, valgus douloureux.-Tarsalgie des adolescents, tarsalgie légitime. — Crampe du pied. — Pied plat accidentel ou tarsalgie des adultes. Chacune de nos fonctions mises en exercice jusqu'à l'abus est la cause de maladies qui se développent chez des individus ayant une moindre résistance que le commun des hommes. La marche en particu- lier cause des lésions aiguës du pied connues sous le nom d'ampoules, et qui ne sont autre chose que de la contusion par compression dont l'elTet est immédiat, lésions qui produisent presque exactement les mêmes alté- rations que la brûlure au deuxième degré. Mais ce sont là des accidents aigus, si l'on peut ainsi dire, et les ampoules du pied ne nous occuperont pas. Il y a trois affections chroniques des pieds qui sont dues à la marche forcée, à l'usage de mauvaises chaussures ou à la station debout prolon- gée. Ce sont : La tarsalgie; Le mal perforant ; La contusion chronique du talon. Les durillons et cors du dos du pied sont bien aussi des lésions du pied communes chez les marcheurs, mais la chaussure entre pour une plus grande part dans la production et elle est la cause exclusive du mal. Du piea plat ncciilcntcl, valgu»4 floiiloui-ciix ; (ni-f^algic «les ndole^^conts : (ar^inlgio Icgilinic. Le pied plat congénital, qui est trè,s-rare et qui n'existe pas une fois sur mille sujets, est un pied-bot valgus incomplet. Au contraire, le pied plat accidentel se montre dans une proportion plus élevée. Autant que mes cal-