•278 rnoNOSTic, i;t tuaitement. iU\ dormir, car il ne pouvait pas môme se remuer dans son lit sans éprouver os douleurs les plus vives. A son entrée, plusieurs d'entre vous l'ont vu, le genou était tuméfié et les culs-de-sac de la synoviale étaient saillants; ils présentaient une fausse fluc- tuation, l'extrémité inférieure du fémur était notablement augmentée de volume; le lihia était en subluxation, en arrière, avec rotation on deiiors: la subliixa- tiou classique des tumeurs blanches du genou, l^a jambe a été redressée avec une attelle sous le creux poplité et un bandage roulé; le redressement ne pou- vant être entièrement obtenu, l'immobilisation a été commencée le l*"' octobre. Du l"'' octobre au 15 décembre, le malade n'eut pour tout bénéfice que de no point souffrir en se retournant dans son lit, mais il souffrait encore de temps én temps. Du 15 décembre au 1" février, un second appareil est placé. Au moment de son application on constate que le genou était redressé. Ce second appareil étant plus serré que le premier procura un soulagement plus complet ; au bout do quinze jours le malade put se lever. Du 1«'' février au 30 avril, troisième appareil; le malade va mieux, il se lève et appuie un peu son pied à terre ; il a repris ses couleurs, mange bien et dort bien; le quatrième appareil est placé le 29 mai, et à la suite de cette qualrièmo application le malade peut marcher en s'appuyant seulement sur une canno. Aujourd'hui, janvier 1877, il marche sans canne. Il est encore dans un appa- reil ouaté. Obs. [X. — Le nommé G... (Hippolyte), âgé de vingt-quatre ans, entre à l'hôpi- tal le 9 mai, ne pouvant appuyer le pied à terre et ayant un commencement de luxation du genou, en arrière et en dehors, à la suite d'une .synovite et d'une ostéite de l'extrémité .supérieure du tibia, consécutive à une chute datant de quatre mois ; le genou est placé dans un appareil inamovible ouaté. Le i"- juin, le genou ayant été redressé le plus possible, le malade peut poser le pied à terre, et le 20 juin il marche sans béquilles. Chez ce jeuno homme, il faut le remarquer, le mal est pris au début, et l'amélioration rapide doit être attribuée à la jeunesse du sujet et à l'époque à laquelle lo (raih'monl a été appliqiu). Chez un malade dont les antécédents tuberculeux évidents semblaient devoir conlre-indiquer le traitement, l'amélioration, plus lente à venir, a été néanmoins obtenue. Ors.X. - I;e nommé G... (Jules), âgé do dix-neuf ans, entre le 2février 1876, avec une tumeur blanche du genou droil, existant depuis quatre ans; le malade avait des troubles digestifs et avait beaucoup maigri. Le premier appareil a clo placé lo i février; le malade s'est trouvé mieux; il a ou moins do souffranros