QUARANTE-DEUXIÈME LEÇON MALADIES OCGVSIONNÉES PAR LA MARCHE ET LA STATION DEBOUT (SUITE) SoMMAinE. — Mal perforant. — Théorie des causes du mal perforant ; critique. — Signes et marches de l'ulcère. — Traitement du mal perforant. Du iiinl perforant. Le mal perforant a existé depuis bien des années, mais il n'a été étudié, à part des ulcères, que vers 1852 par Vésigné (d'Abbeville) (1) et Néla- ton ; le meilleur ouvrage sur le sujet est dû au docteur Leplat (2). Tous les chirurgiens observent annuellement un plus ou moins grand nombre de malades atteints du mal perforant, j'en ai observé, pour ma part, un certain nombre, et tout ce que j'ai vu jusqu'ici me contirme dans cette opinion que le mal perforant reconnaît pour cause une lésion locale primitive : le durillon; que cette cause est sans contredit la plus com- mune, niais que, parfois, exceptionnellement, une gangrène, par compres- sion de la peau, peut être suivie de la production d'un mal perforant. L'opinion de Leplat, qui, le premier, a écrit sur le sujet d'une manière détaillée, était que le mal reconnaissait pour cause un durillon. Lenoir, en décrivant les bourses séreuses du pied et leur inflammation, attribuait aussi à la marche forcée des lésions ulcéreuses des bourses séreuses de la plante du pied, que l'on met aujourd'hui, à juste titre, sur le compte du mal perforant. M. Sédillot fait également du mal perforant une lésion de cause locale. Ce sont donc là des autorités que, à défaut d'autres raisons, l'on pouvait invoquer. Mais il y a d'autres raisons sérieuses qui militent en faveur de l'opinion de Leplat. (1) Vésigné, Mal plantaire perforant {Gui. des hôpit., février 185'2.1 (2) Leplat, thèse tle Paris, 1855.