DES TUMKURS BLANCHES OU ARTHRITES CHRONIQUES. 265 SOUS un simple pansement avec un cataplasme et ensuite un pansement par occlusion. Voici un fuit à l'appui : Obs. I. Arthrite suppiirée de Varticulation métatarso-phalangienne du gros orteil. Immobilisation. Guérison. — Un homme âgé de quarante-cinq ans, le nommé A..., bimbclotier, est entré à l'hôpital Cocliin, le 3 novem- bre 1875, pour un abcès d'une bourse séreuse situe sous une callosité du gros orteil, vulgairement appelée un oignon. L'abcès s'était ouvert seul depuis un mois, tlette bourse séreuse, qui communiquait avec l'arti- culation métatarso-phalangienne du gros orteil, avait causé une arthrite suppurée. 11 y avait un gonflement énorme avec rougem' et douleur, les mouvements communiqués au gros orteil produisaient dans l'articulation métatarso-phalangienne une crépitation due au frottement des surfaces arti- culaires dénudées l'une contre l'autre. Le mal existait tel que nous le voyons depuis six semaines. L'état général du malade était bon et, sauf un peu d'œdèmc du pied, l'arthrite métatarso-phalangienne avait causé peu de désordres dans le voisinage. Un bandage inamovible, un pansement par occlusion avec des bandelettes de diachylum très-épais avec des bandelettes superposées en grand nombre, fut placé pendant un mois, aussitôt que la rougeur de l'articulation eut un peu diminué, et aussitôt que l'écoulement de sérosité purulente eut cessé par l'ou- verture de l'abcès qui était rempli par un bourgeon charnu exubérant. Le malade sortit guéri le 3 janvier 1876, avec une ankylose de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil, mais marchant bien, il avait été deux mois en traitement. Supposez les mêmes lésions dans l'articulation du genou et faites vous-même la comparaison : articulation ouverte suppurée avec chute des cartilages, guérie par ankylose en deux mois; cela ne se voit jamais dans une articulation telle que le genou et le coude. Le pronostic des arthrites varie suivant une cause tout à fait indépen- dante de la lésion. L'époque à laquelle le chirurgien intervient avec les moyens appropriés influe sur le résultat prochain du traitement. Plus la lésion est traitée à un moment voisin du début du mal, plus la guérison peut être obtenue rapidement. A cet égard, vous trouvez la confirmation d'un principe de bonne chirurgie et d'honnête chirurgie, qui rattache à sa véritable origine les succès que trop de chirurgiens veulent rapporter exclusivement au traitement qu'ils ont employé. Une arthrite chronique traitée avant la formation des abcès est d'un pronostic très-différent de celui de l'arthrite chronique avec abcès, c'est-à-dire de celui d'une tumeur blanche ulcérée.