370 DES IlliUNIKS fiTI\AN(;LÉKS COMMUNliS. piu- Brelonneau de Tours et était adoptée par Nélaton ; c'est à mon avis la meilleure manière d'interpréter les faits. Et à défaut d'expériences démonstratives, il suffira de vous rappeler ce qui se passe lorsque l'intes- tin se perfore au-dessus de l'étranglement avant la production d'une péri- tonite. Il y a un changement subit dans l'état du malade, les vomissements sont remplacés par du hoquet, le visage se couvre d'une sueur froide et les extrémités deviennent froides et violacées; les sueurs cessent ensuite et le visage prend cette coloration violacée qui rappelle le faciès des cho- lériques. Si le passage des matières en petite quantité dans le péritoine cause manifestement le choléra herniaire, il est clair que le choléra her- niaire qui existe sans perforation doit être rapporté à une cause semblable. C'est dans les deux cas le fait de l'intoxication du péritoine d'abord et du sang ensuite. Le choléra herniaire, il faut bien le savoir, est simulé dans deux condi- tions. En premier lieu, au moment où les malades vomissent. Le vomis- sement dans la hernie étranglée est intermittent; il se reproduit après les ingestions de boissons, et au moment où il se produit il y a une défail- lance plus ou moins forte, mais plus accusée cependant lorsque l'intestin est seul dans la hernie; les malades pâlissent et les extrémités deviennent froides. Si le chirurgien voit le malade en ce moment il peut se tromper de très-bonne foi et croire au choléra herniaire. La seconde condition où l'on voit se produire un état qui ressemble au choléra herniaire est la suivante : lorsque, dans le but de provoquer de^ contractions intestinales, on administre un fort purgatif drastique, les malades deviennent cyanosés et se refroidissent au moment où, le purga- tif ayant produit des contractions impuissantes, le vomissement apparaît. Les lavements de tabac produisent le même effet. Mes suites <lc la Uclotomie. Il va des malades qui, immédiatement après l'opération delà kélotomic. éprouvent un bien-être très-appréciable. Le pouls s'élève cependant et d > a un peu de congestion de la face, mais les malades sommedlent, gardent ce qu'ils boivent, et dans les vingt-quatre heures qui suivent l'operatmn ils ont une selle abondante, liquide, ou rendent simplement des gaz. Dans d'autres cas, les phénomènes d'étranglement persistent; cela est du a que les matières ne circulent point dans l'anse intestinale étranglée, ou a ce que les intestins sont paralysés, ou à ce qu'il y avait déjà au moment do