54. DES PANSEMENTS APPROPRIÉS protectrice, (taffetas gommé recouvert d'une pellicule soluble, c'est-à-dire trempée dans une colle composée : dextrine 7 parties, empois en poudre 2 parties, solution phéniquée 10 parties); on recouvre ce taffetas de huit feuilles de gaze antiseptique (gaze trempée dans le mélange : acide phé- nique cristallisé 5 parties; résine commune 5 parties; paraffine 7 par- ties) ; entre les deux dernières lames de gaze, on place une toile gommée, ■on fixe le tout avec des bandes de gaze antiseptique ; le pansement est renouvelé selon l'abondance de la suppuration. L'air pénètre, on le voit, dans le foyer de la plaie. Le drain doit être enlevé dès que le pus sort bien Jié par le drain. Thiersch, en Allemagne, avoulu faire ce pansementen combinant les an- tiseptiques à l'occlusion ouatée, comme dans le pansement de M. A. Gué- xin. Il emploie l'acide salicylique à la place de l'acide pbénique. Il protège la plaie avec la gutta-percha laminée et il enveloppe toute la plaie avec des bandes de ouate et une bande roulée : ce pansement reste en place dix Jours. Je n'insisterai pas sur le pansement de Lister; il est tellement minu- tieux, il comporte tant de manœuvres et de linges spéciaux, que l'on ne saurait le recommander. Certes, le soin qu'un chirurgien apporte à pan- ser une plaie est une garantie de succès, mais il ne faut pas pousser les manœuvres jusqu'cà la puérilité : il ne manque, en effet, à la méthode de pansement de M. Lister-que des exorcismes. En somme, il draine les plaies et emploie un liquide antiseptique aussi caustique que notre alcool camphré pour humecter les pansements, et c'est là le côté sérieux de sa méthode de pansement, dans lequel on_retrouve le pansement alcoolisé, jet le drainage de Chassaignac. Il y a des blessures et des opérations où le pansement de Lister est bon fct vaut le pansement à l'alcool. Ce sont les plaies avec fractures coniminu- tives près des articulations. Lorsque les esquilles ont été enlevées, lors- .que les pointes osseuses ont été réséquées, le pansement de M. Lister, c'est- .à-dire la suture des bords de la plaie, qui peuvent se réunir, un ■drain en caoutchouc passant dans le foyer de la plaie, et un pansement des parties de la plaie non réunies avec de la charpie imbibée d'une solu- .tion d'acide pbénique à 10 pour 1000 grammes d'eau ou d'alcool cam- -phré, est bon. Pour le pansement des résections du coude et du genou, le !pansement de M. Lister est encore d'un bon usage, mais toutes autres conditions de pansement égales d'ailleurs, si vous vous servez d'eau-de-vic ■ camphrée au lieu d'eau phéniquée, vous obtiendrez les résultats qu'a vobtenus M. Lister, surtout si vous immobilisez bien la partie opérée. Le pansement des amputés par la méthode de Lister n'offre pas d'avan-