546 KÉRATITE CACHECTIQUE. des kératites analogues à celles qui existent chez les sujets franchement scrofuleux, il faut croire que c'est un mauvais état général de l'économie qui cause la kératite, et de là vient la justification du titre de cette leçon : De la kêralile cachectique. Ce titre a d'ailleurs été donné par M. Panas à la kératite décrite par llutchinson, dans la discussion qui a eu lieu à la Société de chirurgie à cet égard (1). Est-il besoin de rappeler, en outre, que les kératites doubles sont, par le fait de la lésion des deux yeux, la révélation que le mal reconnaît une cause générale; et quand les lésions des deux cornées sont profondes, se réparent lentement, c'est une preuve, à défaut d'autres, que la lésion des yeux est le fait d'une cachexie. Les modernes rattachent à la scrofule diverses kératites. Ainsi la kéra- tite superficielle ou kératite lymphatique, ou kératite phlycténulaire, est considérée comme un attribut de la scrofule; d'autre part, les oculistes rattachent encore à la scrofule des kératites interstitielles, diffuses ou pom- tiUées ; ils réservent l'abcès de la cornée ou kératite suppurative pour les maladies cachectiques étrangères à la scrofule, cette lésion leur paraissant être une des conséquences des débilitations générales de l'économie dont Us distraient, on ne sait pourquoi, la scrofule. Ces trois variétés de kératite, d'une forme spéciale, ne sont pas exclu- sivement dues à la scrofule et à une diathèse. La première est souvent une inflammation simple, la seconde est parfois la conséquence méca- nique de granulations des conjonctives, la troisième est souvent le résul- tat d'un traumatisme de la cornée. Vous voyez Là un des inconvénients de produire des distinctions entre les maladies, fondées exclusivement sur l'apparence de la lésion élémen- taire au lieu de faire intervenir dans la détermination du mal sa cause et sa marche en même temps que son apparence. Il est positif qu'un phlyc- tène par exemple, résulte d'une suppuration ou d'une exsudation sous- épithéliale; mais est-ce une raison pour dire que, dans tous les cas, c'est la même maladie? Les applications de pommades excitantes sur la peau, emplâtre de thapsia, onguent mercuriel, etc.; les sudations excessives, l'érythème vésiculeux spontané, offrent la même lésion élémentaire, et cependant les causes et la marche du mal sont très-différentes. La kératite vésiculeuse est aux autres maladies de la cornée ce quo rérvthème vésiculeux est aux eczéma et impétigo répétés de la scro- fule. C'est une lésion semblable, mais il y a une différence dans la marche (1) Bull, de la Société de chirurgie, 1871.