DES HKRNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 353 sèment est arrosé avec de l'eau froide; un quart d'heure après l'opéralion, la malade a une selle, deux autres selles copieuses ont lieu dans la journée. Le 1" décembre, la plaie bien affrontée laisse écouler, par la partie moyenne, un peu de sérosité sanguinolente. Le 2, réunion par première intention presque complète de la plaie, sauf au milieu, où il reste un pertuis de la largeur d'un pois, par lequel suinte une très-petite quantité de liquide séro-sanguinolent. Môme pansement humide. Le 10 décembre, le pertuis rétréci est presque cicatrisé, cependant le panse- ment simple est appliqué jusqu'au 19 décembre. Le 19, tout suintement a cessé; pansement simple; la malade attend un ban- dage pour sortir de l'hôpital, et le bandage ne devant être appliqué que sur une cicatrice solide, la malade reste encore à l'hôpital; elle sort avec son ban- dage le 31 décembre. Ici la réunion par première intention a été obtenue dans la presque totalité de la plaie sans que je l'aie cherchée, mais il est resté un pertuis très-fin par lequel ce qui devait s'écouler de débris de tissus mortifiés s'est écoulé, et c'est là une preuve, la meilleure entre toutes, de l'inutilité de la réunion immédiate après la kélotomie. L'issue du liquide péritonéal est quelquefois beaucoup plus abondante, surtout dans les hernies inguinales congénitales étranglées. C'est ce qui a été constaté dans une observation citée plus loin. Je vais même jusqu'à dire que cette issue du liquide péritonéal est d'un pronostic favorable. Toutes les fois que je l'ai vu sortir de la sorte dans les hernies inguinales ou cru- rales, les malades ont guéri. Avant de terminer ce qui a trait à l'opération, je vous signalerai une pratique commode de débridement pour des cas particuliers. Lorsque l'étranglement a lieu par le collet du sac, il est un procédé commode de faire un bon débridement. Je le tiens de M. Manec, à qui je l'ai vu faire. Il consiste à faire tirer sur le sac par des aides qui 'saisissent fortement la paroi du sac avec des pinces. On suit, en effet, le collet de la hernie qui est amené presqu'à la surface de la plaie et on peut faire même quelquefois le débridement sans guider le bistouri sur le doigt, tant l'an- neau étranglant est éloigné, relativement, des anneaux où il y 1 des vais- seaux à ménager. Vous avez vu comment les choses se passent dans les cas où le chirur- gien est appelé à faire la kélotomie, quand l'intestin n'est, pas très-altéré Lorsque l'on trouve une anse intestinale violette, recouverte quelquefois de fines fausses membranes, avec des points noirs plus ou moins con'" fluents, et qui ne sont autre chose que des hémorrhagies interstitielles DESPnÉS. <"nir,->, 2:]