312 DES HliUNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES, grosses hernies qui se réduisent à l'aide des purgatifs et du taxis; peut- être môme était-ce une simple épiplocèle. Par contre, il y a un grand nond}re d'observations déjà publiées, où l'as- piration n'a rien produit et où la kélotomie a dû être pratiquée, et il s'agis- sait de petites hernies intestinales. Pour les épiplocèles étranglées, les ponctions sont absolument inutiles, d'ailleurs, et elles ne peuvent pas plus pour les entéro-épiplocèles. Le taxis forcé, soit à l'aide de la main, soit à l'aide d'un spica fait avec une bande sèche, appliqué sur la tumeur herniaire, appareil que l'on laisse en place pendant vingt-quatre heures, a donné, entre les malins de Baudens, quelques résultats heureux, mais il est probable qu'il s'agissait de hernies récentes ou que, s'il s'agissait de grosses her- nies étranglées depuis plus de deux jours, la hernie ne contenait que de l'épiploon. Maisonneuve a préconisé le taxis forcé avec une bande de caoutchouc appliquée comme le spica de Baudens. Certes, la compression ainsi obtenue a une énergie plus grande que la compression faite avec une bande de toile, et il y a eu des réductions obtenues de la sorte, mais il y a eu aussi des désastres, car lorsque ce taxis ne peut réussir, il aggrave singulièrement la situation ; en effet, il contusionne l'intestin, le déchire ou augmente les désordres dans les couches de l'intestin qui sont le fait de l'étranglement. Ajoutons que ce temps passé à faire la compression est un temps perdu si l'on doit faire la kélotomie. Cette opération, comme vous le verrez, gagne, en effet, à être pratiquée à un moment voisin du début de l'étran- glement. Le taxis prolongé, préconisé par M. Gosselin (1), en 1859, était une variété de taxis forcé. Combiné avec l'emploi du chloroforme, vanté par Guyton et bien expliqué par M. Gosselin (2), qui en a le mieux règle l'usage uni au taxis forcé ou prolongé, ce procédé a joui, pendant un cer- tain \emps, d'une faveur que des observations ont justifiée. Mais il est certain que dans les cas où il a réussi il s'agissait de grosses hernies ou d'épiplocèles pures, car dans les cas où on a été obligé plus tard d'en venir à l'opération il y avait toujours de l'intestin dans la hernie. On ne saurait généraliser sur la position qu'il convient de donner aux malades pour favoriser le taxis; il vaut mieux généralement opérer le taxi* (1) Gosselin, Mém. sur les résultais de la lemporisalion clans les hernies. {Bull .le VAcaddmia de médecine, 1859, et Gaz. des hop., 1863, p. 165.) (2) Guylon, De l'emploi du chloroforme dans la réductwn des hermes, {Auh. gen. méd., 1843).