ABCÈS FROIDS SYMPTOMATIQUES DES LÉSIONS OSSEUSES. 247 ,de choix que l'on peut mettre en usage pour les diverses variétés d'abcès par congestion. Faut-il ouvrir les abcès froids par congestion quand on les constate? Je vous renverrai à une page de Nélaton, écrite de main de maître et où il montre que les observations de Boyer, celles que ce chirurgien citait à l'appui de l'efficacité de ses ponctions sous-cutanées immédiates, prou- vaient le contraire de sa proposition. En effet, celui des malades auxquels les ponctions ont été faites le plus tard, est celui qui a survécu le plus de lonips après la ponction. Nélaton concluait comme Dupuytren, son maître, et il ajoutait : « Les praticiens de notre temps ont posé en principe qu'il faut s'abstenir d'ou- vrir ces foyers purulents tant qu'ils ne menacent pas de s'ouvrir spontané- ment. » Est-il besoin de rappeler que l'ouverture des abcès ossifluents autour des tumeurs blanches est généralement rejetée et que l'on préfère les laisser s'ouvrir seuls sous un appareil compressif. Une des raisons principales qui obligent le chirurgien à retarder autant que possible l'ouverture des abcès symptomatiques, c'est qu'il y a des cas de guérison des abcès par congestion, même des abcès par congestion suite du mal de Pott, par résorption ou absorption du pus. Sans compter les faits antérieurs de David, (de Rouen), d'Abernethy, Larrey, etc., Nélaton cite un cas trèsiprobant (1). M. Bouvier a fourni d'autres exemples de gué- rison des abcès froids symptomatiques par résorption de la partie liquide du pus (2). Vous avez vu cette année un malade atteint d'ostéo-périoslite de l'os iliaque, chez lequel est survenue une coxalgie avec ankylose de l'ar- ticulation. Il avait un abcès par congestion dans le pli de l'aine, qui s'est résorbé peu à peu et le malade a repris toutes les apparences de la santé. Voici les dates de début et la durée de la maladie : Obs. 1. — Ostéo-periostite iliaque. Abcès par congestion. Bésorption. — Le nommé S... (Ambroise-Charles), ébéniste, âgé de vingt-six ans, entre: l'hôpital CochinIe28 septembre 1874, avec une ostéo-périostite iliaque, ayant débuté il y a quatre mois. Il existe dans la fosse iliaque gauche un empâtement et une douleur vive; le malade a maigri et mange peu à cause de la privation de sommeil. Des pointes de feu ont été placées sur lespointsles plus douloureux. Il se forma, sous nos yeux, un abcès par congestion, sur le trajet du psoas, qui fit saillie à la racine de la cuisse. Le 1" novembre, le malade est pris d'un rhumatisme articulaire aigu généra- (1) Nélaton, Pathologie chinmjicale, t. II. (2) Bouvier, Leç. sur les mal. chroniques de l'appareil Incomoleur. Paris, 1858 Vov. aussi /?«//. Soc. anat., 1865, p. 124 et siiiv