648 ENTORSE TIBIO-TAUSIENNE. Les déchirures de portions de ligaments arlicnlaires sont plus longues à cicatriser que les déchirures de la capsule. Les déchirures des ligaments inlerarliculaires sont plus longues à cicatriser que les déchirures des liga- ments extérieurs de l'articulation. Parmi les entorses périarticulaires, les déchirures des aponévroses sont plus longues à guérir que la déchirure du muscle pédieux ; les déchirures des tendons sont moins longues à guérir que les déchirures des aponé- vroses. En un mot, les tissus sont d'autant plus longs à se cicatriser qu'ils sont moins vasculaires, et comme les tendons sont les tissus les moins vascu- laires, c'est eux qui demandent le plus de temps pour se réparer, lorsque leur déchirure constitue la lésion élémentaire de l'entorse. Abandonnées à elles-mêmes et traitées par le simple repos, les entorses demanderaient donc un temps variable pour guérir; les hydarthroses seraient les moins longues à guérir; les diaslasis de l'articulation péronéo- tibiale inférieure seraient les entorses les plus longues à guérir. Les complications de l'entorse, ce que l'on appelle l'inflammation, n'existent que chez les sujets prédisposés ou chez les malades qui ne se soignent pas. Elles n'aggravent pas autrement le pronostic des entorses, mais elles nécessitent une prolongation du traitement. Traitement des variétés d'entorses. De cette leçon vous devez tirer cette conclusion naturelle que le traite- ment de l'entorse doit être, comme celui de toutes les plaies, Vmmobili- sation. On a beaucoup disserté sur le traitement de l'entorse. Bonnet, de Lyon, a essayé de classer les divers traitements de l'entorse en moyens méca- niques, immobilisation, applications locales, révulsion ou répercussion. Les moyens mécaniques sont absolument déraisonnables. Qui oserait proposer le massage d'une rupture de fibres musculaires, par exemple, dans le lumbago traumatique? Qui a jamais utilisé le massage et les mou- vements dans les cas de rupture du plantaire grêle? L'on ne sait à qui faire remontef l'usage des mouvements forcés dans les entorses. M. Panas (1), fait remonter, avec Bonnet, de Lyon, à Fabrice d'Aquapendenle l'usage combiné des mouvements forcés et des mouvements de latéralité pour (1) Article (lu Diclionnaire de médecine et de chirurgie pratiques.