(;-21. UES MAUDlliS OCCASIONNÉES et cependanl si l'on presse assez fort avec le bout du doigt sous le lalou, on délermiiie une douleui- assez vive, sur la l'aee inférieure de la tubérosilé poslcrieiu'c du caleanéuni, au point précis on celte partie osseuse porte sur le sol pendant la station debout. A l'appui des propositions précédentes, je signalerai un lait intéressant, tendant à démontrer (pie la maladie présentée par les trois sergents de ville est bien une contusion. Nous avons eu dans le service, cette année, un valet de chambre âgé de vingt-neul'ans, qui est entré dans nos salles pour être traité des suites d'une chute ([u'il avait faite en tombant (fuiie échelle sur les talons. Ce garçon était tombé d'une hauteur de 2 mètres environ. A partir de la chute, le malade avait éprouvé une douleur dans le talon droit, et il lui avait été impossible de marcher et de se tenir debout. An moment où il est entré à l'hôpital, le talon ne présentait aucune lésion apparente; il n'y avait d'ecchymose nulle part. La face inférieure du talon était un peu douloureuse à la pression. Mais pendant qu'il était au repos, le malade n'éprouvait aucune souffrance. Comme ce garçon était à l'hôpi- tal en même temps que le premier gardien de la paix, dont vous connais- sez l'observation, nous avons pu constater que l'état de leur talon était identiquement le même. Ce malade a été amélioré assez rapidement par le repos, mais nous l'avons perdu de vue, car il a dû être expulsé de l'hô- pital à la suite d'une querelle. Je veux répondre d'avance k une objection. Pourquoi, dira-t-on, le mal n'occupe-t-il qu'un seul talon? Il en est de la contusion du talon connue de ce valgus accidentel que l'on appelle la tarsalgie, et qui existe le plus souvent sur un pied. Mais cette comparaison n'est pas suffisante, il faut rappeler une attitude physiologique de l'homme pendant la station debout. L'homme ne porte jamais sur les deux pieds à la fois, pendant longtemps, à moins qu'il ne soit appuyé. On porte le poids du corps sur une seule jambe, et alternativement on change. Toutefois il y a un mem- bre qui travaille plus que l'autre, et les cordonniers intelligents n'igno- rent pas cette habitude. C'est généralement le membre inférieur et le pied droit qui travaillent le plus. Cette simple remarque suffit pour expliquer comment et pourquoi un pied est attaqué avant l'autre. On trouve d'ail- leurs la vérification de la théorie dans l'observation du garde B. M..: Il est d'abord atteint de son mal au pied droit. Puis, après la guérison de ce côté, il est pris du même mal au talon gauche. Il est évident que B. M..., en reprenant son service, a ménagé son pied droit cl a fait travailler outre mesure son pied gauche, et comme ce garçon avait toutes les causes prc-