ULCÈRES DE CICATRICE. Aussi esl-il ii remarquer que les parties saines de la peau se recouvrent <l'éruplions cl de boulons qui causenl parfois des démangeaisons vives el oblii;enl les malades à enlever leur bandage. Je me liàte de vous dire que ce pansement a été considéré comme supérieur aux autres, parce (lu'il permetlail aux malades d'achever leur guérison en continuant à se livrer à leurs travaux. C'est là une erreur : n'en croyez rien; si les malades ne «ardent pas le repos, s'ils ont une profession qui exige la marche ou la Italion debout, le mal s'aggrave au lieu de guérir, il survient autour de l'ulcére de la gangrène, une culite consécutive et des hémorrhag.es inter- slilielles, des bourgeons charnus, et il faut alors condamner le malade au repos, appliquer des compresses d'eau de sureau, des cataplasmes et recommencer aussi un nouveau traitement parle repos et les émollients. Cherchez autour de vous et vous verrez l'éternelle et constante aventure des malades de nos hôpitaux atteints d'ulcères. On les a guéris une pre- mière fois, le chirurgien a oublié une prescription capitale, à mon sens, la prolongation de la compression après la guérison de l'ulcère, ou bien les malades ont négligé de se soigner. L'ulcère a récidivé ; au bout de quel- ques mois les malades sortent de l'hôpital l'ulcère amélioré et les chirur- giens prescrivent l'emploi des bandelettes de diachylon que le malade change tous les quatre jours. L'ulcère ainsi traité dure trois mois encore environ, et à la moindre fatigue, au moindre défaut de pansement, 1 ulcère gagne en étendue. Le malade rentre à l'hôpital, où il a souvent peine a être admis. Le même traitement est encore fait, et si l'on garde le malade trois mois à l'hôpital, il guérit. Mais on le revoit encore l'année suivante avec un ulcère de sa cicatrice, et les malades, finissant par connaître les services que peut leur rendre leur mal, s'en font une rente ; ils le laissent aller jusqu'à ce qu'il soit arrivé à un état tel que l'on est obhge de les recevoir à l'hôpital où ils ont encore trois mois de bon temps. Il est juste d'ajouter que l'idée que l'on a de l'efficacité du pansement aux bande- lettes empêche les chirurgiens de recevoir à l'hôpital un ulcère qui com- mence à récidiver. Ils le traitent aux consultations, au lieu de recevoir le malade à l'hôpital où le repos et les cataplasmes le guériraient en six semaines. L'ulcère grandit alors, après des alternatives de mieux et de- pire, jusqu'à ce que le malade cesse de marcher. Ce procès qui vient d'être fait aux bandelettes de diachylon n en esti point la condamnation, seulement je crois que le pansement aux bande- lettes imbriquées et entourant circulairemcnt le membre ne gnent un, ulcère que si le malade garde le repos complet. Au contraire, les bande- lettes de diachylon imbriquées n'entourant pas tout le membre et ronou-