DIÎS UËUNIKS ÉTRANGLÉES COMMUNES. Le 8, pus de garde-robe, pas d'envie de vomir ; bouillon. Les 9 10 cl 11 absence de garde-robes et de vomissements; lavement salé, selle copieuse; le'soir élal nauséeux; défaut complet d'appétit. Le ventre est légèrement ballonné; pouls, 'JO ; température axillaire, 36»,9. Le 1"2 et 13, la malade va à la selle. Le IG, il n'y a pas eu de garde-robes depuis trois jours; cohques. Le il, vomissements jaunâtres fécaloïdes répétés. Le 18, les vomissements sont arrêtés. 1 e 21 beaucoup de vomissements cette nuit; on donne un lavement qm deto.r- mine l'évacuation de matières abondantes; dans la journée, les vomissements ''Ler2TeT23, les vomissements continuent et il n'y a pas de garde-robes. Le 2i, après un lavement on obtient une selle. Le 25, selle spontanée. , • i - „„ Les "^6 27 28 et 29, il n'y a plus de vomissements; les selles sont regul.e.es etsans^d'iarriiée. L'appétit i^evient; amélioration progressive de l'état gênerai. Pondl toute cette pLde, la bernie est restée dans le même état c,u au pre- mier jour. Le 31, la malade sort dans le jardin. LeSnovembre, laguérisonse connrme;exeat. En avril 1875, nous avons eu des nouvelles de la malade, elle était parfaite- ment guérie. Chez celte malade étail-il possible de se tromper? Eh bien, Messieurs, ie dis non. 11 , avait un tail positif, indéniable, évident : la hernie, .rreduc- ale depnis des années, n'avait pas augmenté de volume, elle ne présen- tait aucune douleur; la hernie n'était pas étranglée. 1 V avait des vomissements de matières franchement feca o.des, I ven r étiit ballonné et non douloureux, cela est un signe de 1 occlns,oa :;!:a:aie incomplète, car dans la hernie étraugléela donieur ,ne eaus. I, hernie retentit toujours sur l'abdomen qui est douloureux. t es observations où les chirurgiens ont hésité avaient ete c u- diées à ces points de vue, je suis persuadé que le diagnostic eut ete fait, n y avait étranglement interne en même temps qu'une benne, ma. la rassé présentait néanmoins des caractères qm, bien crncWt sur la voie, et le diagnostic et le traitement ont ete aussi hcuuux qu'on pouvait le désirer. O.S. VU. -x::^t';;:^x^T:::z'^u tranglement (observation recueillie par M. ueruinc ,