DES MALVDlliS CHIRURGICALES. 7 Agir à propos ou savoir altentirc, telles sont les deux principales aller- natives devant lesquelles le chirurgien peut être arrêté. Certains cas exigent l'intervention immédiate de la chirurgie : telles sont les hernies intestinales étranglées, la rétention d'urine. Il faut agir avec décision, ce sont là les cas d'urgence, et les opérations sont dites des opé- rations iVurgence. Pour ces opérations, tout le secret de la thérapeutique est d'agir à propos. Mais je ne saurais trop vous prémunir contre les émotions qui gagnent souvent les meilleurs médecins et leur fait presser une opération, alors que le temps matériel ne manque pas. Si j'osais, je dirais qu'il faut, dans ces cas, agir vite avec lenteur et réflexion ; plus d'une fois, en effet, le chirurgien se presse et s'engage lui-même dans des embarras difficiles à surmonter. C'est cette disposition de l'esprit du chirurgien qui a été appelée, peut-être avec exagération par M. le docteur Guéniot, le délire chirurgi- cal (1), et que l'on peut appeler plus simplement Yémotion et la perte de sang-froid. Le savoir attendre, Messieurs, est une qualité rare que Nélaton possédait au plus haut degré et qui peut, néanmoins, vous être enseignée comme il nous Fa enseignée. Par exemple, la mesure suivant laquelle on doit répéter la tentative de réduction de luxations anciennes ; les extirpa- tions de végétations en plusieurs fois ; ouvrir les abcès chauds seulement lorsqu'ils sont mûrs, et drainer les abcès froids au moment précis où ils menacent de s'ouvrir; enlever des tumeurs quand les malades sont habi- tués à l'idée d'une opération et préparés àcette opération,— tout cela est facile à indiquer et facile k retenir. Que d'accidents mis sur le compte d'un génie épidémique et de la contagion ont été le résultat de l'oubli de ces préceptes Tout opéré n'est qu'à moitié guéri, la préparation préalable du malade à l'opération, le régime et son pansement font le reste. Ce principe général est aussi vrai que les précédents. Un chirurgien soigneux obtient toujours des succès constants, tandis que celui qui s'occupe personnellement moins de ses blessés obtient de moins Ibons résultats. Je me rappellerai toujours que, pendant mes premières années d'étude, il y avait trois chirurgiens à l'IIôtel-Dieu, et queLaugier et iobert (de Lamballe) perdaient beaucoup de blessés et d'opérés, tandis que iPh.Boyer, qui s'occupait lui-même de ses pansements, obtenait des succès J)eaucoup plus nombreux que ses collègues dans le même hôpital. Il est nécessaire de surveiller scrupuleusement le régime et les fonctions .(1) Guéniot, Dudérm des opémlmvn [Annales de gynécologie, décembre ISTn)