DES ANTHRAX. 227 une suffocation intense que j'attribuai au passage d'un caillot dans le cœur. L'ouverture malheureuse de ce furoncle, auquel je n'eusse jamais touché de propos délibéré, me fit jurer que je n'inciserai jamais un anthrax de la face. Tous les anthrax se compliquent de pblébites plus ou moins limitées; mais les furoncles et les anthrax de la face, surtout ceux des lèvres, y sont singulièrement prédisposés, cà cause de l'extrême richesse du réseau veineux et de la texture particulière des lèvres ; la gravité est donc une question de siège. Il y a pourtant une différence de gravité que présentent ces anthrax ; il faut distinguer deux degrés dans la phlébite : il y a la phlébite qui suit le tronc d'une veine, l'occupe dans une [étendue souvent considérable, et peut s'accompagner d'abcès multiples, comme j'en ai eu un exemple chez le malade que je viens de vous citer, et où la phlébite s'arrête et se limite. En regard de cette variété qui comporte un pronostic favorable, il y a la phlébite capillaire disséminée de Cruveilhier, l'érysipèle veineux de Samson, qui pardonne rarement ; c'est ce qui existait chez notre petit malade. La première peut être assimilée au phlegmon circonscrit; la seconde a les allures et la gravité du phlegmon diffus ; c'est cà cette der- nière qu'a succombé notre malade ; elle n'a pas offert pendant la vie de traînée rouge limitée, il y avait absence complète de cordon noueux, mais il existait un empâtement énorme, général, dur et diffus, de la lèvre et de la face; les seules grosses veines prises étaient les veines profondes que l'on ne voyait pas. Le sphacèle des îlots de tissu cellulaire et leur élimination est le méca- nisme obligé et fatal de l'anthrax. L'anthrax ne guérit que par le sphacèle de la tumeur et son élimination. Mais à la face, la richesse de la circula- tion est telle, que ce sphacèle ne peut pas toujours se produire et il y a une cause de phlébite persistante que des incisions augmenteraient encore en ouvrant de nouvelles veines et je vais même jusqu'à dire que les pres- sions sur l'anthrax sont dangereuses au même point de vue. Cela même explique comment, ainsi propagée et disséminée, la phlébite peut occuper tous les points de la face. Tous les furoncles et anthrax de la face ne sont pas accompagnés de phlébite. Je viens d'en observer ces jours-ci un exemple sur un des miens (furoncle anlhracoïde de la lèvre supérieure) qui a guéri sans le moindre accident pendant sept jours; les furoncles de la peau de la face ne sont pas plus graves que les furoncles des autres régions du corps. L'inflammation superficielle intéresse nécessairement beaucoup