ENTORSE TIBIO-TARSIENNE. 641 sont tombés le pied étant engagé sous quelque chose : le bâton d'une chaise, la barre d'une échelle, une solive, une pierre, une roue, etc., etc. On ne sait rien ou on ne sait que fort peu de chose sur l'anatomie pathologique de l'entorse. Les expériences de Bonnet, de Lyon, rappelées dans tous les livres classiques, apprennent une seule chose, c'est que la. distension forcée des ligaments produit sur le cadavre des déchirures : déchirures de ligaments, déchirures d'aponévroses, arrachement de ten- dons à leur union avec les fibres musculaires ou à leurs insertions osseuses, enfin éraillures de ce tissu fibreux qui n'a pas de nom et qui unit entre eux des ligaments articulaires voisins et qui double les synoviales. Il faut y ajouter des déchirures de nerfs et des ruptures de vaisseaux qui sont si évidentes sur les entorses observées chez les vivants et caractérisées par une ecchymose. Au moment où cette leçon est imprimée, nous avons vu à l'hôpital une autopsie d'entorse. Le malade est mort subitement d'un anévrysme de la crosse de l'aorte le jour où nous l'avons envoyé à Vincennes. Il s'agissait d'une entorse assez grave qui avait demandé un mois à gué- rir, et qui avait été traitée par l'immobilisation dans un appareil ouaté. A l'autopsie, nous avons trouvé, bien que le malade fût guéri, des echy- moses interstitielles dans les fibres qui doublent la synoviale, les liga- ments étaient entourés de sang. Le ligament interosseux et le ligament péronéo-tibial étaient réduits, et leurs faisceaux fibreux les plus minces étaient rompus. Il y avait eu élongation des ligaments. Ceux-ci ressem- blaient à un écheveau de fil étiré dont quelques brins se seraient cassés. Ceux d'entre vous qui ont regardé de près des entorses tibio-tarsiennes doivent avoir présents à l'esprit les faits dont je vais vous entretenir. Il y a trois variétés d'entorse vraie, d'entorse articulaire, si l'on peut ainsi dire : L'entorse avec rupture des fibres ligamenteuses qui doublent la syno- viale de l'articulation tibio-tarsienne. L'entorse avec diastasis de l'articulation péronéo-tibiale inférieure- c'est une variété rare seule, mais elle est assez souvent accompagnée de quelques déchirures des ligaments antérieurs. Cette entorse pourrait être considérée comme une sous-variété de la première entorse. L'entorse avec hydarthrose ou hémo-hydarlhrose. Il y a des entorses péri-articulaires. Ily a: 1" La rupture de la gaîne des péroniers latéraux ou du jambier anté- rieur; DESI'RKS. .,