• MÉTRITE INTERNE. M. Bernutz croit que les pelvi-pàrilonites succèdent aux salpingites; la cliose est possible, mais il faut pour cela des conditions particulières, par exemple, une oblitération de l'isthme de la trompe. Ce qui justifie cette opinion, c'est le nombre relativement considérable de péritonites consé- cutives à des injections intra-utérines; en effet, l'injection pénètre dans les trompes et de là dans le péritoine, comme du liquide retenu dans la trompe par une oblitération de son orifice utérin. La pelvi-péritonite est donc une complication possible de la métrite interne, lapins violente de foutes, mais il faut qu'il y ait eu préalablement inHammation de la trompe, et il faut, pour que la péritonite se produise, que le mal se propage avec une grande rapidité. Lorsqu'une métrite interne a été compliquée une fois d'une inflamma- tion des trompes, cette complication peut se reproduire et passer à l'état chronique sans pourtant que le mal arrive jusqu'à suppuration. Alors, après des alternatives de pertes blanches abondantes, de règles doulou- reuses ou calmes, et de sécheresse du vagin, les malades arrivent à la gué- rison ou présentent des kystes tubaires dont les uns deviennent de gros kystes, et les autres restent des kystes petits qui sont la plupart du temps méconnus et sont pris pour des corps fibreux extra-utérins de l'utérus, à cause de l'indolence qu'ils finissent par acquérir. Dans quelques cas, des hémorrhagies ont lieu dans les parties de la trompe chroniquement inflam- mée et il se produit une hématocèle tubaire. M. Sœuvre a étudié un bel exemple de cette lésion qui avait été observée dans le service. Les autres complications de la métrite interne sont la dysménorrhée membraneuse et les fongosités utérines. Je ne vous signale pas des polypes; ce sont des lésions ultimes résultant d'anciennes fongosités utérines. En vous parlant desfongosités utérines, je comprends des polypes vésiculaires vasculaires, c'est-à-dire glandulaires, qui sont des fongosités utérines hy- pertrophiées. La dysménorrhée membraneuse est un accident rare dans les maladies de l'utérus ; on la rencontre trois ou quatre fois en quinze ans. Elle est presque toujours la conséquence d'une métrite interne, et elle est dans les mêmes rapports de fréquence avec la métrite simple que la dyssenlerie pseudo-membraneuse avec la dyssenterie simple. La dysménorrhée mem- braneuse est une exfoliation de la muqueuse utérine ou plutôt de la couche superficielle de la muqueuse utérine qui se présente à l'époque du fhix menstruel. Elle correspond en général à des règles douloureuses accom- pagnées de coliques ressemblant aux coliques de l'accouchement. Lorsque l'on cherche au milieu des caillots perdus par les malades, on découvre