DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 361 dans l'angle supérieur de la plaie et on peut le prendre dans un point de suture qui ferme l'angle supérieur de la plaie. S'il y a de l'épiploon en grande quantité, on incise la portion excédante en avant de la ligature, on cauté- rise la partie sectionnée avec le chlorure de zinc (la solution dans l'eau, solution saturée). Vous voyez ici que j'emploie à la fois la ligature de l'épiploon, vantée dans l'ancienne Académie de chirurgie, et la cautérisation préconisée par les chirurgiens de Lyon, MM. Valette et Desgranges. Je me guide suivant la circonstance. S'il y a très-peu d'épiploon, je le laisse dans la plaie. S'il y a une grosse masse d'épiploon, je la lie et je l'excise, et je cautérise le pédicule. L'excision appelle la cautérisation pour momifier rapidement tout ce qui reste en avant de la partie liée. L'épiploon, lié et cautérisé, tomhe le douzième jour. A partir de ce moment, la plaie entre rapidement dans la voie de la cicatrisation, et dans la plaie des hernies crurales opérées, où Ja plaie est située dans le pli de l'aine, la simple position de la cuisse sur le bassin favorise une réunion immédiate secondaire, consécutive à l'accolement des lèvres bourgeon- nantes de la plaie. L'observation II en est un très-bel exemple, le vingtième jour la plaie était guérie. Quant aux accidents qui peuvent résulter de la ligature de l'épiploon, ils sont nuls et, si j'invoque ma propre statistique, je puis vous montrer que sur dix cas de ligature de l'épiploon à la suite de la kélotomie, il n'y a eu que trois morts et aucune ne peut être attribuée à la ligature de l'épi- ploon. Deux fois cependant, sur des malades qui ont guéri, dans des her- nies inguinales, j'ai constaté une suppuration de l'épiploon avec un abcès qui s'est vidé par la plaie non réunie, et je vous ferai remarquer à ce propos l'un des avantages signalés plus haut de- la non-réuniun de la plaie de la kélotomie. Si on laisse une portion notable d'épiploon sans y toucher, on a un retard dans la guérison delà plaie; une partie seulement d'épiploon se sphacèle, et pour guérir la plaie on est obligé de recourir à des cautérisa- tions avec le chlorure de zinc qui peuvent n'être pas sans danger. . Deux observations du service (l'une d'elles est l'observation II), que vous avez pu suivre cette année, vous démontrent les avantages de la lica- ture de l'épiploon et de son excision sur son abandon dans la plaie. Ces observations ont été rapprochées et commentées dans la thèse de doctorat d'un de nos élèves, M. Bosquette (1). Chez une malade à laquelle l'épi- (1) Bosquette, De la ligature de l'épiploon dans la kélolomie. Tlièse de I>aris, 1876.