.240 DES NÉGIlOSIiS. du calcaiiéum une cicatrice cnfoncàe au milieu d'un creux correspondant à une perte de substance du calcanéum. Lasup|)uration avait dun'-plus de trois ans et c'.élait à l'âge de neuf ans que cette suppuration du calcanéum , s'était montrée, après une période de gonllement de l'os qui avait duré plus d'une année. Le cours naturel de cette nécrose du calcanéum avait donc eu une durée de plus de quatre ans, et le mal avait fini par guérir après expulsion des parties malades de l'os. Ce fait, comparé au précédent, - montre de combien le drainage des os peut abréger la durée du mal. Aban- donné à lui-même, la nécrose centrale du calcanéum a demandé quatre ans pour guérir ; chez notre petit malade, trois ans ont suffi pour obtenir la guérison, mais le traitement n'a duré que seize mois, tandis que cliez l'autre malade, le traitement commencé plutôt, et qui consistait en cataplasmes et ouvertures d'abcès successifs, a duré trois ans. Obs. m. Plaie par arme à feu du fémur. Nécrose dans le cal. Drainage de l'os. Bon état du malade. - Le nommé Lesage, menuisier, âgé de quaranle-uu ans, blessé le 18 avril 1872, fracture du fémur au tiers supérieur, Irailé irrégulière- ment, eut un cal difforme et entra à l'hôpital pour des abcès successifs et des fistules au niveau de la fracture. Le 14 novembre, le malade est mis en traitement. Un séquestre du volume d'une petite noix est extrait par une fistule située sur le trajet du muscle cou- turier, dilatée. La cicatrisation a lieu, mais à peine fermée, la plaie se rouvre et l'exploration à l'aide d'une sonde conduit sur l'os à nu le 30 décembre 1873. Le malade avait définitivement une de ces nécroses chroniques du cal d'une frac- ture. Le 18 janvier 1873, un drain est placé, il passe de la fistule a la face posté- rieure de la cuisse au point ou l'on fait ressortir la pointe d'un long stylet, et traverse le foyer de la nécrose, c'est-à-dire qu'il passe au travers du cal. La suppuration s'effectue bien et il sort peu après un séquestre d'un petit volume (environ celui d'un haricot). Un mois après, le malade se lève et se promené dans les jardins avec son drain, dont le frottement sur la peau seul le gene. Ea mai 1873 il demande sa sortie pour reprendre son mélier de menmsier. Le malade est venu nous revoir à l'hôpital Cochin plusieurs fois, depms le mois de mai 1873; il a toujours conservé son drain. Il travaille la journée onii- naire du menuisier et reste debout presque toute la journée. 11 peut faire plu- sieurs lieues à pied. Il conserve encore son drain, quoique les orifices par lesquels passe le drain se soient enfoiicés très-profondément et qu'il ne coule presque rien par sa fistule ; l'os est encore assez volumineux. Voilà vingt-cinq mois que ce malade a ainsi un drain qui traverse un foyer .le fracture nécrosé. Vous avez pu constater sur le malade la bénigmlé de ce trai- tement. Car enfin ce malade n'a eu ni abcès ni érysipèle, ainsi que cela est