581. PnONOSTIC l'/r TltAlTEMRNT. la lianclie, parce que cette articulation ne peut être enlevée en entier et qu'on ne sait jamais si l'os susceptible d'être enlevé est seul malade), des fistules qui conduisent sur un os nécrosé ou carié. Dans ces cas, il n'y a , pas possibilité d'attendre l'élimination d'un séquestre qui est constitué souvent par une extrémité articulaire d'un os: il faut amputer ou réséquer. Pour le poignet, le tarse et le carpe, au contraire, tant que la santé géné- rale reste bonne on doit toujours attendre : les os s'élimineront seuls et on obtiendra toujours l'ankylose chez les sujets jeunes. Le traitement des tumeurs blanches par immobilisation nous a permis d'être très-sobre d'amputations de cuisse pour des tumeurs blanches. Depuis 1872, nous avons amputé à l'hôpital Cochin seulement quatre cuisses au tiers moyen, pour des tumeurs blanches ulcérées du gniou, avec dénudation des surfaces articulaires. Une fois le malade a succombé; il avait été opéré pendant la période, de fièvre; son fémur luxé était sorti à travers un ulcère résultant de l'ou- verture d'un vaste abcès en avant du genou. Nous avions dû opérer m extremis. Trois fois les malades (une femme et deux hommes adultes) avaient été opérés à un moment opportun, c'est-à-dire que nous avons pris notre temps, et les malades ont guéri, quoique deux d'entre eux aient eu une ostéomyélite du fémur au point sectionné et qu'il y ait eu élimination d'un petit séquestre. Un de ces deux malades était pourtant tuberculeux, et il a. succombé la seconde année suivante aux progrès de la tuberculisalion pulmonaire. OppoHunîtô an .étublisscnieiH des nionvcinenls les nrticHiatîoiis. finns Lorsqu'une tumeur blanche a été guérie par ankylose, convient-il de chercher à rétablir les mouvements ? ., i Ce que vous venez de voir vous permet d'avoir une opinion ; .1 y a .les arthrites qui ne guérissent que par ankylose. Ces arthrites, si difficiles ot s. longues à guérir, ne doivent pas être touchées une fois que 1 ankylose a eh obtenue, d'abord parce que l'on ne sait jamais à quel moment les pait ennammées sont assez guéries pour qu'on puisse impunément rompre le adhérences qui unissent les surfaces articulaires. Cette ra.on po . dispenser de toutes les autres, mais il est absolument inutile de r lei cli r a mobiliser une articulation qui a suppuré, car la soudure des surfaces a.h-