230 DES ANTHRAX. (1) A. UklK.r.1, Uopéralion de Vanlhrax (Cas. des hôp., 1866, p. 106). qu'une des branches de l'équerre puisse êlre croisée avec celle du côlé opposé : on serre et Tanllirax est comprimé dans un espace rectangulaire. Pourquoi n'emploierait-on pas cette compression, non plus pour aider au sphacèle de l'anthrax, mais pour limiter la phlébite et l'empêcher de se propager? En présence d'un cas semblable à celui que nous venons d'ob- ! server, je n'hésiterai pas à placer dans les Ibsses canines, sur les joues et i le menton, des tempons d'ouate assez volumineux, sur lesquels presserait fortement une bande quTentourerait circulairement la tête. Ne pourrait-on pas s'opposer ainsi à la propagation de la phlébite, du côté des sinus du crâne et des veines du cou? Je ne veux pas terminer cette leçon sans jeter un regard en arrière et signaler rapidement quelques-unes des méthodes de traitement qui, après les incisions cruciales, ont eu le plus de vogue. M. Alp. Guérin a cherché à remplacer les incisions cruciales par des incisions sous-cutanées qui seraient moins douloureuses. Ce traitement n'est sérieusement applicable qu'aux anthrax de la nuque et du dos et n'a aucune autre utilité. . . Nélaton, A. Richard (1), Follin, frappés du danger de ces incisions, proposèrent de les remplacer par des cautérisations avec la pâte de Can- quoin. Les flèches amenaient en quelques heures une escharification qui aurait demandé dix jours. C'est à coup sûr une idée ingénieuse, et si une intervention était nécessaire, je comprendrais assez cette méthode, mais est-elle applicable lorsqu'il s'agit d'un anthrax de la face, situe au voisi- nage de vaisseaux importants ? Qui peut délimiter à l'avance l'action des- tructive des flèches au chlorure de zinc? Vous comprenez aussi qu'à la face on ne peut songer à l'extirpation proposée par M. Broca. D'ailleurs, pour juger ces méthodes, il faudrait une statistique intégrale des cas traités par une de ces méthodes comme celle que je vous expose, et bien noter à quels anthrax on a eu affaire, si le malade était diabétique ou non, et enfin dire la durée rigoureuse de la réparation des parties ou siégeait l'anthrax. Il ne faudrait pas s'y tromper, comme il y a des anthrax de tout volume, de toutes formes qui guérissent sans incision, il est pos- sible que les anthrax de cette nature guérissent malgré les incisions, et avec un traitement violent quelconque. Jusqu'à preuve contraire, on peut dire que les anthrax, qnd que scu leur siège et leur volume, lorsqu'il n'y a ni diabète ancien m phlébite