151 HÉMATOMES. présent à votre esprit. Il doit guider votre traiteinenl. N'incisez jamais une plilébite de varices. Je n'oublierai jamais un fait malheureux de la pratique de Jobert que j'ai observé pendant que j'étais interne dans son service : il fit une incision sur une phlébite de varices ; il ne sortit que du sang noii coagulé et du sang fluide. Trois jours après la malade était morte d'infec- tion purulente. Depuis vingt ans ce fait n'est jamais sorti de ma mémoire et depuis (luc je suis dans les hôpitaux je n'ai jamais touché à une phlébite de varices. Les malades traites parle repos, les applications de cataplasmes émolUenl> et une légère compression ont toujours guéri sans accidents d'infection qui sont toujours dus à l'incision. Voici le fait le plus récent que vous avez vu et la plupart d'entre vou> l'ont observé : Obs. VII. Plilébite de varice. — Le nommé D..., garçon de magasin, âgé d.- quarante-sept ans, aux premiers froids de l'automne, et après une fatigue pro- longée, éprouvant une souffrance assez vive dans un paquet variqueux existant à la partie supérieure de son mollet, entra à l'hôpital Cochia, le 19 octobre 1875. A son entrée à l'hôpital il existait, à la partie supérieure et interne de la jambe gauche, une tumeur du volume d'une pomme, constituée par des varices dures présentant çà et là des points fluctuants au milieu de parties rouges, ten- dues et chaudes. La peau était lisse, elle adhérait aux varices; le pourtour de cette tumeur était un peu rouge, mais il n'y avait pas d'œdème. Quelques van- ces du membre, au-dessous, présentaient çà et là des points où le sang était coagulé. La tumeur dure adhérait aux parties profondes et la peau lisse glissait mal sur les parties saillantes de la tumeur. Le malade avait un peu de ûèwe 1. SOU". Le malade fut tenu au repos au ht, des cataplasmes furent changés trois foi^ par jour sur la tumeur et un bandage roulé serré comprimait la tumeur. La tumeur diminua un peu; la rougeur fit place à une coloration violacée dr^ le huitième jour, seulement la dureté ligneuse de la tumeur avait disparu ; elle n'adhérait plus autant aux parties profondes. Le novembre, les douleurs n'existaient plus. Le 6, la tumeur avait un volume moitié moindre; toute trace de rougeur av;nl disparu, mais la tumeur offrait toujours une consistance ferme, les îlots fluc- tuants, c'est-à-dire les varices, étaient toujours dans le môme étal; les cata- plasmes sont continués. Le 15, .suppression des cataplasmes; le malade porte un bas élastique appli que par-dessus un linge sec recouvrant la tumeur; .le malade n'aviiit jamais porté de bas élastique. Le 21, le malade sort de l'hôpital; la peau de la tumeur a repris la colora-