508 PLAIES DE L'OEIL. Le 22, la uuil a été meilleure; le malade a pu dorniii- un peu. La veille, se sentant, disait-il, un peu lourd de la tôle, il avait mis dessinapismes aux cuisses. Le 23, on renouvelle la compression, ce qui permet de voir l'état de l'œil : les lèvres de la plaie de la cornée sont redevenues transparentes. 11 ne reste d'opacité flue sur la face postérieure de la cornée. Le malade vient à la consultation tous les deux jours, et si, le soir, sa douleur de téte le reprenait, on l'engage à remettre des sinapismes. Le 25, le malade n'a pas eu besoin de renouveler les sinapismes. Les deux nuits ont été bonnes. 11 éprouve un mieux sensible. L'opacité de la lèvre interne de la plaie disparaît de plus en plus. Le 27, l'amélioration continue. Le malade n'a pas éprouvé de douleurs ni eu des envies de vomir. La nuit a été bonne. On laisse le pansement en place. Le 29, la plaie de la cornée est cicatrisée. Il existe une synéchie antéro- inférieure. Il y a une déformation de la pupille, comme s'il y avait une pupille artificielle en bas. Le malade peut voir le jour. On enlève l'appareil et l'on prescrit des lunettes en verre coloré. — Compresses froides pendant la nuit, éviter tout travail des yeux. Le 3 juillet, le malade se trouve assez bien. Son œil est toujours fatigué; quand il regarde un doigt à la lumière, il voit comme une ombre. Il ressent une légère douleur sur le milieu du sourcil gauche. Le liquide est reproduit dans la chambre antérieure. Pendant tout le traitement, depuis que l'on a enlevé l'appareil, M. Després a recommandé expressément au malade de ne se servir en aucune façon de son œil blessé. Le 5, bien. Collyre au sous-acétate de plomb, 5 centigrammes pour 30 grammes d'eau distillée pour atténuer la conjonctivité et la blépharite congestives, suite de l'occlusion de l'œil. Le malade ne se plaint plus que de sentir la paupière frotter sur la cornée. Lunettes en verre fumé, avec enveloppe en toile métal- lique. Le 5 août, le malade a commencé à travailler, mais il remarque que les efforts d'accommodation pour lire ou pour regarder en pleine lumière fatiguent l'œil blessé; l'œil pleure encore un peu, mais sitôt que le malade a ses lunettes il va et vient et s'occupe. La lecture seule lui est défendue. Tout le temps des grandes chaleurs, ce malade est gêné par l'éclat très-vif de la lumière. Le 20 septembre, il revient à la consultation. Il va très-bien; son œil sain n'éprouve aucune gêne. 11 y a une cataracte capsulo-lenticulaire et une taie occupant les couches profondes de la cornée. Le malade distingue avec son œil blessé la lumière du jour ; il doit continuer à porter des lunettes colorées en verre de fumée. Ce malade avait été blessé la veille dujour où il est venu à la consultation. Il souffrait beaucoup, il y avait à redouter une inflammation de l'œil ; les