264 1>R0N0STIC KT TIIAITEMKNT flemont qui n'est pas toujours proporlionn6 à la douleur, qui est faible pendant le repos et ne s'exagère que i)ar la l'aliguc et la marche, l'endani des années ce mal présente des alternatives de niieiix et de pire. L'articu- lation offre quelquefois une tuméfaction avec l'ougeur qui simule des abcès et il faut se garder d'ouvrir ces points fluctuants, quoique les surfaces articulaires soient déplacées. Môme quand le mal date de plusieurs années, le pronostic est encore favorable, on peut guérir ces arlhriteschro- niques. La fin naturelle de ces arthrites est une transformation en une arthrite de la seconde variété, ou une ankylose.Plus rarement elle devient une arthrite sèche. La quatrième variété est l'hydarthrose chronique avec épaississement de la synoviale et peu de liquide. Ce n'est pas à proprement parler une tumeur blanche, mais il y a quelquefois des transformations de ces hydar- Ihroses qui constituent réellement la tumeur blanche, telle que la synovite fongueuse. Ces hydarthroses chroniques sont les moins graves entre toutes les arthrites chroniques; mais au point de vue de la curabilité du mal, ce sont les plus difficiles à. guérir complètement, et pour peu que les sujets soient rhumatisants ou arthritiques, il arrive, surtout chez les sujets un peu avancés en âge, une arthrite sèche. Chez les jeunes sujets, au con- traire, les lésions portent spécialement sur les ligaments et occasionnent des relâchements des articulations et des déformations des membres, et des alternatives de gonflement, de douleur, et de gêne de mouvements pendant des années. Ces lésions n'onl pas de fin chez les adultes, mais il y a des intervalles durables de guérison. Ces quatre variétés d'arthrites chroniques, qui ne se présentent pas avec un égal degré de fréquence dans les grandes et dans les petites articulations, offrent une gravité d'autant plus accusée que l'articulation est plus grande. Ainsi, à lésions anatomiques égales: Une synovite de l'articulation de la hanche ou coxalgie des parties molles est plus grave que la même maladie au genou ; l'arthrite fongueuse du genou est plus grave que celle du coude, et celle du coude plus grave que celle des articulations métatarso-phalangiennes du pouce et du gros orteil. La même progression décroissante de gravité pour les mêmes arti- culations existe, lorsqu'il s'agit d'arthrites chroniques consécutives à des arthrites aiguës suppurées. Ainsi, on voit une arthrite suppurée avec fis- tule de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil, consécutive a l'extension d'une inflammation d'une bourse séreuse sous un durillon, et parfaitement guérie par ankylose, en un temps relativement très-court cl