.1.18 RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. service; ce ne sont point des malades de choix, ce sont des malades «, comme ceux que vous Tiles exposés à soigner dès le début de votre pra- ^ lique, cl ce hasard veut qu'il y ait deux de ces cas difficiles que les parti- - sans d'autres IrailcmeMls que la dilatation exploitent au profit de la thé- - rapculique qu'ils recommandent. 0ns. VII. Rétrécissement de Vuréthre, traité par la dilatation. Trois traite- ■ ments en vingt-cinq ans. — «ezancenot (incn-c), cinquante-huit ans, journalier, , Cochin, baraque 2, lil 28: entré le 27 novembre 1873. A l'âge de vingt-cinq ans, le malade avait déjà eu trois blennorrhagics ; à i l'ilge de vingt-huit ans, signes de rétrécissement. Dilatation graduelle par Blandin, à l'Hôtel-Dieu, en 1848. Le traitement dure • trois mois, et le malade sort complètement guéri. La guérison persiste jusqu'en i 1861. A cette époque le malade entre à la Charité, dans le service de Velpeau; : il est de nouveau traité par la dilatation graduelle et sort guéri au bout de six , semaines. Ce malade, négligeant de se sonder assez fréquemment, est repris de nouveau, , et quand il entre à Cochin, les bougies du plus petit calibre ne pénètrent que ; très-difficilement dans le point rétréci. Dilatation graduelle jusqu'au n" 19 de la fdière Charrière; aujourd'hui -28- décembre, le malade urine très-librement. Obs. VIII. Rétrécissement excentrique de Vuréthre. Dilatation. — Le nommé Guénier (Ernest), âgé de trente-neuf ans, est entré à l'hôpital le 17 avrd 1876, baraque 1, lit n° 1. Son père est mort pendant la guerre, à l'âge de soixante ans; sa mère est morte en 1862, à l'âge de cinquante ans, probablement à la suite d'une fluxion de poitrine. Dans son enfance, le malade n'a jamais fait de maladies. Vers l'âge de dix-sept ans, il a eu une première blennorrhagie qui dura deux mois environ ; il la traita avec quelques injections de sulfate de zinc. Après la guérison de cette première chaudepisse, il n'eut aucune gène pour uriner. Il vaquait à ses occupations, sans faire ni excès de femmes, ni excès de boissons. A trente-cinq ou trente-six ans, il a une nouvelle blennorrhagie qui lui dure encore à peu près deux mois et qu'il ne traita pas. Deux ou trois ans, rien. 11 y a un an et demi à peu près, il éprouva de fréquentes envies diurnes d'uriner; il remarquait que son jet d'urine avait diminué et qu'il était enroulé sur lui-même. Puis, la miction terminée, il coulait encore quelques gouttes d'urine dans son pantllon. Pendant un an, cet état est resté stationnairc, et quand il allait avec des femmes il ne trouvait aucun changement dans ses fonctions génésiques; seulement il se croyait soulagé par le coït, suivant un préjugé populaire. 11 avait un léger suintement par l'urèthre.