436 IIÉTRÉGISSEMENTS DE L'URÈTIIRE. que la douleur à la pression diminue, et finit par disparaître dans le point où on avait constaté au début une douleur et une induration qui révélaient le siège du rétrécissement. Lorsque toute trace d'inllammalion a disparu, on dilate le rétrécisse- ment avec les cathéters de Beniqué. Ces sondes, graduées à 1/2 milli- mètre, sont introduites depuis le n" 33, correspondant à la bougie 18 de la filière Charrière, jusqu'au 48 ou 50. Elles sont introduites six par jour successivement, et la dernière introduite reste en place une heure. Tous les jours pendant lesquels dure ce traitement, on doit commencer par la sonde de deux numéros au-dessous de celle qui a été introduite la der- nière le jour précédent. Les malades doivent ensuite, après ce traitement, passer tous les matins et tous les soirs une bougie n" 15 de la filière Charrière, à bout conique, munie d'une olive. Si le canal est bien dilaté de la sorte pendant six mois, la guérison relative peut être assurée pour dix ans au moins. Seulement, toutes les fois que les malades ont fait des libations, une marche forcée ou des excès, de quelque nature qu'ils soient, ils doivent prendre de grands bains, boire une tisane rafraîchis- sante, et laisser le soir leur sonde dix minutes en place. Civiale, qui a touché à toutes les maladies des voies urinaires sans avoir l'instruction médicale première nécessaire, et qui n'était pas tou- jours très-strict dans ses observations, a voulu changer le traitement des rétrécissements par la dilatation (1): il faisait sonder les malades plusieurs fois par jour, espérant ainsi éviter une uréthrite, qu'il supposait liée à la sonde à demeure, et permettre aux malades de circuler. J'ai passé une partie d'une nuit à faire uriner un malade le premier jour où ce traitement avait été appliqué, le chirurgien avait sondé trois fois dans la journée, et k deux heures du matin le malade avait la strangurie la plus complète; j'ai mis une bougie k demeure, et le malade, placé dans un bain, a uriné au bout d'une heure. Vous verrez plus loin une observation de Civiale lui-même où cette méthode de cathétérisme intermittent l'a conduit à faire quatre uréthrolo- mies sur le même malade. Cette manière de pratiquer la dilatation est absolument contraire à la théorie de l'action des bougies à demeure, et celte dilatation ne peut être mieux comparée qu'à un pansement qui ne serait appliqué sui- un ulcère que trois fois par jour pendant 10 minutes. Que l'on fasse de la dilatation intermittente à la fin du traitement, tres- bien, mais au début, cela est absolument déraisonnable. . (I) Civiale, Trcdlé pratique sur Jes maladies des organes génito-urinaires, 3» édiiion. Paris, 1858-1860.