537 GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. Sulfate de cuivre Enfin, le Iraitement que nous employons pour les granulations et qui réussit est une reproduction presque exacte de celui que nous employons pour les végétations des muqueuses des organes génitaux externes. En dehors du traitement général approprié à la constitution des sujets, les indications du traitement des granulations se réduisent à la caulérisation ou à l'excision ; la cautérisation ici doit être tout à fait spéciale, elle ne doit point faire d'eschare et c'est pour cela qu'il n'y a qu'un caustique applicable aux granulations : c'est le sulfate de cuivre qui a été et est encore très-employé et avec succès en Belgique. Le nitrate d'argent, sous toutes ses formes, est de beaucoup inférieur au sulfate de cuivre qui est un caustique cathérétique. Le traitement des granulations varie avec la forme des granulations. Pendant le traitement cependant d'une quelconque des formes, il est toujours bon de maintenir sur les paupières des compresses mouillées d'eau chaude le jour (1) et des cataplasmes de fécule pendant la nuit. Dans les cas graves, les malades ne doivent se livrer à aucun travail des yeux. Première forme. — Les granulations consécutives à une conjonctivite très-légère doivent être traitées par l'application bien faite deux fois par jour d'un collyre : Ce collyre doit être appliqué le malade étant couché sur le dos, la tète basse; on fait tomber dans le grand angle de l'œil plusieurs gouttes du col- lyre, de façon à remplir presque entièrement le grand angle. On ouvre ensuite les paupières et le collyre pénètre entré les paupières. Pour que le collyre pénètre partout, il faut soulever un peu la paupière supé- rieure. Le traitement doit être continué un temps variable : il y a des granula- tions qui guérissent en quinze jours, d'autres guérissent en deux mois, et C€S granulations sont sujettes à récidive dans les temps humides et chez les sujets scrofuleux ou épuisés par la fatigue et le travail. Ce n'est que tout à fait exceptionnellement que l'on est obligé de cautériser directement les granulations avec le sulfate de cuivre pur. Ce sont les récidives de ces granulations qui exigent la cautérisation (1) Lawrence les recommandait dans les maladies des yeux. — De Gracfe a rccominandô l'eau à 10 degrés contre les granulations. Graefe, Avch. fàr Augenheilkuiule, Bd VI, 1860. Eau distillée 30 grammes.