^2 ULCÈRES DE CICATRICE. la oualc sur la cicatrice ; le malade l'applique mal et marche, au point que les mailles du bas élastique porlenl sur la cicatrice el l'éraiUent. Nouvel appareil compressif le 16 août. Les nouveaux appareils sont maintenus jusqu'au moment où la cicatrice est blanche el solide, mais le malade qui reprend son travail doit porter une couche d'ouate sur la cicatrice et un bas élastique. Le malade sort guéri le 9 novembre. Le 24 janvier 1877, le malade est revu à la consultation, la guérison est bien maintenue, la cicatrice n'est pas encore tout à fait blanche. Un autre fait mérite encore de vous arrêter. Il s'agit d'un malade qui eut une plaie de la main avec perle de sub- stance et chez lequel ce n'est pas le traumatisme seul qui causala produc- tion d'un ulcère, mais bien un autre phénomène propre au tissu de cica- trice la rétraction du tissu fibreux de cicatrice. Il y avait eu une perle de substance de la peau de la main, et pendant la formation de la cicatrice nous avons assisté à la production d'une déchirure qui commença par une fente de l'épiderme jeune et un suintement séreux. Le pansement humide fut de nouveau appliqué et la cicatrisation définitive eut lieu. La plaie avait demandé trois mois et douze jours pour se cicatriser: 1 ulcère de cicatrice avait à lui seul demandé un mois de traitement. J'ai observé, il y a deux ans, un cas plus probant encore; il s agissait d'une plaie par arme à feu, datant de trois ans et qui ne s'était jamais ciccitnsGC Un homme adulte, âgé de quarante ans, avait reçu, en 1870, un coup de feu au tiers inférieur de la jambe ; le tibia avait été écorne par la balle et le péroné avait été fracturé. Le plaie ne s'était point fermée. Le pom- tour de l'ulcère était adhérent aux os. Ce malade avait été soumis à des traitements divers et toujours sans ''risque je reçus ce malade à l'hôpital, je trouvai une plaie blafarde avec des bourgeons charnus seulement à la périphérie; le fond de l ulcei-e était constitué par du tissu fibreux très-serré, offrant par places un aspect ^^Te premier traitement employé, le repos et les cataplasmes, eut pour effet de provoquer la formation de bourgeons charnus serres tres-fins. A e miment, j lus recours à la compression avec les bandelettes de diachj- lon mais le traitement prolongé ne favorisa en rien la guenson. Des scaii- fic'lions sur l'ulcère, la compression avec une plaque de plomb, rien ne fil. UrirtLu j'avais eu la pensée de circonscrire l'ulcère entre deux incisions