TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 81 aussi facile à appliquer que chez riiomnie. Lorsque les femmes ont de vastes mamelles, il faut employer des bandes de diachylum de trois tra- vers de doigt de large, comme les employait Malgaigne, et les placer au- dessus ou au-dessous des mamelles. Les fractures de côtes compliquées de déplacement, et qui sont généra- lement causées par des chocs directs, ne doivent pas être touchées. On ne doit pas chercher à relever les fragments, par cette unique raison que les fragments se réduisent seuls, et que, si l'on réduit la côte réellement déplacée, on ne peut la tenir réduite. Le procédé de Ravaton, la suspension du malade sur deux bcàtons placés sous les aisselles, ou la suspension du malade par les bras, que j'ai employée une fois, la pression sur le sternum, vantée par Lionel et acceptée par Malgaigne, ne valent pas mieux qu'un effort inspiratoire obtenu du malade et cet effort on l'obtient quelquefois involontairement en explorant la côte brisée, car la douleur éprouvée par le malade, lui fait faire une expiration forte, et celle-ci est suivie d'une inspiration profonde. Vous verrez par un fait qui va suivre et qui offre un haut intérêt com- bien les tentatives faites pour remettre une côte, bien déplacée, en son lieu ■ et place, sont illusoires, et combien on a tort de chercher à réduire des côtes que l'on ne peut maintenir réduites. Toutes les fois qu'il y a un chevauchement des fragments d'une côte divisée par un seul trait, la première inspiration profonde remet les os en place. Quand il y a un fragment de côte séparé du reste de la côte par deux traits et retenu seulement par une portion des muscles intercostaux, ce qui s'appelle un fragment flottant, tout ce que l'on fera pour relever ce fragment sera inutile. L'incision de la paroi thoracique, pour aller avec le doigt relever la côte enfoncée, proposée par Duverney est une mauvaise opération : d'abord parce qu'elle est inutile et ensuite parce que c'est s'exposer gratuitement à une pleurésie purulente. Le crochet double de Goulard, le tirefond de Bœttcher, l'élévatoire de Callisen, pour remplacer le doigt, ne valent rien. D'ailleurs a-t-on réellement mis en usage de pareils procédés ? C'est ce dont doutait fort Malgaigne. Je me hâte d'ajouter que lorsqu'il y a une _ plaie de la poitrine et qu'on voit les côtes enfoncées, on peut et on doit relever les côtes enfoncées et même les maintenir au besoin par une su- •ture des os, si cela est nécessaire. Tous les procédés précédents ont toujours été préconisés pour les cas de fracture avec enfoncement par cause directe ; il y a néanmoins des cas où des fragments de côtes sont enfoncés parce que les fragments opposés DESPRÉS. n