598 DliS MALADIES OCCASIONNÉES 0ns. 111. Tarsalgie cl scoliose. — 11 y a encoi'c dans le service une troi- sième malade du môme genre. C'est une jeune fille de seize ans, mise en place connue domestique depuis trois mois. Cette enfant avait pris très à cœur sou emploi et travaillait comme l'on dit trop fort pour son âge. Elle avait maigri et elle présentait en même temps une déviation de la taille et une tarsalgie du pied gauche. Celte fdle a été admise à l'hôpital, et le repos, la gymnastique (exercices du trapèze) cl l'éleclrisation du long péronicr latéral ont été mis en usage. Au bout d'un mois, la déviation de la taille ne paraissait plus, seule la tarsalgie per- siste encore; les muscles extenseurs des orteils sont encore légèrement con- tractés. Je soigne en ville en ce moment une jeune fille tle onze ans, qui a grandi subitement et présente à la fois le début d'une scoliose et d'une tarsalgie du pied droit. J'ai vu une autre jeune fille, âgée de dix-sept ans, qui a une taille d'une grandeur excessive pour son sexe et son âge, la fille d'un fermier des envi- rons de Paris, et chez laquelle la tarsalgie existe depuis des années au pied gauche et est arrivée à ce dernier degré qui constitue le pied plat définitif. Mais chez cette grande jeune fille, il n'y avait pas de déviation de la taille; il n'y avait aucune douleur spontanée, seulement la malade souf- frait en marchant et lorsqu'elle était restée longtemps debout. ^'ous le voyez, la maladie est fréquente et dans les conditions qui, sui- vant moi, sont les plus propres à en faire connaître la nature, puisque sur cinq jeunes filles atteintes de tarsalgie, trois avaient en même temps une scoliose légitime. Voici enfin un fait recueilli à la consultation de l'hôpital, et qui peut être considéré comme un type. Obs. IV. -^Le nommé R..., René, grandpour son âge, âgé de treize ans, travaillait depuis l'âge de dix ans à faire des ûeurs, mais ce métier assis est exposé à de fré- quents chômages. Ses parents l'envoyèrent dans une tannerie où il fit le métier de brosseur de peau. Cette profession exige que ce garçon soit toujours debout, sauf au moment des repas, et comme la journée est de onze heures, cela fait que le malade reste neuf heures sur ses jambes. Il y a six mois que ce garçon a pris ce nouveau métier, mais depuis un peu plfcs de six semaines il a commencé à souffrir du pied gauche, puis du pied droit ; il souffre dans les chevilles et sur le dos du pied. Comme tous les malades qui souffrent des pieds, ce gtrçon s'empressa de mettre les chaussures qui lui étaient le plus contraire, il mit des espadrilles. Au moment où le malade vient à la consultation, il présentait le premier degré delà tarsalgie; les pieds ne présentaient nulles traces de gonfiement, mais