328 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. Les cpiploccles n'entraînent jamais la mort et l'opération de la kélo- tomie appliquée à ce genre de hernie est beaucoup plus dangereuse que la temporisation. Les épiplocèles ne sont dangereuses que par le traite- ment mal con(,;u ou mal appliqué qui a été mis en usage. Néanmoins, en tout état de cause, l'épiplocèle est la seule hernie éti'anglée qui, aban- donnée à elle-même, ne soit pas presque infailliblement mortelle. Certaines conditions aggravent non-seulement la hernie, mais encore aggravent le pronostic de la kélotomie ; ainsi la grossesse. Voici une observation de ce genre où, malgré des conditions favorables en appa- rence, la kélotomie a été suivie d'insuccès. Obs. IX. Hernie crurale étranglée par inflammation, chez une femme enceinte. Kélotomie. Érysipèle. Péritonite généralisée. Mort. (Obs. recueillie par M. Hervouët, interne.) — La nommée Spideler (Louise), âgée de quarante- cinq ans, mariée, journalière, entrée le 17 février 1875. Le 15 février, deux jours avant son entrée, la malade, qui portait une her- nie crurale droite, habituellement réductible, n'a pu réussir à réduire sa her- nie le malin, en se levant, comme c'était son habitude, elle n'avait fait cepen- dant aucun effort. A partir de ce moment, il y a eu des vomissements et arrêt des matières. Le 17, la malade vient à pied à l'hôpital, à onze heures du matin. On est frappé du teint cyanosé de son visage et de la froideur de ses membres. Celle malade n'avait jamais eu d'enfanls. Les règles étaient supprimées depuis plus de deux mois. M. Després ne voulait pas croire à une grossesse à cause de l'âge de la malade, mais il en admettait la possibilité. Dans l'aine droite, tumeur lisse, arrondie, de petit volume (gros œuf de pigeon), sans changement de couleur à la peau, sonore, irréductible. Le ventre n'était pas ballonné. M. Des- prés fait la kélotomie avec ouverture du sac et débride sur le ligament de Gim- bernat (entérocèle simple). Soulagement immédiat. Il y a encore des vomis- sements jaunes jusqu'à quatre heures de l'après-midi. A ce moment, ils sont remplacés par des selles abondantes qui continuent toute la nuit. Le 18, le soir, un vomissement. La peau est chaude. Pouls, 134. La nuit, i\ y a une garderobe. Le 19, vomissements le matin, douleur assez vive à la pression de la fosse iliaque gauche, pas de garderobe, pouls, 138. La pression du ventre fait sortir un peu de liquide séro-sanguinolent par la plaie. Soir, pouls, 14.4. 11 y a eu plusieurs vomissements dans la journée. Le 20, pouls, IIG, érysipèle autour de la plaie dans un rayon de trois à (juatre centimètres. (Dans le cours de l'opération, les ganglions lymphatiques de l'aine ont été lésés par le bistouri.) Purgation (huile de ricin el huile d'amandes douces.) Soir, il y a eu plusieurs vomissements verts dans le courant de la journée.