DE LA FISTULE A L'ANUS, qu'il ne peut pas uriner depuis deux ou trois jours. On le sonde à la consulta- tion et l'après-midi, avec une sonde molle etun mandrin (n-17 de la lilière Cliar- rière). L'urine ne ronCormo ni sucre, ni albumine; le malade s'élant plaint de quelques douleurs au fondement, surtout quand il était pour aller à la selle, oa pratiiiue lo toucher rectal, mais on ne trouve rien d'anormal. Quand on sondait le malade, l'urine sortait en bavant, sans jet; il n'y avait aucun rélrécisHement, la prostate avait un volume ordinaire. L'absence de jet fil diagnostiquer une pa- ralysie de la vessie, et comme le malade disait habiter dans un endroit humide, on porta le diagnostic : paralysie de la vessie. Le malade doit se sonder toutes les trois heures. Trois jours après son entrée dans la salle, le malade se plaignit de nouveau du fondement, et attira l'attention sur une plaque de rougeur œdé- mateuse qui siégeait autour de l'anus et s'étendait à la fesse, du côté gauche. La peau en ce point était chaude et douloureuse; en touchant le rectum, on trouva sur le côté du coccyx, à la face postérieure du rectum, assez haut au-dessus de l'anus, un sillon au haut duquel il y avait une petite fente pouvant loger un très- petit pois. Dans la journée le malade rendit par le rectum une grande quantité de pus. Cataplasmes, quatre lavements. Le lendemain la rougeur diminue, le malade urine une fois seul : on arrive par le toucher rectal à une petite cavité située au-dessus de la précédente, et pouvant loger la pulpe du doigt. Diagnostic : fistule borgne interne, consécutive à un abcès périrectal. La pa- ralysie de la vessie était probablement une paralysie réflexe, car l'ouverture de l'abcès est située à la partie postérieure un peu sur le côté droit du rectum, et le pus ne semblait pas pouvoir comprimer le col vésical. Maintenant quelle est la cause de cet abcès? il n'y a jamais eud'hémorrhoïdes, ni de constipation habituelle. Le malade ne se rappelle pas avoir avalé de corps étrangers. Le malade est un homme très-gras, presque obèse, rouge. On ne peut songer aux tubercules. La seule cause est peut-être un refroidissement ayant amené une phlébite ou une angioleucite périrectale. L'ouverture de l'abcès est trop large pour qu'elle puisse se refermer; il s'en- gage là-dedans les matières et gaz entretenant l'inflammation. .\u premier écart de régime ou à la moindre fatigue, il se formera un nouvel abcès et alors, la fis- tule se complétera. Telle était alors l'opinion de M. Després. 13 mars. L'abcès présente une large ouverture, la pulpe du doigt y pénètre; les parois de la poche ne se sont donc pas recollées. De temps en temps le malade remarque du pus dans ses selles, et les jours qui précèdent l'expulsion de ce pus, il souffre pour aller à la garde-robe. Les gaz et les matières ont amené un décollement. On constate un gonflement étendu avec rougeur vineuse du côU' droit de l'anus; la tumeur est molle, élastique, non fluctuante, rappelant la consistance d'une balle élastique contenant de l'air, car en percutant sur celle tuméfaction on obtient de la sonorité. La pression y fait naître un bruit de gar- gouillement et la tumeur se vide dans l'intestin.