llYDROCÈLli DK LA TUNIQUE VAGINALE. 589 luiiiiiue vag-inale, 30 grammes environ, de teinlure d'iode (1). — Le soir, tuniotaction et rongeur du scrotum, le liquide de l'hydrocèle se reproduit. Fièvre du deuxième au qualrième jour après l'opération (fig. 33), le neu- vième, la douleur a disparu dans le scrotum. J;J1 1 2 3 4 5 ^ 7 8 9 10 11 12 I-iG. 33.— Tracé de la courbe de température, dans un cas de grosse hydrocèle opérée (obs. I). Forte vaginalite. Le signe X, indique le jour où le scrotum a cessé d'être douloureux à la pression. A partir de ce jour, le scrotum diminue chaque jour, la résorption du liquide est complète, le 28 janvier 1877. Obs. II. Hydrocèle vaginale, ponction et injection iodée. — Pierre-Etienne, P..., âgé de cinquante-cinq ans, journalier, est atteint depuis trois mois, dit-il, d'une grosseur dans le scrotum du côté droit. La tumeur a le volume d'un gros œuf, est transparente, et le testicule y est situé en arrièro. )1) Formule de la teinture de nos hôpitaux : Alcool à 86" 380 grammes. Iode 30 —