8-1. TllAlTEMKNT DliS FRACTUKliS COMMUNES. Iriiie, jaiuiiis de poiuls de côté; le malade est seulement un peu enipliysémii- leux.) Bandage de diaciiylum, dix v(!iitouses sèches à lu base du thorax. Le 22, l'emphysème s'est étendu juscjuau scrotum et, en haut, jusqu'à la région sous-claviculaire droite. Le 23 et le 24, état stalionnaire; la dyspnée s'amoindrit. Le 25, remphyscme décroît rapidement. Le 26, il n'y en a plus un peu que dans les parties latérales du cou. A jiartir de ce jour, le malade se lève tous les jours. Le malade part guéri pour Vincennes, le mars 1876. Durée du traitement, vingt-deux jours. Obs. III. Fracture de côtes. Emphysème. — Le nommé Nanard (Auguste), âgé de quarante-neuf ans, couvreur, entré le 22 mai 1876, salle Cochin, lit n» 1. Cet homme-est tombé, aujourd'hui <à midi, de la hauteur d'un deuxième étage, à plat sur le dos. D'après ses réponses, il ne paraît pas s'être trouvé dans un état d'ébriété au moment de l'accident. Il a déjà fait en 1865 une chute d'un quatrième étage, à la suite de laquelle il se serait cassé deux côtes du côté droit. Il n'a aucun souvenir de ce qui s'est passé immédiatement après l'acci- dent; il n'a repris connaissance qu'au moment ofi il s'est trouvé dans son lit à l'hôpital. A six heures, l'interne de garde le trouve dans un état comateux d'où il peut être tiré en lui adressant la parole avec vivacité. La respiration est bruyante, incomplète ; on entend à distance un gros rhoncus humide ; la bou- che renferme des traces de sang permettant de supposer qu'il y a eu hémo- ptysie, bien que le malade ne puisse le confirmer. En explorant le côté droit, seul point où le malade accuse une vive douleur, pu est frappé tout d'abord par une crépitation fixe, qui est celle de l'emphysème ; cet emphysème occupe toute la partie latérale droite du thorax remontant jusqu'à la racine du cou et descendant jusque sur la paroi abdominale. En exer- çant dans l'aisselle une pression plus forte au niveau des quatre ou cinq pre- mières côtes, on provoque une douleur très-vive; on sent en même temps un enfoncement de la paroi thoracique, ainsi qu'une crépitation osseuse évidente. L'examen des autres parties du corps ne permet pas de découvrir d'autres lésions, si ce n'est un cal de l'ancienne fracture qui réunit la neuvième et la dixième côte. La percussion donne une sonorité relative dans toute la hauteur de la poi- trine, le murmure vésiculaire ne s'entend pas, il est voilé par l'emphysème. ' Application d'une bande de diachylum, de la largeur de la pièce, serrée; ven- touses sèches dans le creux axillairc et à l'épigastre. Le 23, nuit bonne; a dormi par intervalles. Le matin, l'emphysème n'a pas augmenté. Soir, la dyspnée a augmenté. Le moindre mouvement, les inspirations un peu ortes provo(iuenl une douleur très-vive dans le côté. Depuis ce matin, expec-