,50 HÉMATOMES. voyait à la partie supérieure de la jambe une tumeur ayant le volume qu'elle a aujourd'hui ; malgré la violence de la chute et les contusions multiples dont nous voyons les traces sur toute la moitié gauche du corps, M- I>- continua de marcher et de vaquer à ses occupations, mais sans cesser de souffru-. Elle se décida à entrer à l'hôpital le 7 juin. État actuel. Ecchymoses multiples et étendues sur le membre inférieur gauche. A l'extrémité supérieure de la face interne de la jambe droite, .1 existe m.e tumeur du volume d'un œuf d'oie, fluctuante dans tous ses points, autour de laquelle le tissu cellulaire induré donne la sensation d'un bourrelet. La peau est tendue, d'un rouge brun ; cette rougeur est exactement limitée à la tumeur ; a la périphérie teinte ecchymotique ; la peau n'est pas chaude ; la malade souffre quand on exerce une pression même modérée sur la tumeur, elle souffre même spontanément, mais elle n'a jamais ressenti d'élancements; pas de frissons pas de fièvre l'appétit est conservé (le traumatisme a fait avancer les règles de douze jours, elles ont cessé au bout de deux jours; du reste elles durent peu habi- tuellement). Diagnostic. Hématome menaçant de suppurer; on peut affirmer qu'il n'y a pas de pus encore formé, car la rougeur n'est pas une rougeur phlegmoneuse; en outre, la peau n'est pas chaude; pas d'élancements; enfin, absence de symp- tômes généraux. Quant au siège de la collection sangume, on doit penser a cause de la mobilité de la tumeur sur les P-^^ P-^-^^^^;! ^ J^^^^^^ épanché sous l'aponévrose. Mais on sent, à la partie supérieure de la face intern de la tumeur, faLt corps avec l'os du tibia, une collection sangmne qui ne peut siéger que sous le périoste. . ,. r.,nnln<!nip<5 On peut espérer encore obtenir la résorption du sang épanche. Cataplasmes, repos absolu. Le 10. Diminution de la rougeur. Le 14, la tumeur est tout à fait indolente, il ne reste plus quun peu de lou- geur violacée. , , i> Lo n disparition complète de la l ougem-; la inalade se levé. U U. il ''existe plos de «uct„atio«. la lume.,- es. réduite au volume d une "°LeTo juillet. .1. Després écrase avec le doigt quelques caillots qui tardetu 'iVTCe-t; résorption c.nrplète du sang épanché; une petite induration persiste sur le tibia. Chez celte malade il , avait u,, hémato,.« sous-p«iosti,ue avec un hé- ,„ato.,e sous-aponévrotique; l'hentatotne -"-»P™-™ '.''''rj . ra„te-cin,| jours à se résorber; n>ématome sous-pér,os qttea l.el q„es jour lo plus et a nécessilé u„e petite manœuvre, I écrasement des