5G0 KÉUATrriî CACHECTIQUE. immédiate aussi rapide que possible, et les révulsifs par les vésicatoires à i la tempe et à la racine du nez doivent être multipliés. En même temps, . l'on doit administrer aux malades les préparations reconstituantes, le • quinquina, le fer et les amers. La même hygiène de la vue doit être ob- . •servée. Lorsqu'il y a de petits abcès miliaires de l'iris ou des points rouges et t des fausses membranes rougeàtres, il n'y a pas de meilleur traitement que ; la ponction de la cornée et l'évacuation de l'humeur aqueuse. J'ai pu i obtenir la guérison dans les deux seuls cas dé ce genre que j'ai observés,, à l'aide de ponctions de la cornée. Trois ponctions, une tous les jours eti une autre ponction un des jours suivants, ont procuré la guérison (1). Il ne ï faut pas se préoccuper de ponctionner l'abcès de l'iris, cela est périlleux,, on peut piquer l'iris dans un point sain et provoquer une petite héraor- rhagie. Au contraire, en ne touchant pas à l'iris et en évacuant simple, ment l'humeur aqueuse, on voit l'abcès se résorber ou bien celui-ci se? •vide dans la chambre antérieure où il cause un léger hypopyon. Le pus s «lélangé à l'humeur aqueuse sort ensuite avec elle. Les synéchies qui persistent ne sont pas plus graves dans ces conditionss ^ue dans les cas d'iritis sans abcès, et elles peuvent accidentellement cUs-- paraître. La ponction de la cornée est une petite opération délicate; on peut la faire bien ou mal. En général, il n'est pas nécessaire de fixer l'œil duj •malade avec une pince pour ponctionner; mais si l'on n'est point sur det la main, il vaut mieux employer la pince à fixer l'œil. Je ne vous recoin- .mande pas la pique de Paraard, c'est un instrument qui contusionne l'œU. L'œil une fois fixé, on fait avec une aiguille à abaissement delà cataractes «ne piqûre à la cornée, à peu près au niveau du bord libre de l'iris; onr" ^ique un peu obliquement de bas en haut ou de haut en bas, suivant l'œil opéré. Pour bien faire cette opération, il faut se placer sur le côté du ma- lade. On doit éviter : 1» De toucher l'iris ; 2" De piquer la capsule antérieure du cristallin. On évite ces deux accidents par la prudence et surtout par le soin que( d'on prend d'appuyer la main sur la joue du malade ou sur son front, sui- vant qu'on opère à droite ou à gauche, car dans cette position on pousse, l'instrument dans l'œil avec les doigts ; si au contraire l'on n'appuie point (1) Dcsprés, statistique des irilis syphilitiques, hôpital de Lourcine (Bull de la Soc. ■de chirurgie, 1868}