AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 35 cependant n'a pas craclié de sang. Du côté de l'abdomen, le diaphragme n'a pas été intéressé; on le distingue parfaitement au fond de la plaie, entre les côtes scclionnées; il n'y a pas de plaie pénétrante de l'abdomen. Le pansement par occlusion avec des bandelettes de diacbylum, le tout recou- vert avec un bandage de corps, est immédiatement appliqué, M. Després pros- crivant en général la réunion par première intention par les sutures pour les plaies du tronc. Le 11 mai, le malade n'accuse qu'un peu de gêne pour respirer, ce qui peut être mis sur le compte des pièces du pansement qui sont trop serrées. Le visage est légèrement violacé. L'auscultation ne révèle cependant aucun des signes du pneumothorax. La sonorité n'est pas augmentée, les vibrations tho- raciques sont nettement perçues, les espaces intercostaux semblent normaux, •enfin le murmure vésiculaire, quoique un peu affaibli, s'entend très-bien. Nous nous étonnions à bon droit de cette absence de pneumothorax, lorsqu'on interro- geant le blessé nous apprîmes qu'il avait eu deux pleurésies antérieures, et que c'était du côté môme de la blessure (à gauche) que le médecin avait fait appli- quer des vésicatoires. Ces pleurésies n'avaient pas laissé de traces bien appré- ciables, et on ne pouvait constater qu'un peu de submatité par rapport au côté opposé, et un affaiblissement du murmure vésiculaire; mais n'était-il pas per- mis de soupçonner l'existence d'adhérences entre les feuillets des plèvres et d'exphquer ainsi l'absence de pneumothorax? En renouvelant les bandelettes de (liachylura, M. Després nous fait constater un emphysème sous-cutané, commen- çant au niveau des lèvres de la plaie, et remontant en arrière jusqu'à la pointe de l'omoplate gauche. L'emphysème ici était dù à la destruction du parallélisme (les bords de la plaie du thorax. Température axillaire 39°; 36 respiration; pouls ii± Bandage de corps mon- tant jusqu'aux aisselles. Le 12, le malade a dormi sans trop de gêne respiratoire. Pas de pneumo- thorax. L'emphysème sous-cutané n'a pas envahi de nouveaux points; il est rem- placé par l'œdème, sans crépitation caractéristique, dans la région oii il avait été constaté hier. Pas de phénomènes inQammatoires du côté de l'abdomen. Température axillaire 38°; pouls 100. Le 13, pouls 100; température axillaire 38°,3. Il s'écoule, par la moitié supé- rieure de la plaie, un liquide qui suit les oscillations des mouvements respira- toires : c'est un liquide roussàire, visqueux, qui semble provenir de la cavité pleurale. Les lèvres de la plaie se sont rapprochées, et il y a une tendance à la réunion par première intention. Au-dessus de la commissure supérieure, dans les points où l'avant-veille l'emphysème s'était révélé, il existe une tuméfaction œdémateuse, limitée, mais non douloureuse. Les bandelettes de diacbylum sont supprimées et remplacées par deux larges bandes de diacbylum, appliquées dans toute leur hauteur et faisant deux fois le tour du thorax, comme pour le traite- ment classique de la fracture de côte.