DES ADÉNITKS GLANDULAIRES EN GÉNÉRAL. 177 lution de l'inflammalioii commence. Les adénites qui se terminent par suppuration présentent d'abord de la tuméfaction et de la douleur pen- dant trois jours en nioyeuue; un frisson se montre, et puis la tumé- faction augmente, la peau rougit et devient œdémateuse, la tension augmente, et du dixième au douzième jour la fluctuation est évidente ; il y a un ou plusieurs abcès formés. Les adénites suppurées ouvertes tardivement peuvent passer à l'état chrouique, c'est-à-dire que des fistules persistent, et que le tissu de la glande reste dur, et, chose non moins remarquable, lorsque les adénites sont ouvertes prématurément avant qu'il y ait du pus, le mal passe aussi à l'état chronique. Cette remarque prouve donc que la connaissance du cours naturel des adénites est indispensable à consulter pour instituer le traitement. Les adénites résolutives sont la thyroïdite, Vorchite, la parotidite, le plus souvent, les «rfm/fes salivaires en général, et l'adénite lacrymale. Les adénites qui suppurent et se résolvent dans des proportions à peu près égales sont les adénites lymphatiques, la prostatite, l'inflamma- tion des glandes en grappes du col utérin, appelée improprement acné du col. Les adénites qui suppurent le plus souvent sont Vadénite vidvo-vaginale et Vadénite de la glande de Cooper, quoique son inflammation soit rare, l'adénite mammaire, les adénites sudoripares de l'aisselle. Les indications du traitement des adénites résolutives sont la tempori- sation et les émollients. Rarement il est nécessaire d'avoir recours à la révulsion. Les cataplasmes et le repos suffisent. La révulsion la meilleure à employer est le badigeonnage avec la teinture d'iode (deux couclies); " cette révulsion ofl're cet avantage, qu'on peut la renouveler tous les jours. L'orchite seule ne doit pas être traitée de cette manière: d'abord parce que la révulsion sur le scrotum est excessivement douloureuse, et que l'on s'expose à provoquer une gangrène de la peau fine du scrotum. Nos anciens se rappellent encore les accidents qu'ont causés la boue de rémouleur et le sulfate de fer sur les orchites. Mais si pour ces adénites spéciales on est obligé de n'avoir point recours aux révulsifs, on peut employer les émis- sions sanguines, mais cà la condition de ne point appliquer les sangsues sur le scrotum, mais bien à distance sur le trajet du cordon; encore ce moyen ne doit-il être employé que lorsque les douleurs sont très-vives. Le traitement de ces adénites doit être secondé par un traitement destiné à calmer l'inflammation des muqueuses qui les a causés; ainsi, l'uréthrile pour les orchites, les stomatites pour les parotides. Les adénites qui suppurent doivent être traitées d'abord par les émol- uespuks. 12