DES UKTUÉClSSICMliNTS DU Ul'XTUM. des malades qui oui l'cloinî de la tuberculose. Les cas de ce genre sont extrômenient rares; il y eu n,aui)lu3, deux observationsaulheutiques dans la science, et, comme dans les ulcères d'origine chancreuse, c'est encore au tempéi'ameut tuberculeux ([ue l'on peut rattaciier la production do l'uL cère pliagédéiiiquc. Les ulcères pliagédéniques consécutifs aux hémorrhoides ulcérées sont prodigieusement rares. Les ulcères des héraorrboïdes n'occupent jamais une grande étendue et ne dépassent pas les limites de la muqueuse. Ils ont une grande tendance à guérir par l'usage des lavements émollients et astringents, et s'ils reposent sur une tumeur hémorrhoïdale, on enlève celle-ci aussitôt qu'elle est un peu volumineuse. A ce moment, les ulcé- rations ne sont jamais bien profondes; elles sont incapables de causer un rétrécissement même valvulaire. Au reste, le très-grand nombre d'hémor rhoïdes ulcérées observées, n'est pas suivi assez souvent de rétrécisse mcnls pour que l'on puisse attribuer des rétrécissements à des hémor rboïdes ulcérées. Jusqu'à ce jour il est possible do dire que la très-grande majorité des rétrécissements du rectum ont débuté par une ulcération phagédénique née sur un chancre ou sur une plaque muqueuse ulcérée. Des faits de chancres pbagédéniques du rectum ont été étudiés chez la femme par Huguier sous le nom A'esthiomène de la vulve et de Vanus (1), parce que chez les femmes qui ont une ulcération phagédénique de l'anus, avec hypertrophie éléphantiasique de l'anus, la lésion s'étend, en général, aux grandes lèvres. D'autres faits ont été attribués à la diathèse can céreuse, et il y a un littérateur célèbre qui souffrait depuis dix ans d'une alTection rectale qui l'a fait succomber et qui a été longtemps prise pour un cancer. J'ai vu des erreurs de diagnostic de ce genre et je pense que les chirurgiens avaient le droit d'être embarrassés en présence de faits mal définis et pour lesquels aucune explication n'avait été cherchée; en elfet chez ces malades, il n'y avait qu'un rétrécissement relatif du rectum ; ce qui dominait, c'était les condylomes à l'anus et les condylomes rec- taux, j • 1 Les faits de rétrécissement les plus appréciables, ont été depuis long- temps étudiés, mais la nature de ces rétrécissements n'est point interprétée comme il convient dans les traités didactiques; on y décrit des rétrécisse ments simples, des rétrécissements syphilitiques et des rétréc.ssemenU. (1) llngaicr, Sur Vesthiomène ou darlre rongeante de la région vulvo-amle (Mén. de VAcad.dlméd., 1810, t. XIV, p. 501).