ENTORSE TIBIO-TARSIENNE. 65t séance de massage ou de reboutage, c'cst-à-dirc de massage inintelligent sous les doigts des empiriques de banlieue. Dans le second cas, il a quelquefois donné, après des séances quoti- diennes (une suivant les uns, trois suivant les autres), une guénson en dix' douze ou quinze jours. Ici le massage devait toujours être seconde par'l'application d'une bande de toile ou de flanelle. C'est en réalilé une compression intermittente qui n'a aucun des avantages du bandage ouaté inamovible; elle a pour effet de faciliter la résorption du sang épanclié, cela est vrai, mais elle agit moins vite et moins sûrement que la compres- sion permanente. Vous voyez, messieurs, que le massage doit être très-restreint et appli- qué à un seul cas : le déplacement des tendons de leurs coulisses tendi- neuses, lorsque ce déplacement n'a pas cessé par le simple repos. Il est un autre mode de traitement fort recommandé dans l'entorse, c'est l'application du froid; jadis on faisait mettre le pied atteint d'entorse dans un seau d'eau fraîchement tirée d'un puits, c'est-à-dire un seau d'eau froide. Les compresses mouillées, les vessies remplies de glace ont été aussi employées. En 1850, Baudens a fait revivre et a remis en hon- neur ce traitement qui, depuis, a été appliqué banalement cà une foule d'entorses. Il faut juger de suite ce traitement. A quoi peut-il servir? à calmer les douleurs, sans doute; mais faudra-t-il laisser le pied tremper pendant huit jours? non certes. Physiologiquement, le froid ne peut avoir qu'une seule action : empêcher un épanchement sanguin de se produire, et il est juste de dire que, au moment même où l'accident vient d'arriver, un malade qui applique de lui-même des compresses d'eau froide sur son articulation se procure un soulagement notable. Je ne manque pas, pour- tant, lorsque des malades ont eu recours à ce moyen, d'y substituer des compresses d'eau blanche, maintenues sans cesse humides par un cata- plasme de farine de graine de lin tiède ou simplement un cataplasme. Néanmoins, je suis d'avis, comme M. Panas (1), et nous tenons cela de notre maître commun, Nélaton, que l'irrigation continue, avec les appa- reils spéciaux, sur une entorse avec menaces d'arthrite, tout à fait au début au moins, produit une détente favorable; mais il faut que l'irri- gation continue soit secondée par l'immobilisation du membre dans une gouttière. Les lotions d'éther, de chloroforme n'agissent guère que comme réfri- (1) Panas, art. AnTicui.ATiON (Did. de méd. cl de chir. pratiques, l. III, p. 295).