364 DKS IIKRNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. OU avant que les tuniques de riiilestin aient été coupées: elle doit être laite de bonne heure, en principe avant la seizième heure. D'après P. Potl le débridement n'était pasgi'ave. «J'oserai dire, ajoutait- il, que sur cinquante personnes qui le subissent, il n'en meurt pas une lorsqu'il est exécuté habilement et à propos. » Cette proposition, acceptée par Boyer, très-attaquce depuis que l'on fait usage du taxis prolongé, est cependant toujours vraie. Pour ce qui est de notre observation personnelle, nous sommes de l'avis de Pott. Toutes les hernies qui ont été opérées à l'hôpital Cochin, où l'étranglement ne datait pas de plus de vingt-quatre heures ou trente-six heures et sur lesquelles aucune tentative de taxis n'avait été faite, ont guéri par l'opération, sauf dans un cas d'étranglement par inflammation chez une femme enceinte de deux mois, primipare et âgée de quarante- cinq ans (la femme S..,, Voyez plus haut, page 328). Kclotoinic sans ouverture du sac Il y a un très-ancien procédé de kélotomie qui a été préconisé par J.-Louis Petit et que les Anglais ont accepté pour méthode de choix; c'est le débridement sans ouverturé du sac herniaire. Voici commentée procédé est appliqué : On fait sur le pédicule de la hernie, le plus près possible de son collet, une incision de sept centimètres environ; on incise couche par couche, en liant au fur et à mesure les vaisseaux divisés, et l'on arrive ainsi sur le collet de la hernie qui est serré, ou bien par nn anneau fibreux appré- ciable, ou bien par un tissu fibreux qui double le collet du sac. On incise en dédolant jusqu'à ce que l'on sente une résistance vaincue, puis on fait alors le taxis et l'intestin rentre. Malgaigne, en France, dans sa Médecine opératoire, avait proposé de déchirer avec une spatule les anneaux fibreux au lieu de les sectionner avec le bistouri. En Angleterre, on a songé un instant à faire le débridement par la méthode sous-cutanée. On panse ensuite en faisant une réunion immédiate. Cette opération, dont l'efficacité a été démontrée par des statistiques anglaises irrécusables, donne des résultats qui doivent cependant être examines. 11 faut tenir compte de ce fait, que les Anglais ne pratiquent point le taxis, qu'ils opèrent d'emblée et de bonne heure, conditions favo- rables pour la kélotomie même avec l'ouverture du sac. Et pour les épi- plocèles pures, que les Anglais ne cherchent point à distinguer des enté- rocèles, l'application heureuse de la kélotomie sans ouverture du sac sur