388 DES UÉlllÉClbSEMliNTS DU UliClUM. Après celle opéralion pallialive la dilalaliou esl reprise el appliquée pendant la nuil. La malade garde la caimlo pendant deux heures chaque soir, el place des mèches pendant la nuit. La malade peut ûlre considérée comme incurahle, et tout le traitement qui lui est désormais applicable ne peut être qu'un traitement palliatif. J'ai déjà observé une malade semblable chez laquelle les condylomes enle- vés et récidives ont fini par prendre le caractère des tumeurs fibro-plas- tiques. La malade, qui a succombé à la longue à des phénomènes voisins de l'infection purulente, est l'une des deu.K sœurs signalées dans la note p. 385 Je ne sais ce qui arrivera à la malade G..., mais jusqu'à présent elle semble devoir échapper à la tuberculose, qui a emporté la plupart des ; malades que j'ai eu lieu d'observer. L'occasion du développement des ulcères phagédéniques de l'anus et du rectum et du rétrécissement consécutif est, le plus ordinairement, ua chancre. J'en ai cité de nombreux exemples dans la discussion à la Société de chirurgie en 1873. Dans d'autres cas, c'est une plaque muqueuse ulcé- rée qui est le point de départ du phagédénisme. Dans tous les faits de rétrécissements dits syphilitiques, en effet, où l'on a pu préciser le début du rétrécissement ou au moins des troubles du côté du rectum, on a con- staté que c'était pendant la période des accidents primitifs ou des plaques muqueuses que les malades avaient remarqué quelque chose du côté de l'anus. Il y a des cas où rien n'a été noté, mais c'est peut-être de la faute de l'observateur. Il y a deux phases dans le développement du rétrécissement du rec- tum : Une période ulcéreuse, pendant laquelle il est difficile de reconnaître le mal qui passe pour une redite ou pour des hémorrhoïdes. Une période cicatricielle pendant laquelle le tissu fibreux delà cicatrice de l'ulcère se produit et où le calibre de l'intestin se rétrécit. Chacune de ces périodes est très-variable comme durée et tout dépend des soins que les malades prennent de leur personne. La période qui est incontestablement la plus longue est la période ulcéreuse. En effet, le séjour des matières dans l'ulcère en empêche le bourgeonnement; il irrite les parties ; et s'il y a des constipations passagères répétées, les matières dures déchirent la cicatrice et causent des ulcérations nouvelles. Ou bien, s'il s'agit d'une ulcération phagédénique d'origine chancreuse, la déchirure de l'ulcère entraîne une réinoculation des parties déchirées et une nou- velle extension du phngédénisme.