DES HERNIKS ÉTRAiNGLÉES COMMUNES. J2o Une épiplocèle étranglée n'est jamais grave, puisqn'après la kéloloniie, la ligature de l'épiploon est préférable à sa réduction, et ceci revient h dire que rétranglement de l'épiploon n'est nullement grave. Ma slalisliquc personnelle à l'hôpital Cocliin le démontre, car sur dix kéloloniies pour des entéro-épiplocèles, dans lesquelles je me suis trouvé avoirà lier l'épi- ploon, sept fois les malades ont guéri'; la mort, dans les autres cas, était due à la péritonite qui complique les entérocèles étranglées. La remarque, d'ailleurs, avait été faite par Malgaigne, qui avait avancé que l'épiploon, dans une hernie, n'était jamais étranglé et que, dans ces cas, il y avait seulement inflammation herniaire. L'épiploon hernié se réduit seul; et dans les cas les moins favorables il reste adhérent au collet du sac. Quelquefois il suppure, et il se forme alors un abcès dans le sac dont la guérison est facile à obtenir. Nous revien- drons sur ce sujet à l'occasion d'une observation de hernie crurale étranglée. Une entéro-épiplocèle est plus grave ; elle ne se réduit point seule et l'on est toujours obligé d'intervenir. Cependant, il y a des cas de réduc- tion spontanée. J'en ai observé un remarquable exemple. Une entérocèle pure est la plus grave de toutes les hernies étranglées, parce que la constriction exercée par l'agent de l'étranglement cause sur l'intestin des désordres contre lesquels le protège l'épiploon, lorsque celui-ci s'engage dans le sac herniaire pour former l'entéro-épiplocèle. Une grosse hernie étranglée est moins grave qu'une moyenne et une moyenne est moins grave qu'une petite. En effet, il serait puéril de rap- peler que plus sera grande l'ouverture par laquelle sortent des viscères, moins les viscères seront serrés. Ajoutons que les grosses hernies contien- nent toutes de l'épiploon et que les entéro-épiplocèles et les épiplocèles sont moins graves que les entérocèles, nous venons de le voir. Il y a déjà des observations de hernies étranglées réduites spontané- ment. Les bulletins de la Société de chirurgie renferment une très-inté- ressante observation d'un malade qui avait refusé de se laisser opérer d'une hernie crurale étranglée et qui a guéri après avoir présenté les phénomènes les plus graves pendant dix jours (1). Voici le fait que j'ai observé : Obs.VIIL Het 'nie inguinale étranglée. Réduction spontanée (obscrvalion signa- lée déjà, Gazette des hôpitaux, 1876). — Le nommé Tholozé (Pierre), âgé de (1) Chassaignac, Bidl. soc. de chir., t. I, p. 967.