DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. 1G5 Thèse de Paris, 1876. du ganglion ; dans la troisième observation on voit, en eiïet, le ganglion engorgé qui menace de suppurer au moment où déjà il n'existe plus que des (races imperceptibles de l'inflammation qui a causé l'adénile. Voici les trois observations; dans la première, vous trouverez un exemple d'adénite franche. Dans la seconde, il s'agit d'une adénite suppurée à répétiiion, dans la troisième, enfin, c'est une adénite qui se termine par résolution. C'est-à-dire que vous avez là les trois types les plus communs- de l'adénite axillaire ou inguinale, Obs. I. Adénite iliaque suppurée. — Le nommé L..., âgé de vingt-six ans, cocher, entre à l'hôpital Cochin le 25 mai 1873 ; il soutTrait depuis huit jour.5 dans l'aine droite; le mal avait débuté brusquement par un frisson et il n'y avait pas eu le moindre symptôme du côté du tube digestif. Plusieurs semaines; auparavant, il avait eu un vdcère de la jambe d'origine trauraatique du même côté. L'ulcère était en voie de cicatrisation, mais les douleurs dans la fosse iliaque avaient crû de jour en jour. Le malade s'était toujours bien porté anté- rieurement; il n'avait eu aucune maladie de la vessie ni du rectum. Il existait dans la fosse iliaque une tumeur dure, profonde, située immédiate- ment au-dessous du ligament de Fallope, et en dedans des vaisseaux fémoraux,, la tumeur était allongée, immobile profondément, et la peau était un peu œdé- matiée; la palpation était douloureuse, il n'y avait pas de fluctuation. L'apparition rapide des accidents, un léger état fébrile, de petits frissons et surtout l'exislence antérieure d'une lésion profonde du côté malade me tirent penser à une adénite iliaque. Un vésicatoire fut appliqué sur la tumeur. • Le 27 mai, c'est-à-dire le dixième jour après le début des accidents, la tumeur avait augmenté de volume; le malade aVait des .sueurs le soir, et la fluctuation apparaissait. Je crus devoir hâter le moment de l'ouverture à cause du siège de l'adénite ; et comme le dixième jour après le début des adénites il y a du pus formé dans le ganglion, et que l'œdème du tégument indique toujours cette for- mation du pus, nous ne risquions rien et nous évitions le danger de la périto- nite. Une incision de cinq cenlimètrcs fut faite à la peau et les plans aponévro- tiques furent incisés couche par couche sans que le péritoine eût été découvert. IL sortit du pus albumineux, environ un demi-verre; un drain fut placé en guise de mèche. L'abcès se cicatrisa le 20 juin, quoique dans l'intervalle le malade eût pris, dans les baraques de l'hôpital on il était couché, une pneumonie franche (1). (!) Cette observation ci la première partie de la suivante (Obs. Il) ont été publiées, dans la Gaz. des hôp., mars 1874, p. 545 et dans la thèse d'un de nos élèves, Panuv