668 DE LA RÉVULSION EN CHIRURGIE. apparaissant dans les mômes conditions produisent aussi bien un arrêt de la suppuration et un défaut de réunion des parties réunies par suture. L'ac- tion du médicament ou de la maladie générale n'est pas moins évidente que l'érysipèle local. Si l'on pouvait expliquer rigoureusement pourquoi l'érysipèle ou une pneumonie tarissent la production du pus sur une plaie, font pâlir les bourgeons charnus et en arrêtent le développement, on aurait une théorie exacte de la révulsion. On dit aujourd'hui que la fièvre troublant les phé- nomènes de la nutrition, toute maladie fébrile arrête la nutrition des bour- geons charnus, d'où il résulte comme conséquence la cessation de la pro- duction du pus; l'interprétation est exacte pour l'action des pneumonies du rhumatisme articulaire, mais elle cesse de l'être pour l'action de cer- tains érysipèles circonscrits, qui existent avec une fièvre à peine marquée et qui produisent exactement la même révulsion. Les phénomènes de la suppression du pus dans les plaies au moment où apparaît une fièvre ou une inflammation locale ne sont pas les seuls qui soient patents. Vous avez entendu parler du retard de la consolidation dans les fractures ; il y a des cas où une maladie générale cause ce retard, la syphilis par exemple. Il est d'autres cas où une angioleucite et un éry- sipèle borné à un membre produisent le même résultat. Mais ces derniers exemples sont beaucoup moins fréquents, et loi'sque la maladie générale ou l'érysipèle local n'ont* qu'une courte durée, il n'y a pas de retard très- appréciable de la consolidation. Là encore la théorie de la révulsion a été expliquée par l'action de la maladie sur la nutrition en général. Il faut encore signaler ici l'influence d'une maladie fébrile ou d'un éry- sipèle même local sur la réussite de la réunion par pi^emière intention des plaies. Une plaie réunie en bonne voie de cicatrisation se désunit rapide- ment lorsque la santé générale des malades s'altère. Il y a une série d'inflammations des doigts et de la main qui ofl"re de singuliers phénomènes, qui sont des plus significatifs eu égard à l'action révulsive des inflammations du tégument sur les articulations. C'est sur- tout à la suite des angioleucites, ou érysipèles de la main, et des inflam- mations des gaines synoviales de la face dorsale de la main, que l'on observe l'action révulsive sur les articulations du poignet. Dans les pana- ris de la gaîne des tendons fléchisseurs des doigts, on observe également le même phénomène sur les articulations des doigts. Il arrive souvent, en efl'et, que pendant la suppuration des gaines des tendons ou la suppuration sous-cutanée au-dessous de la peau atteinte d'érysipèle, on produit en fléchissant le poignet ou les doigts un craquement sec dans les articula-