m PANARIS COMMUNS ET ABCÈS Dlî LA l'AUME UE LA MAIN. Phlegmon sous-cutané des doigts. — Le panaris commun des doigts esl lié à une Ijlessure non soignée, une piqûre par un fragment de bois, ou une de ces fentes de la peau de la face palmaire des doigts produites par le travail chez les sujets qui ont les mains dans des liquides sales ou irri- tants ou dans la poussière. La fente existe sur un point où l'épiderme tsl dur et calleux. Dans d'autres cas plus xares, c'est dans l'épaisseur de la peau que se forme le pus, en un point où il y a un durillon. J'ai vu chez un professeur de l'Université, qui avait l'habitude de mordiller la peau de la face palmaire de son pouce et qui avait un durillon au niveau de l'arti- culation de la première avec la seconde phalange, un panaris sous-cutané. Ce panaris existe à la face palmaire des doigts. Voici sa marche : Le premier jour, il y a de la douleur et de la rougeur; le second jour, il y a de la fièvre et de l'insomnie, la douleur devient lancinante, intolé- rable ; le troisième jour, le gonflement augmente très-peu, ainsi que la rou- Il -eur,'les malades n'ont pas dormi et ils éprouvent des battements dans 1. doigt • le quatrième jour, les malades souffrent un peu moins, et les jours suivants la rougeur gagne laface dorsale du doigt; le huitième jour, lorsque le panaris existe à la première ou à la seconde phalange, la gaîne des ten- dons participe à l'inflammation. Presque tous les panaris s'ouvrent spon- tanément le huitième jour; il est très-rare qu'ils s'ouvrent avant ou après. Le panaris ouvert, il y a une détente marquée, mais les parties molles du doio t sont sphacélées dans une certaine étendue et le reste est violacé. La suppuration dans le panaris sous-culané existe dès le premier jour, mais il n'y a véritablement collection de pus que le troisième jour. A partir du quatrième jour le pus ne pouvant se faire jour à travers sa peau trop épaisse a déjà fusé dans des directions variables et le danger pour les par- lies profondes devient de plus en plus imminent. On ne constate jamais la fluctuation dans les panaris au moment ou il convient le plus de les ouvrir ; la fluctuation existe dans les panaris les sixième, septième et huitième jours seulement: la douleur vive à la pres- sion sur le point où a débuté le panaris est un meilleur signe de la présence du pus et a. cent fois plus de valeur que la fluctuation. La réparation demande un temps variable, suivant les désordres dos parties profondes : si les os ont été dénudés, ils s'éliminent dans un espace de temps variable entre six semaines et deux mois; si les tendons ont ote dénudés, il faut un mois après l'ouverture de l'abcès ; dans les panaris avec gangrène étendue de la pulpe du pouce, les parties molles tombent quel- quefois en quinze jours. Lorsque les parties mortifiées ont été éliminées la réparation a lieu en quinze jours. Mais lorsque la peau seule a ete