5G4 DES ABLATIONS I)K TUMEURS AVEC PERTE DE SUBSTANCE. Celle opinion, relalivenienl ;i la réunion par première intention aprèsles ablations des tumeurs, n'est pas pailagée par tous les chirurgiens. Quoi- qu'ils lassent une perte de substance à la peau, ils réunissent néanmoins. D'autres chirurgiens, plus logiques, enlèvent la tumeur, toutes les fois que cela est possible, à l'aide d'une simple incision, afm de pouvoir reunir. L'ablation des tumeurs par une simple incision est très-acceptablo lorsque la tumeur est parfaitement limitée et mobile au-dessous de la peau. L'opération est alors en général facile, rapidement faite, et les lèvres de la plaie, qui n'ont pas été maniées longtemps, sont susceptibles de se réu- nir par'première intention, à condition qu'il ne reste dans le foyer de la plaie aucun caillot de sang, aucun lambeau d'aponévrose flottant. Mais lorsque la tumeur a des lobes et des lobules, lorsqu'elle a des prolonge- ments dans tous les sens, on ne peut pas enlever la tumeur par une simple incision sans manier, tirailler et contusionner le fond de la plaie et ses lèvres. Si l'on tente ensuite la réunion immédiate, il n'y a pas lieu de s'étonner si elle ne réussit pas. Et il ne faudrait pas inférer de ce qu'elle aréussi dans quelques-uns decescaspour direqu'elleestbonneenprincipe. Toutes les fois que l'on fait une perte de substance à la peau, toutes les ibis que la dissection de la tumeur a in téressé des parties dissemblables, telles que muscles, aponévroses, graisse, gaîne de tendons, jamais il ne faut faire de réunion immédiate, parce que la suture est tiraillée et parce que si quelques-unes des parties dissemblables ne se réunissent point à une autre partie dissemblable, par exemple, des muscles à de la graisse, il y a une suppuration qui fait échouer la suture tout ou partie, ou produit un abcès et des décollements au-dessous de la suture. Lorsque l'on enlevé une tumeur du sein avec une portion de la mamelle, on n'obtient jamais une réunion immédiate de la surface de section de la mamelle avec la peau, m avec une autre surface de section de la mamelle. Certes, on a obtenu de la réunion de la peau au-dessus de la plaie, mais il y a toujours eu une suppuration qui se faisait jour à travers un des points de la siUure desunie, et la suppuration dure plus ou moins longtemps, mais n est pas d une durée de moins de vingt à vingt-cinq jours, à partir du moment ou 1 on constate la suppuration. a .^u Velpeau, après avoir pratiqué la réunion immédiate a la smte des abla- tions de tumeurs du sein, était revenu aux idées de l'école française a la fin de sa carrière, et il réunissait très-rarement les plaies. Il avait même, en 18G1, jugé défavorablement la réunion immédiate (1). Depuis les cas de réunion immédiate qui ont été publiés n ont ; oint