106 TUAITEMI'NT DES KIIACTURKS COMMUNES. L'attelle de Dupuylren, pour les fractures du péroné et la luxation du piial en dehors, a causé déjà bien des mécomptes. Les appareils ouatés ou plâ- trés inamovibles d'eud)lée, qui environnent tout le membre, ont été sévèic- ment jugés, parce que l'appareil cesse de maintenir la fracture au moment où le gonflement du membre disparaît, et qu'il faut changer souvent l'appa- reil ou renoncer tà une bonne consolidation de la fracture. La gouttière en linge plâtré, moulée sur le membre, de M. Hergolt, proposée en 1874 (fig. 13), se rapproche beaucoup des gouttières métal- liques; on voit qu'elles soutiennent seulement les parties molles et les Fig. 13. — Gouttière en linge plâtré de Ucrgolt. bandes SZ et agissent comme des liens circulaires inextensibles ft qu'on ne peut resserrer, et cela constitue un des désavantages connus des appareils plâtrés circulaires. Fifi. 14. — Appareil de Ch. Sarazin. Les gouttières moulées en fil de fer de M. Ch. Sarazin (1), appliquées par- dessus une couche de ouate, serrées avec des courroies bouclées, ont des avantages pour les fractures simples, mais elles ont le grave inconvénient (1) Sarazin, Bull, de thé)-., 30 septembre et 15 octobre 187