(;18 DIÎS MAL.VDIKS OCCASIONNKliS Le IraUenwnt des durillons sous les pieds est le Iraileineiit prévenlif du mal perforant. L'abrasion du durillon, le pansement quotidien avec une pla([ue de diacliyluni, les bains de pieds ({uotidiens, le soir, sont le meil- leur remède; mais s'il est possible de faire changer de profession les malades et de les empêcher de faire des marches forcées, cela est le meil- leur moyen de consolider la guérison après l'abrasion du durillon. Lorsque le mal perforant est confirmé, lorsque le durillon est perforé, il faut faire tenir le malade au lit, abraser Ift durillon, cautériser le derme à nu avec un caustique faible, le nitrate d'argent, par exemple; puis il faut faire prendre un bain de pieds tous les jours et appliquer des cataplasmes jour et nuit sur l'ulcère. Aussitôt que l'ulcère ne suinte plus, il faut faire porter aux malades un pansement par occlusion avec les bandelettes de diachylum. Lorsfjue le mal est guéri, il reste une couche épidermique épaisse sur la place de l'ulcère. Les malades ne doivent point marcher sans avoir dans leur chaussure une semelle de caoutchouc; la semelle de caoutchouc sous la plante des pieds la fait suer et retient la sueur, ce qui est très-favorable ; une semelle de paille est encore assez bonne. 11 faut que les malades prennent une profession où l'on travaille assis. x\.u troisième degré, lorsque les gaines des tendons sont ouvertes, il faut encore tenir les malades au lit d'une manière absolue, abraser les bords cornés de l'ulcère, faire prendre un bain de pieds quotidien et appli- quer des cataplasmes en permanence. Seulement, il faut être réservé quant aux cautérisations ; les applications de teinture d'iode de nos hôpitaux sont suffisantes. Plus lard, lorsqu'il sort un gros bourgeon charnu de l'ulcère, on peut le cautériser avec le nitrate d'argent. Mais le mieux à ce mo- ment est d'appliquer le pansement par occlusion 'avec les bandelettes de diachylum. Le traitement de l'ulcère perforant h ce degré doit durer au moins trois mois; et il faut savoir que le traitement appliqué, en même temps qu'il favorise le bourgeonnement de l'ulcère, provoque une nutrition très-active de l'épiderme, et l'on doit abraser les bords cornés de l'ulcèru au moins tous les mois. Lorsque les articulations sont ouvertes et surtout quand les extrémités des phalanges ou la tète du métatarsien sont cariées, il n'y a qu'une chose à faire : anqjuler. La résection des extrémités articulaires ne vaudrait rien, parce que la lésion de l'os s'étend assez loin et qu'à moins d'enlever la moitié de la phalange ou la moitié du métatarsien dans la résection, on ne serait point sûr d'obtenir la guérison. Mieux vaut avoir recours à l'ampu- tation ilans la continuité du métatarsien. Même pour un mal perforant situé au-dessous de l'articulation des phalanges du gros orteil, celte opô-