528 CONJONCTIVITES. cet œil si l'occlusion ne suffit pas à guérir l'irido-choroïdite sympathique qui altère la vision de l'autre œil. Vous rencontrerez souvent des malades qui ont un ectropion tarsien &L { un xérosis de la conjonctive, ou une blépliarite ciironique causant un j larmoiement continuel au moindre froid. Ces malades ont des suites,. je ne dirai pas d'une conjonctivite purulente, mais bien du traitement qui a été appli(|ué contre une conjonclivite purulente. Ces lésions incurables- sont le fruit des cautérisations directes avec le crayon de nitrate d'argent i ou des cautérisations avec les collyres caustiques au nitrate d'argent. Vous avez vu déjà plusieurs malades de ce genre à nos consultations et i vous en coudoyez dans les rues. Il faut espérer que les méthodes de trai- tement proposées, où ces cautérisations sont rejetées, feront disparaître le nombre de malades qui promènent cette infirmité résultant, du traite- ment qu'on leur a fait subir pour des conjonctivites purulentes.