TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. CJT lades tous les mouvements de la main qu'il leur est possible de faire sans trop de douleur. Chez les jeunes sujets, cet appareil inamovible est enlevé au bout d'un mois. Pendant le mois qui suit, il y a plus ou moins de gonflement, et le troisième mois, la main a repris toutes ses fonctions. Chez les sujets âgés, où il y a toujours un écrasement plus ou moins étendu du fragment inférieur, l'appareil doit rester en place six semaines, et pendant le mois qui suit, il est bon.de faire une légère compression sur le carpe et sur l'extrémité inférieure de l'avant-bras avec une bande de flanelle; cette précaution est surtout utile pour les malades rhumatisants, chez lesquels la fracture est généralement dans les articulations du poignet la cause d'une poussée rhumatismale. La bande de flanelle contient la fracture et n'empêche pas les mouvements. Vous aurez certainement à traiter des fractures dont la convalescence sera bien plus longue ; mais il ne faudrait pas vous y méprendre : la rai- deur des mouvements et les douleurs ne tiendront pas exclusivement à la fracture du radius; les accidents consécutifs seront dus, surtout, soit à une entorse de l'articulation radio-cubitale inférieure, soit à un arrachement de l'apophyse styloïde du cubitus, qui auront été produits au même mo- ment que la fracture du radius. Il faut aussi savoir que les fractures du radius avec écrasement du frag- ment inférieur, fracture commune chez les sujets âgés, à la suite de chutes sur la paume de la main, sont plus longues à guérir que les frac- tures simples, et que la déformation consécutive est relativement considé- rable; les malades en éprouvent quelquefois une véritable gêne; mais tout s'arrange avec le temps. Gardez-vous toutefois d'immobiliser trop long- temps le poignet, car il vous faudra quelquefois près d'une année de mas- sage et de bains locaux pour rendre à la main les mouvements indispen- sables que lui auraient fait perdre l'immobilisation prolongée. Fracture du corps do la clavicule. Les fractures des extrémités de la clavicule sont toujours bien suffisam- ment traitées par l'immobilisation du bras du côté blessé, dans une simple écharpe gardée pendant trente jours. Quel que soit le siège de la fracture qui occupe le corps de la clavicule, quelle que soit la cause de la fracture, qu'il y ait ou non une plaie, les fractures de la clavicule ne guérissent jamais sans cal apparent. Suivant l'âge des sujets, il est plus ou moins visible. Les jeunes sujets, dont la