DE LA FISTULE A L'ANUS. 405 stylet et les injections ne pénètrent point dans le rectum, enfin à ce que ces fistules s'ouvrent et se referment fréquemment et à ce qu'il ne sort jamais de gaz par rorifioe fistuleuv. Ces fistules, à la longue, à un moment donné, laissent écouler des gaz: il y a fistule à l'anus. Il y a des fistules à l'anus qui sont très-proches de l'ischion et qui sup- purent avec abondance ; ce sont des fistules osseuses et on les reconnaît à la direction de l'instrument introduit dans le conduit et surtout à une corde dure que l'on suit sous la peau jusque sur l'os malade qui a causé la fistule. Les antécédents des malades, d'ailleurs, indiquent qu'il a souf- fert du côté des os du bassin et non de l'anus et qu'il a eu longtemps un abcès, tandis que les abcès destinés à compléter une fistule à l'anus ou qui suivent la suppuration d'une hémorrhoïde sont des abcès chauds qui se terminent rapidement par une ouverture spontanée, ou qui sont ouverts rapidement par le chirurgien. Enfin, il y a sur la ligne biischiatique, ou en avant de cette ligne, des fistules borgnes externes que l'on appelle improprement des fistules à l'anus. Vous trouverez cà la fin de celte leçon un exemple de ce genre de fistules, avec les remarques qu'il comporte. Le pronostic des fistules à l'anus abandonnées à elles-mêmes est grave; les fistules ne guérissent jamais seules. Elles résistent cà tout excepté à une opération. Il y a parfois des cicatrisations de l'orifice cutané de la fis- tule, mais elle n'est que momentanée. Il se forme bientôt un nouvel abcès et un nouvel orifice externe. Toute fistule qui a un orifice interne ne gué- rit que par une opération. Les fistules compliquées ont été considérées comme les plus graves entre toutes, et elles étaient, au siècle dernier, reconnues incurables, ou bien parce que les opérations qu'elles réclamaient étaient mortelles, ou bien parce que, cà la longue, elles entraînaient des accidents graves suivis de mort. Les opérations mises en usage .aujourd'hui ont diminué la gra- vité du pronostic. On guérit facilement les fistules compliquées. Une fistule consécutive cà un £ibcès hémorrhoïdaire, cà une phlébite péri- rectale, à un abcès formé autour d'un corps étranger, est toujours peu grave, pîirce que ces fistules sont simples et que l'orifice de la fistule est près de l'canus. Une fistule dont l'orifice traverse le sphincter, ou est situé au-dessus, est toujours accompagnée de grands décollements, et pour cela elle est beaucoup plus grave que les précédentes. Une fistule d'origine chcancreuse ou cancéreuse ne guérit jamais, même après une opération.