<,2g DES ANTUUAK. " Ceci m'amène à vous parler des anthrax et des furoncles de la face et de leurs complications. , . . Doit-on se départir pour cette variété d'anthrax des préceptes que je vous ai exposés? Je ne soulèverais même pas la question, s. un mterne distingué des hôpitaux, aujourd'hui professeur à Genève M. Reverd.n, n'avait formulé des conclusions contraires, dans un memou-e fa.t avec beaucoup de talent (l). . . , , . 11 est! <l-ailk«rs, 1'°-' """"" désire appeler votre attention. Vous Lz lous souvenir Je ce jeu.e garçon de qmnze ans, en re le »1 mai, couché au lit n" 1 de la salle Cochin, et porteur d'un assez voluu,- neu. anthrax de la lèvre supérieure avec furoncles dissémines sur la ace; •1 a succombé le douzième jour de sa maladie, après avcr présente un •onllement énorme des deux côlés de la face. L nécropsie nous a révélé l'existence de caillots organ.ses dans les veines o hll almiques, dans le sinus longitudinal supérieur et la por.ton hori ntL des sinus latéraux. On aurait constaté leur ex.slence dans les e;::: faciales, si les règlements eussent permis ^^^^^^^ autopsie Le poumon offrait à la coupe des mtarctus a ddTerent dettes Lsls entourés d'une zone ,„n.ammatoire, les autres converfs de,a en un 'ti^rest'I^Ï l>assé ce. notre petit malade, Il a succombé, non . son Tnthr X mais à une complication, la phlébite faciale, tout comrne le. b C 'meurent de leur état général, le diabète. Vous avez ™ la un sista et les coiQoub uiu= , . ^« tînmes • des abcès se mon- r:e:iC:rrs:;s:^cè:,'lemaladeguérit,présavoir présenté unaour clmlclDcsprés. Arl. F.VCE(AnUn-aKilcla). M