GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. 541 Il n'est pas nécessaire d'exciser toutes les granulations d'un seul coup, on peut s'y reprendre à. plusieurs jours d'intervalle. Les granulations qui exigent l'excision sont les plus rares entre toutes les granulations, et c'est pour elles que l'on a imaginé tant de traitements divers qui n'ont pas pu êtrejugcs, faute d'ua nombre d'observations néces- saire, ainsi, les cautérisations avec l'alcool, le nitrate d'argent, le sous- acétate de plomb en poudre, etc., le sulfate de cuivre même (1), l'in- cision du cul-de-sac conjonctival externe. Le dernier caustique a certainement réussi et il est toujours bon de l'employer avant les excisions; s'il ne détruit pas les granulations, il aura au moins un avantage: c'est de modifier la nature de celles qui ne sont pas arrivées à former ce que j'appelle des végétations. La vascularisa- tion obtenue sur ces granulations devra toujours vous engager à con- tinuer les cautérisations. Les granulations qui restent blanches et font saillie sur la muqueuse sont celles qui finalement doivent être traitées par l'excision. Quoique l'on ait employé tous les traitements les mieux combinés, il arrive parfois que les granulations restent incurables, et il n'y a plus alors qu'à remédier à leurs complications finales si l'on peut. Les complications des granulations de la conjonctive doivent être traitées après la guérison des granulations, ou doivent être traitées de manière à ce que les granulations restées incurables n'entraînent pas la perte de l'œil. Les ulcères de la cornée, lorsque l'œil est ouvert, lorsque les granula- tions sont guéries, doivent être traitées par les applications quotidiennes du collyre sec de Dupuytren : Calomel 2 grammes. Sucre 2 — insufflé sur la cornée à l'aide d'un tuyau de plume. Ordinairement dans l'espace d'une semaine, les ulcères guérissent à l'aide de ce traitement, lorsque les granulations ont été préalablement guéries. S'il y a un pannus léger, ce traitement réussit encore, mais il y a un degré plus avancé de pannus qui est absolument rebelle à ce traitement. (1) Les oculistes belges sont ceux qui se sont servis les premiers du sulfate de cuivre en cristal pour les granulations ; Nélaton et M. Wecker en France ont été les partisans les plus décidés de ce caustique.