DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 321 nommée Vanneau (Marie-Louise), âgée de cinquante-huit ans, marchande de vins, entrée à l'iiôpital Cochin, salle Saint-Jacques, lit n" 22, le 27 mars 1875. La mère de celle malade était affectée d'une hernie volumineuse, ce qui ne l'a pas empêchée d'atteindre l'âge de quatre-vingt-trois ans. Pour elle, elle ne présente la trace d'aucune dialhèse; sa santé est généralement bonne et elle n'a jamais fait de maladie grave; elle a eu deux enfants. Il y a trente ans environ, elle a été opérée en province pour une hernie cru- rale gauche, étranglée depuis trois jours. Cette hernie, de grosseur moyenne, existait depuis six ans et n'était pas contenue. A la suite de l'opération, le réta- blissement fut rapide. Mais, depuis deux ans déjà, à cette époque, la malade portait du côté droit une autre hernie crurale, peu volumineuse, se réduisant facilement A la suite de son opération, elle se mit à porter un bandage crural double, avec une pelote convexe à gauche, et une légèrement concave à droite. Le bandage était porté très-exactement et n'était quitté que la nuit. La hernie était bien contenue. Son volume était celui d'une petite noix et elle serait passée presque inaperçue, n'eussent été des fourmillements, des douleurs vagues que la malade y éprou- vait assez souvent. Le 23 mars dernier, à onze heures du matin, la malade, munie de son bandage, travaillait et venait de faire un effort pour porter deux seaux d'eau, lorsqu'elle éprouva tout à coup une douleur violente dans sa hernie droite, dont le volume s'accrut brusquement, et prit le volume d'une pomme, et il lui fut impossible de la faire rentrer. Un médecin tut immédiatement appelé, mais ses efforts de taxis, plusieurs fois répétés, furent infructueux et la malade souffrit beaucoup toute la journée. Vers trois heures du soir, une selle diarrhéique ; du reste, soif vive et ano- rexie absolue. Il est probable que l'inleslin avait été réduit. Dans la nuit du mardi au mercredi, les vomissements apparaissent et persistent tout le mer- credi matin. Le 24 au soir, le taxis fut pratiqué par deux praticiens de la ville; après un quart-d'heure d'efforts, quelque chose se réduisit, c'était probablement l'épi- ploon ; la tumeur crurale revint à peu près à son volume habituel el la malade se sentit un peu soulagée. Le ventre n'était ni ballonné, ni douloureux, mais la hernie était très-sensible à la pression. Le 25 au matin, nouveaux vomissements, cette fois d'aspect fécaloïde ; ils se répètent plusieurs fois dans la journée, bien qu'un lavement ait déterminé, sur les deux heures, une selle assez abondante et l'issue de quelques gaz. Le 26, pas de changement : le ventre se ballonne un peu, les vomissements fécaloïdes continuent, malgré l'émission de quelques gaz dans la journée. Ano- rexie absolue, la malade n'a rien pris depuis le début des accidenis. Les vomis- sements fécaloïdes et la douleur persistant, la malade entre dans nos salles, le 23 mars au matin DESPnÉS. 21