•174 niiS ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. les parties voisines de l'abcès, cl en refoulant ainsi le pus, on fait saillir une poche distendue parle liquide purulent sur laquelle on sent la fluclua- lioii. Le diagnostic des périlymphites profondes ou phlegmon circonscrit est toujours des plus simples lorsque les malades ou le chirurgien ont remarqué le début de l'angioleucite, si toutefois elle a été appréciable; en effet, on constate qu'un point de la Iraînée angioleucitique reste rouge ou doulou- reux, et que tout autour de cette rougem' la peau devient œdémateus;. On a assisté au développement du phlegmon. Mais, dans beaucoup de cas, on ne voit pas l'angioleucite, et elle a pu échapper au malade; mais en s'informant bien du début précis de la dou- leur et de la rougeur, on constate toujours que le mal a débuté sur 1.^ trajet connu d'un lymphatique. Ainsi, pour le membre supérieur, le phlegmon formé par la périlymphite a débuté sur le bord interne du biceps ou sur la partie moyenne de l'avant-bras ou sur l'éminence thenar ou sur la face dorsale de la main dans le premier espace inlerdigilal, ainsi que l a fait remarquer M. Dolbeau. Ce sont là, en effet, les lieux d'élection d. ^ phlegmons si communs sur le membre supérieur. Le traitement de la périlymphite est celui des abcès; tout ce qu'il y a de particulier à dire, c'est que ces abcès doivent être ouverts le troisième- jour après leur début. Toujours il y a du pus à cette époque, et le pus est louable et bien lié. Il n'est pas nécessaire de mettre deg mèches; on panse avec des cata- plasmes; la guérison survient dans l'espace de quinze jours. Quoique pen- dant un jour ou deux il coule par l'abcès un peu de lymphe pure, il est rare- qu'il y ait lymphorrhagie consécutive, et une fois le pus évacué par la pression, aussitôt après l'ouverture de l'abcès, la rougeur diminue, et qua! re- jours après l'ouverture il n'y a plus de rougeur que sur les bords de la plaie, et le septième jour on peut appliquer un pansement simple. On est parfois obligé de réprimer les bourgeons charnus par une cautérisation avec le nitrate d'argent, ainsi que cela est nécessaire pour un bon nomb; t- d'abcès aigus ou chroniques.