158 DES ABCÎÎS CHAUDS OU AIGUS. Les cadéniles suppurées et les abcès plilegmoneux angioleucitiques ont une origine commune, une plaie ou une ulcération antérieure intéressant les réseaux lymphatiques desquels partent les vaisseaux qui se rendent aux ganglions enflammés. Pour les adénites suppurées cette origine toujours recherchée ne manque pas d'être trouvée. Tantôt l'écorchure existe encore au moment où apparaît l'adénite, tantôt il y aune croûte sur une cicatrice récente qui révèle une plaie peu ancienne. Pour les phlegmons autour des lymphatiques, l'origine du mal est bien moins souvent recherchée, mais on la trouve cependant quand on la cher- che, et l'on peut même dire que toutes les fois que le phlegmon ne suc- cède pas à un traumatisme appliqué au point où existe le phlegmon, ou à une inflammation antérieure toujours dans le même point, si l'on interroge convenablement les antécédents du malade, on trouvera une lésion éloi- o-née sur les réseaux d'origine d'un vaisseau lymphatique sur le trajet duquel se trouve le phlegmon. Cette origine de certains phlegmons des membres n'avait pas échapp-' à bon nombre de chirurgiens qui avaient attribué à des blessures de^ extrémités les phlegmons circonscrits des membres. Les phlébites ex- ternes décrites par Sabatier et Velpeau étaient des faits de celte nature. M. Dolbeau de son côté attribue à la périlymphangite non-seulement le~ phlegmons circonscrits, mais encore les phlegmons diffus et même le~ panaris (1). Dans la très-grande majorité des cas, les adénites aiguës et les phleg- mons qui existent sur le trajet des lymphatiques sont consécutifs à un,^ plaie des téguments dont les lymphatiques se rendent à la région où existe l'abcès. Mais il arrive aussi que les abcès surviennent à la suite d'une in- flammation érysipélateuse : ainsi les adénites cervicales profondes à In suite des érysipèles de la face et du cou, les adénites axillaires à la suU • de la vaccine. Ce n'est point tout encore. Il y a des adénites qui suppurent longtemps après une plaie ou une inflammation qui a donné naissance àl'engorgement du ganglion. -n • , Yoici comment les choses se passent soit pour les adénites ax.lla.u>. soit pour les adénites inguinales les plus fréquentes : à la suite d'une plan ou d'une inflammation, le ganglion ou le lymphatique reste engor.- plus volumineux qu'à l'état normal. (Lorsqu'on fait des opérations d ur- gence dans des régions où il y a des ganglions engorgés, on constate bien (!) Voy. Chevalet, Phlegmon angioleuciliqitc. Thèse de Paris, 1875.