2 DlAONOSilC, PRONOSTIC, KT TUAITKMKNT écourlt's dans les Irailôs de palhologio ; copciidaiit cello (Hiidr^ du cours naturel des maladies est de la plus haute iniporlance pour établir le diag- nostic des maladies, et pour indiquer l'opportunité d'une intervention. Il est dans la nature des choses que l'on ne soit absolument l'inventeur de rien au monde; il y a tovijours (piclqu'un qui avant nous a dit un mol, prononcé une phrase qui renferme toutes les théories que nous exposons ensuite. Kélaton, qui était un clinicien consommé, nous disait: préoccupez- vous toujours de préciser le début du mal dont vous cherchez à faire le diagnostic, vous verrez après ce qui se sera passé. Or il est clair que le début du mal, sa marche jusqu'au jour où le chirurgien est appelé, cela constitue le cours naturel du mal. SiNélalon n'avait pas lui-même décou- vert cela, au moins il avait reconnu l'utilité du précepte qu'il ne manquait pas de transmettre à ses élèves. Je serais ingrat si je ne rendais ici une légitime justice à la mémoire d'un de mes meilleurs maîtres. Il n'y apas de diagnostic sûr, si l'on ne connaît pas bien le cours naturel des maladies ; mais le pronostic et le traitement ne seraient jamais vrais ni justes, ponrme servir de ces expressions avec le sens qu'elles ont en mathé- matiques, si l'on ne faisait intervenir dans le jugement et dans les prescrip- tions ou les pansements, la connaissance du cours naturel des maladies. Permettez-moi de choisir quelques exemples destinés à mettre en lumière l'importance des connaissances que vous devez acquérir au sujet du cours des maladies. Au point de vue du diagnostic, je n'ai pas besoin de vous dire qu'une même maladie, à tous les moments de sa durée, depuis son début jusqu'au moment où un chirurgien est consulté, n'a pas les mêmes caractères et qu'il faut en être toujours prévenu. Ainsi lorsqu'une adénite existe, au troisième jour, il y a une tumeur globuleuse, dure, douloureuse, en un point où il existe un ganglion. Au sixième jour la peau est tendue, rouge, on sent un empâtement général do la région, on ne sent plus le ganglion, il y a d'autres caractères que ceux qui existaient le troisième jour et cependant c'est le même mal ; enfui, au quinzième jour, il y a un abcès franchemenl nuctuant, très-différent de l'empâtement qu'on avait trouvé le sixième jour. Si le diagnostic seul est facile le troisième jour parle toucher, le sixième jour il ne l'est que par la constatation précise du début du mal, et par la connaissance de l'évolution du mal qui a été appréciée par le malade lui- même ; celui-ci dit, en oiïet, que son mal a débuté par une petite grosseur douloureuse qui roulait sous le doigt, et que cette grosseur n'existait pas