rm llYDUOCELli l)K LA TlaNlQUI-: VAGINAUC. "29 dccembi'e, ponction ol injection iodée, la tumeur ayant un petit volunic, M. Després ne laisse pas, ou laisse une quantité peu appréciable de teinture d'iode. Le 30 décembre, la réaction inflainniatoire apparaît, le scrotum est rouge, le li(iuide de l'Iiydrocèlc commence à se reproduire. Fièvre les deuxième et troisième joiws, défervoscence rapide (li.Lf. rio. 34. — Tracé de la courbe de la température, dans un cas d'hydrocèle d'un petit volume (obs. II). Faible vaginalite. Le signe X, indique le jour où le scrotum cesse d'être douloureux. Le septième jour, le scrotum n'est pas douloureux, le liquide de l'hydrocèle entièrement reproduit, commence à se résorber. Il a disparu le 30 janvier 18 / Chez les malades que l'on examine le lendemain de l'opération, lorsque l'on presse sur le scrotum, on perçoit dans presque tous les cas un petit froissement, une sorte de craquement analogue à celui que produit lami-