86 TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES, côte, pénétré clans le thorax, contusionné et déchiré Ift poumon. Un pneu- mothorax, puis un épanchement sanguin, compromirent d'ahord hi vie, puis un emphysème aljdominal sous-pcritouéal, avec suppuration dans le petit bassin et au périnée, ai)parurent en môme temps qu'une pneumonie trau- matique, avec abcès du poumon et finalement pleurésie purulente. Le traumatisme grave explique ici des complications qui sont prodi- gieusement rares dans les cas de piqûres simples du poumon (1). rrnctureH Ucs plialnnges «les doigts et des métacarpiens. Fractures des deux dernières phalanges. - Les fractures des deux der- nières phalanges des doigts, fractures qui ne sont pas très-fréquentes sans plaies ont ordinairement pour cause une torsion du doigt et plus rare- ment un coup. Les fractures siègent, en général, au voisinage des articu- lations. Chez les jeunes sujets, c'est un décollement épiphysaire avec frac- ture Ces fractures siègent presque toujours à la partie supérieure de la phalange. Le déplacement est toujours limité par les tendons, d'ailleurs le périoste est presque constamment conservé. Il n'y a de grands dépla- cements que quand il y a des plaies du tégument et des déchirures des tendons. « » j Les fractures des phalanges sont reconnaissables à un gonflement de l'os à une teinte ecchymotique du doigt, à une mobilité quelquefois assez accusée ; mais la crépitation ne peut être constatée qu'en faisant exécuter des mouvements de latéralité au doigt. Cette exploration est, en gênerai, très-douloureuse. La crépitation disparaît assez vite, à cause de la promp- titude de la réparation de la fracture. Il est rare que l'on sente la crépita- tion le quatrième jour après la fracture. En revanche, le gonflement de a phalange, qui s'accuse alors de plus en plus, devient un signe évident de ' Les fraciures des phalanges sont assez rarement suivies de raideur^ des articulations. Aussitôt que le gonflement de l'os fracture disparaît, c est- à-dire au bout de trente jours, le doigt reprend toutes ses fonctions. Il n'y a que deux traitements, aussi rationnels qu'utiles, des fractures des phalanges. Le premier, l'immobilisation de trois doigts liés ensemb e par des bandelettes de diachylum, ne convient que pour les fractuies des (U Dans 1-i Icron relative au.v pamemenls, le lecteur trouvera une observation de flture: de lue?;. Lotion ^ui l ."^s-bien «uéri avec la bande de dia,hylu.n appl.quée dans les premiers temps de la blessure.