552 KÉRATITE CACHECTIQUE. 22 mars. Quelques pclils vaisseaux irôs-lénus se développenl à la partie supérieure de la cornée, et l'un d'eux s'avance jusqu'à la tache centrale. Collyre au sulfate de zinc. Cataplasmes cliauds. 3 avril. Les petits vaisseaux ont disparu; la cornée a recouvré sa transpa- rence, sauf un point situé un peu en dehors de son centre. Le malade sort guéri. Une fois, on le voit ici, l'abcès s'est rempli et ouvert de nouveau dans la chambre antérieure; il y a eu deux hypopyons et l'iris cependant est toujours resté absolument sain. Il est tout à fait extraordinaire qu'un abcès de la cornée se fasse jour à la fois du côté de la face externe de cette membrane et dans la chambre antérieure. 11 est extrêmement rare qu'il y ait un ulcère de la cornée eu même temps qu'un hypopyon, et ce qui a induit en erreur, c'est que cer- tains abcès situés dans les lames profondes de la cornée n'ont laissé intactes que les couches situées immédiatement au-dessous de la mem- brane de Descemet. Alors la tension intra-oculaire, la force expansive communiquée à l'humeur aqueuse chasse les parties profondes de la cor- née dans le fond de l'ulcère, et ce qui reste de la cornée se rompt. Il y a une fistule de la cornée, mais celle-ci ne persiste que si l'ulcère est au centre de la cornée; si l'ulcère est à la périphérie, il y a une hernie con- sécutive de l'iris qui oblitère la fistule d'une manière immédiatement défi- nitive. Cette hernie de l'iris n'est un peu apparente que quand l'ulcère a une certaine étendue. Les kératites ont une durée longue, très-longue. L'abcès en lui-même a une courte durée; mais la cicatrisation de la cornée demande un temps très-long, de trois à six mois, suivant l'époque à laquelle a été commencé le traitement. Chez les enfants, le mal dure quelquefois un hiver entier, mais il faut savoir que les beaux jours et le temps chaud hâtent singuliè- rement la guérison du mal. Cette notion de la durée de la réparation de la cornée est négligée dans tous vos livres; il faut la connaître pour pré- venir les parents des enfants qui ont cette kératite, et qui, dans leur impa- tience et en face de promesses alléchantes, vont de l'un à l'autre et don- nent injustement au dernier traitant le mérite de la guérison. Mais prenez bien garde de vous laisser persuader que des abcès de la cornée suivis d'ulcètes ont guéri en un mois; regardez de près, et vous verrez qu'il s'agissait de kératites pustuleuses. Chacun de nos tissus demande un temps variable pour se réparer : la peau, les muscles, les os, se réparent avec une promptitude inégale; la cornée a un mode de réparation spécial