588 HYDUOCKLE DE LA TUNIQUE VAGINALE. Pour retirer la canule du Irocart, avec le pouce et l'index de la maia gauche vous ferez un pli à la peau au point d'entrée du trocart, et avec la main droite vous tirerez l)rus(pieinent la canule. Vous pincez encore pen- dant quelque temps la peau, puis vous lâchez tout. On applique alors une plaque de diachylum taillée en croix de Malte, de la grandeur de 2 cenli- mètres carrés, et on la met en place en l'appliquant l'ortement sur la peau du scrotum soutenue par la main droite. Après ce pansement, on met sons le scrotum une plaque de bois écliancrée pour laisser la place de l'urèthre au périnée, et qui, prenant point d'appui sur les cuisses, lient le scrotum élevé: c'est le suspensoir de nos hôpilaux. Le malade doit con- server le repos absolu. Le résultat immédiat de cette opération est une vaginalile aiguë. Le mal ne peut guérir que par cette vaginalile aiguë. Toutes les fois qu'elle n'existe pas, on est exposé à une récidive. Une fois, quinze jours après une première opération pour une hydrocèle du volume d'une tête d'adulle, j'ai fait une seconde ponction et injection iodée parce que je n'avais pas trouvé sul'fisante une vaginalile de vingl-quatre heures brusquement ter- minée. J'ai laissé la seconde fois une quantité assez notable d'iode dans la tunique vaginale et il y a eu la vaginalile nécessaire. Ce malade a guéri radicalement. La vaginalile qui suit l'opération est plus ou moins vite développée. En général, au bout de vingt-quatre heures le scrotum est rouge vif, doulou- reux au loucher, et les malades se plaignent du poids du testicule. Cela existe surtout chez les malades dont le suspensoir n'est pas bien placé. Il y a généralement un peu de fièvre et d'inappétence chez la majeure partie des malades; la température axillaire ne dépasse pas 38 degrés, mais chez un malade dans la tunique vaginale duquel il était resté un peu d'air, il y a eu U degrés. Mais cette température est tombée le lendemain à 37°,6. Chez un autre dans le même cas la température n'a pas été à 39. Voici d'ailleurs deux faits où la température a été régulièrement étudiée : Obs. L Hydrocèle vaginale, ponction et injection iodée. — Mes, Wclor M.... âgé de cinquante-sept ans, hydrocèle vaginale droite. Depuis dix ans, le malade s'est aperçu qu'il porte une grosseur, dans le scrotum du côté droit. La tumeur, aie volume d'une tète d'enfant nouveau-né, elle est transparente, le testicule est situé en haut et en arrière dans la tumeur. Ponction et injection iodée, teinture d'iode pure des hôpilaux ; le 22 dé- cembre 1870, vu le volume énorme de riiydrocèle, M. Desprcs, laisse dans la