NEUVIÈME LEÇON TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES (SUITE) Sommaire. — Traitement des fractures de jambe. — Fracttires simples. — Fractures compliquées. — Appareils modernes de M. Hergott et de M. Sarazin. — Attelle plâtrée immédiate. — Courroies élastiques. — Observations, Traitement des ri-netiu-es de la Jaiiilie par l'attelle pliltrée Imiiiédiatc (1) Lorsque vous jetez les yeux sur les livres qui traitent des fractures, vous devez être frappés de la quantité d'appareils qui ont été préconisés pour les fractures de la jambe (2). Il n'y a pas de fractures pour les- quelles on ait imaginé autant d'appareils. Je ne nie point que ces appa- reils n'aient rendu des services; mais, ce que j'affirme, c'est qu'ils ont été insuffisants dans d'autres cas qui n'ont pas été publiés, puisque l'on a imaginé d'autres appareils pour des cas semblables. L'excellent appareil de Scultet est inapplicable pour les fractures com- pliquées de plaie, à moins de changer l'appareil tous les jours. Les gouttières sont difficilement supportées par les malades, et elles ont, sans compter les escliares au talon, l'immense désavantage de déterminer la raideur articulaire du genou et du cou-de-pied si la gouttière est appli- quée rigoureusement, de manière à maintenir la fracture pendant vingt- cinq à trente jours, dans les cas les plus simples, temps nécessaire pour obtenir un affrontement régulier des fragments ; et dans les fractures de la partie moyenne de la jambe, guéries, vous reconnaîtrez toujours qu'elles ont été traitées par la gouttière lorsque vous verrez le membre arqué avec une concavité antérieure. Les boites, les gouttières avec les pointes de Malgaigne ou les pelotes à compression de Laugier sont abandonnées. (1) Leçon recueillie par M. G. Marchant, interne du service. {'2) Voyez Gaujot et Spillmann, Arsenal de lu chirurgie. Paris, 1867.