DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. 103 crayon de nitrate d'argent, à l'exemple de M. Nonat qui traitait de la sorte toutes les incisions des abcès, ou bien on cautérisera avec la solulion de chlorure de zinc que j'emploie de préférence au nitrate d'argent p.irce que le chlorure de zinc ne brûle que les parties incisées, taiulis que le nitrate d'argent brûle la peau dans le voisinage de la plaie. Si le ganglion est profond, on y mettra une mèche, comme vous me l'avez vu faire nombre de fois cette année. On prend un bout de drain de Chassaignac que l'on plie en deux, un chef court, l'autre long; un stylet introduit dans le bout le plus longjusqu'à la plicature pousse dans l'abcès l'anse de caoutchouc, jusqu'à ce qu'elle soit arrivée au fond. La partie pliée du bout de caoutchouc forme un arrêt qui empêche le tube de sortir. Le bout du tube en caoutchouc qui sort de l'abcès est coupé au ras de l'incision, et les jours suivants on le coupe de même, au fur et cà mesure qu'il ressort, jusqu'à ce qu'il tombe de lui-même, ce qui arrive le huitième ou le dixième jour après l'incision ; s'il tombe avant ce temps ou le rem- place. On panse, d'ailleurs, avec des cataplasmes éraollients. Ce traitement et les incisions à jour fixe conviennent pour la très-grande majorité des adénites suppurées, sans excepter les adénites inguinales des vénériens, où la cautérisation des incisions est toujours indiquée. Mais il y a quelques variations à signaler pour les adénites profondes. Les adénites qui siègent sous des aponévroses d'enveloppe des mem- bres, à la région iliaque, par exemple, dans le creux poplité, à la région cervicale latérale, exigent.impérieusement l'emploi du vésicatoire quand le mal a débuté depuis moins de dix jours, et à partir du quinzième jour, s'il y a de la tension de la région et de la douleur, bien que la peau ne so/t pas œdématiée, ni rouge, abstraction faite de la rougeur du vésicatoire, on ne doit jamais retarder l'incision. C'est pour ces adénites que l'on doit le plus ouvrir l'abcès en deux temps, incision de lapeaularge de trois à quatre centimètres même, et ouverture de l'abcès avec lapointe de lasonde cannelée.. Dans ces adénites suppurées, les mèches sont indispensables et elles tien- nent lieu de tous ces anciens lavages et injections détersives dont nos. devanciers eurent besoin, parce qu'ils ne connaissaient pas les avantages, du drainage, cette précieuse découverte, dont l'origine revient à M. Chas- saignac, l'inventeur des tubes de caoutchouc perforés. La suppuration des adénites après l'incision a une durée movenne de- qmnze jours, lorsque l'adénite est superficielle et lorsque le pus n'est point virulent; mais il y a des cas où la cicatrisation est retardée. 1" Dans le cas où une incision prématurée a été faite et où un ganglion, sam a été incisé, la suppuration est retardée, mais ici l'inHammation con-