258 AUCÈS FROIDS SYMPTOMATIQUES DES LÉSIONS OSSEUSES, lu canule du trocart en tirant sur le fil. On retire la canule, le drain suit, l'opération est terminée. On noue les deux chefs du drain, sans serrer l'anse qui pend liiireinent sur les côtés de l'abcès. On panse avec des cataplasmes. En aucun cas il ne faut presser pour vider l'abcès, il faut laisser les liquides s'écouler en propoiiion du retrait de la poche. Si des grumeaux sont engagés dans les trous du drain et empêchent le pus de couler, on les extrait et l'on fait passer dans l'abcès une partie du drain qui est à l'extérieur, en tirant sur un des bouts de l'anse, le bout opposé à celui que l'on veut faire pénétrer dans l'abcès. Cela est quelquefois nécessaire, car le pus se trouve retenu par suite de l'obli- tération du drain. Quelquefois dans les premiers temps il sort un peu de sang avec le pus; il n'y a pas cà s'en préoccuper, il s'est produit dans le foyer une hémor- rhagie qui s'arrêtera seule. Quand doit-on enlever le drain? Il y a un moment précis où cela est possible. Les plaies de la ponction et de la contre-ponction, qui devien- nent un peu rouges après l'opération, bourgeonnent ensuite; il arrive un moment où les bourgeons qui existent sur les orifices commencent à deve- nir luisants. Ce travail réflète ce qui se passe dans la cavité de l'abcès. 11 se fait un travail d'organisation qui n'est pas tout à fait une cicatrice, il se produit cet état des conduits accidentels qui constituent les fistules. Dans les conditions ordinaires et quand il n'y a pas d'inflammation du foyer, il faut trois mois au plus pour que ce travail soit efi'ectué. On peut donc enlever les drains au plus tôt entre le deuxième et le troisième mois. D ail- leurs on a toujours la ressource de replacer le drain si cela est néces- saire c'est-à-dire si l'écoulement du pus augmente. Pour placer ce dram, il faut passer un stylet d'un orifice à l'autre et le faire suivre d'un dram engagé dans le trou d'aiguille du stylet; cette petite opération est des plus fclCllBS » Il est extrêmement rare qu'on soit obligé de recourir aux injections iodées pendant la première période du drainage. En effet, le drainage a d'abord pour but d'évacuer le pus et d'obtenir le retrait progressif et lent de la poche, et hors le cas d'inflammation du foyer, due toujours H ce que l'on a voulu vider trop tôt l'abcès, il ne faut pas faire d injections iodées; elles ne sont pas utiles, elles ne sont nécessaires que pour désin- fecter le fover en cas d'inflammation. Au contraire, lorsque la fistule est établie, loi-sque l'on veut chercher à guérir la lésion osseuse qui a caus l'abcès par congestion, on peut faire des injections iodées des injection de liqueur de Vilatte, que Nélaton recommandait à la fin de sa vie, ou des