VINGT-CINQUIÈME LEÇON HERNIES ÉTIUNGLÉES COMMUNES (SUITE) SOMMAJUE. — Kélotomie avec ouvertiire du sac. — Nécessité de l'opération de bonne heure. — Conduite à tenir dans les cas d'entéro-épiplocèle. — Kélotomie sans ouverture du sac. Kélotomie avec ouverture tlu sac. En face d'une hernie petite, ilouloureuse principalement à la régioa crurale, et sur laquelle, d'ailleurs, vous aurez pu trouver les signes qui caractérisent l'entcrocèle ou l'entéro-épiplocèle, à l'exclusion de l'épiplo- cèle, il n'y a pas cà hésiter, il faut faire immédiatement la kélotomie, et la kélotomie la plus avantageuse est la kélotomie avec ouverture du sac. La raison de ce choix est tout entière dans la nature du lien ou de la bi-ide qui étrangle, car, les petites hernies surtout, les hernies crurales sont étranglées par les anneaux, c'est-à-dire, à la région crurale, par le bord tranchant du ligament deGimbernat, pas ce que M. Chassaignac appelle la vive arête et j'affirme que l'on ne saurait couper ce ligament sans ouvrir le sac; il suffit pour s'en convaincre d'essayer de le couper par une inci- sion faite dans l'aine sur un cadavre. Voici deux observations de kélotomie sur des petites hernies crurales, lesquelles sont considérées comme les plus dangereuses. Obs. XV. Hernie crurale étranglée. Kélotomie d'emblée. — Un ancien jockey, , âgé de soixante-sept ans, atteint d'une hernie crurale, datant de sept ou huit . ans, pour laquelle aucun bandage n'avait élc porlé, vint à être douloureuse ■ .subitement. Au mois de juillet 1871, appelé auprès de ce malade par le docteur Coltin, je trouvai une hernie crurale du côté droit, de la grosseur d'une petite noix dure, tendue et douloureuse; le malade n'avait pas eu de garde-robes depuis seize heures, et il vomissait depuis douze heures. Les derniers vomisse- • ments avaient une odeur fécaloïde, bien qu'ils ne fussent pas encore jaunes. Us - extrémités étaient relativement froiilcs et le pouls ôlail filiforme ; il n'y avait t