MÉTRITE INTERNE. -iDS tonite snppurée ouverte dans l'utérus, ou un abcès des ligaments larges et de la fosse iliaque ouvert dans l'utérus, sont encore une cause de mélrite interne. Je ne parle pas des infiammations simples des trompes comme cause de mélrite interne, parce que les liquides enfermés dans un repli des trom- pes sortent rapidement ou s'enkystent dans la trompe, et le passage rapide du pus sur la muqueuse saine ne cause pas une inflammation du- rable. Lorsque la métrite inlerne suit une vaginite, on le reconnaît à l'examen au spéculum. On voit sortir du col, avec le liquide utérin normal, des filets de pus jaunâtre ou verdàtre, et il y a autour de l'orifice du col un cercle un peu rouge, qui est d'autant plus marqué que l'écoulement du col est plus ancien. La métrite interne occupe généralement la cavité du col; mais, avec le temps, la mélrite gagne la cavité du corps, et le mal finit par être caractérisé par un écoulement régulier du muco-pus franc par le col, en un mot par une leucorrhée utérine. Lorsque la métrite interne suit une métrite qui a compliqué une fausse couche ou même une couche, aussitôt après le retour des règles, si l'on examine au spéculum, on constate un écoulement utérin tout à fait sem- blable à celui qui existe chez les malades qui ont eu une vaginite propa- gée à la cavité utérine depuis longtemps. Cela tient cà ce que, dans ce cas, la métrite interne débute par le corps de l'utérus. Il existe d'ordinaire une ulcération des glandules du col et une augmentation de volume du col. Enfin, lorsque la métrite interne ou leucorrhée suit une ouverture d'ab- cès dans l'utérus, on constate par le col, longtemps après la guérison de l'abcès, un écoulement purulent offrant des alternatives de mieux et de pire. Cette métrite interne, qui est caractérisée par un écoulement de pus évident, est sans contredit celle qui est le plus susceptible de guérison avec le temps. Mais je me hâte de dire que cela tient à ce que, dans ces conditions, les rapprochements sexuels étant douloureux, les femmes observent l'abstinence, et sont, par conséquent, mieux en mesure de guérir, La métrite interne seule est souvent méconnue. On voit une femme qui perd en blanc, on traite son mal du nom de leucorrhée, et on administre le traitement banal de la leucorrhée. Quelquefois on est appelé cà visiter les malades parce que, dans les rapports sexuels, elles ont donné des blennorrhagies. On constate alors qu'il sort du col , mêlé au liquide uté- rin normal, des filets de pus jaunâtre, et de petits points blancs sur les