TRAITHMENT DES FRACTURES COMMUNES. 99 à l'aille tl'iin spica ducou-de-piefl. Je n'ai encore observé qu'une seule fois une eschare causée par la pression des anses de diachylupi roulées en corde sur le côté interne du pied. FiG. 12. - Appareil américain pour les fractures de cuisse. L'appareil américnin est un appareil k traction continue, qui exige l'ex- tension du membre et entraîne ultérieurement la raideur du i-enou • en cela Il est mférieur à l'appareil de Ilcnnequin. Et quoique celui-ci im'mobilisé le genou dans la flexion, il est vrai pour le genou comme pour les doigts