CHUTE DE L'UTÉIUIS. *o7- sant passer les parties herniées dans une sorle de filière, la réduction de l'inlcs- lin eut lieu avec bruit, et la tumeur, diminuée de moitié, rcnlr;i facileuient dans le bassin. La malade lut tenue au lit pendant vingt jours; des injections dcau et d'alun étaient faites tous les matins. Le 9 août, la malade, qui descendait de son lit tous les jours pendant quel- ques beures, sentit l'utérus ressortir. Le lendemain 10 août, la réduction est faite avec une grande facilité, car la tumeur était moitié moindre de ce qu'elle était au moment de la première réduction et la malade garda de nouveau le lit. Le 20 août, la malade se plaignit de quelques douleurs dans le ventre, et le membre inférieur gauche présentait un œdème blanc de la cuisse. Cet œdème gagna tout le membre et une partie de la fesse. En même temps, il y avait un peu de constipation, mais la santé générale restait toujours bonne. L'œdème demanda trois mois à disparaître; mais la malade, à cause du repos au lit prolongé, restait impotente, se remuait difficilement, ajoutez que pendant le traitement l'embonpoint avait encore augmenté. Peu à peu, cependant, la malade reprit des forces et commençait à se lever; à ce moment, l'examen au spéculum fut pratiqué. Il y avait une cystocèle et une reclocèle; l'ulcération du col de l'utérus était guérie; l'utérus semblait moins mobile qu'autrefois. Le 12 mai 1875, M. Després, songeant à appliquer la ceinture avec sous- cuisse et pelote périnéale, et constatant que le périnée était réduit à rien à cause de la dilatation de la vulve par la hernie de l'utérus, refit un périnée par le procédé suivant : Avivement de la partie postérieure du bord des grandes lèvres, moins la fourchette; suture des surfaces aviveés par cinq points de suture; les lèvres étaient réunies sur une étendue de 6 centimètres, et à la fourchette il restait un pertuis aux points où l'avivement s'était arrêté. Un drain fut placé dans ce pertuis et repassait par le vagin ; des cataplasmes sont maintenus sur la suture; les sutures sont enlevées le huitième jour; un fil a manqué le qua- trième; le drain est également enlevé. Le vingtième jour, la suture est solide; la malade se lève et commence à reprendre des forces. Le 18 juillet 1875, la malade, à laquelle on a fait donner une ceinture avec des sous-cuisses et une pelote périnéale, sort de l'hôpital assez forte pour vaquer aux soins du ménage, dans les limites que comporte son âge. Le 10 juillet 1876, la malade a été convoquée à l'hôpital pour que l'on pût constater le résultat du traitement. La suture est restée solide, le pertuis laissé à la fourchette persiste toujours et peut permettre l'introduction d'une sonde cannelée. Il y a un pertuis plus grand au point où une suture a manqué, de sorte qu'il y a d'abord un périnée