110 TliUTEMKNT DES FRACTURES COMMUNES. soiifi're, et ces deux considénilions ont une valeur que tous les chirur- giens comprendront. Y ii-t-il un iiiiparcii autre (jui offre les mêmes avantages? Je dis liaule- ment : non, et je ne crains pas d'être contredit. Un chirurgien américain, Fluhrer, de New-York, a fait communi(iuer cette année, à la Société de chirurgie, par l'intermédiaire de M. Dehoux, un travail où il est question des appareils à fracture de jambe : l'attelle plâtrée est remplacée par une attelle métallique en fer-blanc liné;iii(.' appliquée par-dessus une bande de flanelle roulée sur le membre. Une bande roulée plâtrée recouvre le tout. Cet appareil, comme l'apjtai'cil ouaté de M. Guérin, ne maintient pas la fracture comprimée aussitôt (lue le gonflement disparaît, et il n'y a aucun moyen de resserrer l'appareil sans le défaire, ce qui est un immense désavantage comparativement à l'attelle plâtrée. Ajoutons que si la fracture est mal réduite, l'appareil masque le mauvais résultat au moment où il serait nécessaire de le con- stater. Quant à l'efficacité de l'appareil, ce sont les observations suivantes qui vont vous la démontrer : Obs. 1. Fracture simple du péroné, fracture à plusieurs fragments de l'cx' trémité inférieure du tibia, contusion de l'articulation du cou-de-pied (recueil- lie par M. G. Marchant). — Lorenzi (Michel), mouleur eu plâtre, âgé de trenlc- huit ans, de forte constitution, entre le 13 mars à l'hôpital Cochin, safle Cochiu (vieilles salles), lit n" i9. Ce malade a reçu sur la jambe gauche une staluc en plâtre tombée de sa hauteur. Le choc a porté au niveau du tiers inférieur de la jambe; le malade n'a pu se relever et a été transporté à Cochiu. Ce qui frappe tout d'abord, c'est le gonflement énorme qui siège au niveau du point qui a été contus : c'est comme une sorte de bourrelet entourant la jambe dans son tiers inférieur; il y a de plus une déformation du pied qui e^l un peu renversé en arrière et entraîné en dehors par son propre poids; une teinte ecchymotique siège au niveau du point qui a été contus. La palpalioii révèle en ce point un épanchement sanguin assez considérable, qui se traduit par une sensation de crépitation peu franche, grosso, inégale, rappelant l'ami- don qu'on écrase entre les doigts ; la crépitation de la fracture est peu appré- ciable, comme cela existe dans les fractures en V de l'extrémité inférieure <ki tibia. Si, prenant le pied avec la main gauche, la droite fixée sur la jambe au- dessus du point malade, on cherche à faire exécuter des mouvements, on a de la mobilité anormale et une crépitation osseuse des plus nettes; le tibia et le péroné sont fracturés au même niveau, ce qui peut s'expliquer par la nature de la cause fracturante. Cet examen s'accompagne de douleurs très-vives. Le membre malade est immédiatement placé dans une gouttière plâtrée (deux