Onguent de la mère, 10 — QUATRIÈME LEÇON DES PANSEMENTS APPROPRIÉS AU GENRE ET AU SIEGE DES PLAIES (SUITE) Sommaire. — Pansement simple : Pansement simple de Pibrac modifié ou panse- ment à plat alcoolisé. — Pansement humide : Pansement anglais. Pansement à l'alcool camphré ou à l'acide phénique. Irrigation continue. Cataplasmes. — Pansements antiseptiques. Alcool. Acide phénique. — Pansements compliqués. Aspiration continue. Incubation des plaies; occlusion pneumatique cicatrisa- tion sous-crustacée des plaies. Le pansement simple, le vieux pansement est constitué, par un linge troué enduit de cérat, un plumasseau de charpie, et unejconipresse, main- tenus en place par une bande roulée.—Le linge troué est placé sur la plaie et recouvert de la charpie ; quelquefois on enduit le linge troué de pommades excitantes, tels que le cérat styrax, le coaltar, le goudron, j'emploie quelquefois une pommade. Les pommades légèrement caustiques ont pour but de réprimer les bourgeons charnus et d'éviter la répétition des cautérisations au nitrate d'argent. Ce pansement ne doit jamais être appliqué d'emblée sur une plaie récente, parce qu'il ne calme pas les douleurs des malades, parce qu'il sèche trop vite, et n'a pas les propriétés du pansement humide et du pan- sement par occlusion où le fait de l'occlusion entraîne forcément l'humidité de la plaie. Ce pansement est le pansement de toutes les plaies compliquées ou non, lorsqu'elles sont arrivées à la période de bourgeonnement des plaies, et Mu panseiuciit simple Axonge Glycérine 60 grammes. 10 —