m RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE, et quand on s'exposo à laisser un peu de cire dans la lumière du rétrécis- sement. On peut dire seulement que les rétrécissements d'origine trau- matique sont ceux qui sont le plus souvent valvulaires. En face d'un rétrécissement de l'urèthre compliqué de rétention d'urine, il faut passer immédiatement une sonde qui permette à l'urine de sortir. • Ne vous arrêtez à aucun des traitements proposés autrefois et renouvelés de vingt ans en vingt ans, tels que les injections forcées d'air de Théo- dore de Mayern et les injections d'eau d'Amussat, le dilatateur à air d'Ar- nott, etc. Il n'y a que le cathétérisme forcé de réellement applicable, par exem- ple le cathétérisme avec les sondes métalliques à bout arrondi, qui dila- tent le rétrécissement avec force et exposent à des déchirures graves de l'urèthre. (C'est là le procédé de Mayor, de Lausanne. Il a produit sou- vent des désastres. Je me rappelle avoir reçu en 1864, à l'hôpital Beaujon, un malade auquel, en ville, on avait fait le cathétérisme forcé, une sonde métallique avait fait une fausse route en avant du rétrécissement et avait pénétré dans la vessie à travers les corps caverneux et la prostate sans passer par l'urèthre, le malade est mort dans les vingt-quatre heures.) Boyer avait imaginé une sonde conique à un seul œil pour pénétrer de force dans les rétrécissements; Roux avait adopté cette sonde; j'ai vu Vel- peau s'en servir. Mais il fallait une main bien exercée pour se servir de cet instrument sans faire des fausses routes, même en arrière du rétrécissement. Dupuytren introduisait une sonde métallique jusqu'au rétrécissement, l'engageait un peu dans le rétrécissement, et celui-ci, sui- vant Dupuytren, finissait par s'ouvrir et laisser passer la sonde. Comment tous ces procédés, vantés par des hommes capables de les faire adopter, ont été abandonnés; comment toutes les réinventions modernes de ces procédés sont tombées ; c'est aux observations publiées par les élèves les plus attachés à ces maîtres qu'il faut le demander : c'est aux Bulletins de la Société anatomique qu'il faut le demander, à cette col- lection où se trouvent la plupart des cas de mort qui n'auraient pas été publiés sans l'intérêt que la Société prend aux faits pathologiques. Tous ces procédés ont été effacés par le simple procédé des anciens : le passage d'une bougie à demeure. Les bougies de corde à boyau, celles d'ivoire ra- molli de Charrière, les bougies de baleine de Guillon, les bougies emplas- tiques en gomme surtout, qui sont des œuvres de la fm du dernier siècle, et que ne remplaceront ni les bougies de gutta-percha, ni celles de soie de Florence, ont toujours eu une supériorité sur tous les procédés de cathété- risme forcé.