514 GUANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. dedans un pelii triangle de peau taillé à cet effet sur la commissure, et on le maintient renversé en dedans à l'aide d'un point de suture; les lèvres de la commissure se cicatrisent chacune de son côté, isolément de la peau de la muqueuse, et la commissure se trouve agrandie d'autant. Tels sont les traitements que vous devrez employer contre les granula- ' tions de la conjonctive et contre ses complications. En résumé : Commencez toujours par cautériser les granulations avec le sulfate de cuivre, mettez y autant de patience que de régularité, et vous arriverez à guérir la plus grande partie des malades atteints de granulations de la première et de la deuxième forme. Contre les granulations organisées, faites l'excision, comme vous faites l'excision des végétations de la peau et des muqueuses.