120 TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. Ift pansement; ^telles ont été les indications remplies dans l'observa- tion III. Lorsqu'il se forme des esquilles secondaires, il faut enlever l'appareil, extraire les esquilles et appliquer un nouvel appareil. Enfin, s'il survient un érysipcle du membre autour des plaies qui com- pliquent une fracture, il faut desserrer l'appareil sans l'enlever, afin d'évi- ter qu'il ne se forme des eschares aux points où portent les bords de l'ap- pareil, et encore les eschares n'en peuvent pas moins exister, et il est alors nécessaire de placer du coton entre les bandes et la peau en même temps que l'on applique sur l'eschare des bandelettes de diachy- lum. 11 existe, on le voit, pour l'appareil pLâtré les mêmes inconvénients que pour tous les appareils quelconques lorsqu'ils recouvrent un membre atteint d'érysipèle ou de phlegmon. J'ai observé déjà une fois un cas de ce genre; c'était chez une vieille femme de soixante-dix-huit ans, qui avait eu une fracture simple du tibia compliquée de plaie à la jambe droite et une entorse du pied gauche causées par le passage d'une roue de voiture. L'appareil plâtré, appliqué immédiatement, a rendu les services accoutu- més ; mais un érysipèle est survenu en même temps que se développaient des eschares au sacrum et que les parties contuses de la peau du pied et de la jambe, même au dehors de l'appareil, ont été atteintes de gangrène. Pendant une seule nuit, une eschare était survenue au point où portait la bande plâtrée du côté externe. Un pansement arrêta les progrès de l'es- chare, et la fracture continua cà être bien maintenue, quoique les liens fussent desserrés. Celte pauvre femme a succombé le quinzième jour, sans que le foyer de la fracture ait suppuré; elle est morte épuisée avec une eschare à la région sacrée de l'étendue de deux fois la paume des mains. Voici enfin une des dernières observations recueillies cette année, où une fracture peu grave a été guérie par l'appareil plâtré en un temps relativement très-court et sans la moindre gêne pour le malade. Obs. V. Fracture de jambe par cause directe; double épanchement arii- ciilaire; appareil plâtré immédiat. - Le nommé Chevaleret (Léon), âgé de vingt-deux ans, journalier, entre à l'hôpital Cochin le 26 juillet 1875, salle Cochin. , . , r> Chute du haut d'un mât, et pression violente du mât sur la jambe. Douze heures après l'accident on constate du côté de la jambe gauche, et au mveau de l'articulation libio-larsienne, une déformation caractérisée par un gonnemenl considérable et un allongement du diamètre transversal du membre à ce mveaut