DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 373 Obs. Hernie inguinale étranglée cnléro-épiplocéle. Kélolomio. Diarrhée rebelle. Guérison.— Le noiinné A... (Nicolas), ùgo de vingl-luiit ans, inégissier, enlre à l'hôpilal Cocliin, le J5 octobre 1875, à sept heures du malin. A la visite, je diagnostique une cnléro-épiplocôle inguinale et étranglée par le collet du sac; la tumeur avait le volume d'un gros œuf. L'étranglement datait de soixante heures ; deux jours auparavant le malade avait élé rapporté chez lui ivre mort, et personne ne s'était occupé de lui ; il n'y avait eu aucune tenta- tive de réduction en ville. L'opération de la kélotomie fut faite d'emblée, suivant les principes que je vous ai exposés. Le débridement fut fait au liaut et en dehors; l'intestin fut réduit après avoir été lavé à l'eau chaude; la portion de l'épiploon hernié, assez considérable, fut liée et sectionnée en avant de la ligature; le pédicule fut ensuite cautérisé; pas de réunion immédiate de la plaie; pansement à i'eaii froide. Le 15, 16 et 17, vomissements verts abondants ; quelques bouillons sont con- servés néanmoins pendant quelque temps. Le 18, un seul vomissement ; treize selles diarrhéïques verdàtres et jaunâtres, diète absolue. Le 19, ventre ballonné, faciès altéré, pouls 80; neuf selles comme les précé- dentes. Le 20, ventre plus souple; huit selles dans la nuit ; faciès moins altéré, pouls à 78 ; mieux relatif. Bouillon froid. Le 2J, 22 et 23, tous les jours il y a douze à quinze selles verdàtres dans les vingt-quatre heures, sans coliques ; trois pilules d'opium de 0 gr. 05 sont administrées chaque jour. Le 21, dix selles; même traitement. Le 25, quatre selles : même traitement. Le 20, une selle normale. Le 28, la plaie bourgeonnait bien ; la ligature de l'épiploon était tombée, mais il s'était formé, à la partie supérieure du sac, un abcès qui fut ouvert, et le malade sortit guéri de l'hôpital le 23 novembre 1874. Je n'ai pas hésité, chez ce malade, à mettre .sur le compte de la débâcle d'abord, puis d'une entérite consécutive à l'excès qu'il avait commis, les vomis- sements et la diarrhée qui se sont prolongés d'une façon si durable. Comment, Messieurs, faut-il se comporter pendant le traitement des suites de la hernie étranaice? Faut-il suivre l'exemple de M. Manec et deDesprès père, qui, tous deux, dans les hôpitaux de vieillards, ont obtenu une statistique de guérisons après la kélotomie qu'aucun autre chirurgien n'a obtenue de notre temps, même Pli. Boyer qui avait des succès renaarquables dans le traitement de la kélotomie? Faut-il purger le malade après la kélotomie? A celte ques-