DES TUMEUKS BLANCHES OU ARTHRITES CHROiNlQUËS. 275 A celle époque, les fistules sont taries et l'état général s'est notablement amélioré; l'appétit est revenu, le sommeil est meilleur, il n'y a plus de toux et le malade engraisse el reprend des couleurs. Localement, l'ankylose n'est pas absolument complète, mais les mouvements communiqués sont ressentis doulou- reusement dans le coude. Quelques mouvements un pou forcés déterminent une nouvelle rougeur au niveau d'une fistule. Nonobstant des mouvements arti- ficiels sont produits de temps en temps, et M. Després espère mobiliser légère- ment l'articulation malade. Le 25 juin, il y a de la rougeur et un point douloureux au niveau du con- dile. Le i"' juin, application d'un nouvel appareil silicaté à flexion dépassant l'angle droit, car le bras du malade s'était peu à peu rapproché de l'extension. M. Després, ne jugeant pas prudent de chercher à conserver des mouvements à l'articulation du coude, fit conserver l'appareil pendant un mois. L'appareil est enlevé le l^-" juillet, l'ankylose du coude est complète et toute trace d'inflam- mation a disparu. Le malade sort de l'hôpital guéri le 3 juillet. Obs. VI. Arthrite chronique. Suite d'hydarthrose traumuliqac et lésions probables des cartilages semi-lunaires. Immobilisation. Guérison avec quelques motwements. — Observation rédigée par le malade lui-même. — Le nommé Martin (Antoine), âgé de trente-quatre ans, monteur en bronze, rue de la Cerisaie, n» 22. Père décédé à soixante-douze ans, de maladie inconnue. Mère à cinquante-deux ans, décédée par gangrène, à la suite de contusion étant pa- ralytique. Frère sans aucune maladie. Atteint de syphilis à l'âge de dix-neuf ans, roséole, puis roséole récidivée. Traitement protoïoduré ; trois ans après, pustules d'ecthyma au creux poplilé du côté droit (actuellement malade). Ulcération au méat. Le malade souffrant depuis son traitement mercuriel d'une laryngite spécifique, demande à M. le docteur Simonet de le traiter à l'iodure de potassium. M. le docteur le veut bien et ordonne 8 grammes d'iodure et bains sulfureux pendant sept semaines. Le malade sort guéri de l'ecthyma et sa laryngite améliorée, guérit quelques mois après. A l'âge de dix-sept ans, luxation dugenou droit (dit le malade), mais luxation * probable de la rotule en dehors, qui occasionna une hydai'throse traumatique- il suffit de treize jours dans le service de M. le docteur Desormaux pour per- mettre de reprendre le travail. Pendant les cinq années qui suivirent, s'il arrivait de forcer sur la jambe placée à faux, une nouvelle luxation se produisait ; il suffisait alors d'allonger a jambe, les choses reprenaient leur place et après être resté un instant assis la marche était de nouveau possible. Ce fait s'est produit une dizaine de fois U 18 octobre 1874, en sautant d'un bateau à terre, le pied porta sur une pierre ronde qui, en tournant sous lui, occasiomia le déboîtement du -.miou