396 DES RÉTRÉCISSEMENTS DU RECTUM. canule do IG à 18 millimètres, on s(; lient à celte canule, et on la passe tous les soirs pondant deux heures, durant six mois, un an ou dix-huit mois, suivant la tolérance des malades. Pendant le cours de celte dilata- tion, jamais les malades ne doivent aller à la selle, sans prendre avant et après un lavement émollicnt. On ne doit pas rester un jour sans aller à la garde-robe, et pour cela les malades doivent prendre un paquet de rhu- barbe de 30 centigrammes les jours où ils sont constipés. Des bains fré- quents sont aussi d'un bon usage. Je le répète encore ici, les canules ne doivent pas être enfoncées trop profondément, car le bout peut ulcérer l'intestin au-dessus du rétrécisse- ment pendant le séjour de l'instrument dans le conduit rétréci. Le traite- ment du rétrécissement est un traitement palliatif, il exige de la part du malade une patience et une attention extrêmes; mais, à ce prix, une amé- lioration relativement satisfaisante peut être obtenue, ou du moins on peut conjurer les accidents locaux du rétrécissement du rectum. La tuberculose entraîne le plus souvent la mort des malades avec le temps, et dans ce dernier moment, c'est à la maladie générale que doit s'adresser le traitement. Les rétrécissements compliqués de la persistance de l'ulcère phagédé- nique doivent être traités de la sorte : Il faut en premier lieu guérir l'ulcération, car dans les rétrécissements de ce genre jamais le resserrement n'est complet. On est à la période de la formation de la cicatrice, et souvent les malades se ressentent de la tuberculose qui doit fatalement les emmener. Ces deux conditions expli- quent pourquoi le rétrécissement n'est jamais bien serré : l'ulcération détruit le tissu ûbreux à mesure qu'il se forme, et la fièvre qui accom- pagne la tuberculose paralyse la puissance rétractile du tissu fibreux. L'ulcération ne peut guérir que par la cautérisation et par l'emploi d'un topique qui favorise la cicatrisation. Le caustique au chlorure de zinc : Chloruio tic ziac est le caustique qui donne les meilleurs résultats. Une, deux cautérisa- lions et plus sont parfois nécessaires ; on cautérise l'ulcère avec un pin- ceau imbibé de la solution caustique. Dans l'intervalle de ces cautérisations : 1» Il faut administrer force lavements, quatre à six dans la journée, ot s'il y a de la diarrhée, il faut en donner encore en plus grand nombre. L'eau de feuilles de noyer est excellente pour ces lavements;