-iW) niÎTRÉCISSKMKNTS I)K L'URtTllIU':. riiilroduclion d'iiiic pclilc sonde se laissenl. pénétrer par une sonde beau- coup plus grosse, et l'on est, comme l'a bien remarqué Hunier, tout étonné de voir un rétrécissement facile à francliir le soir, quand on n'avait pas pu passeï; une sonde le malin. Ces rétrécissements sont ceux qui ont cédé aux plus bizarres traileiç. mcnls préconisés contre la rétcnlion d'urine, tels que le fragment de $4 dans l'urèllirc des Belges, le morceau de glace dans le rectum de M. J.-J^ Cazcnave, elc; toutes les fois que ces moyens peuvent réussir, un grande bain d'une heure ou de deux en fera autant, ï Le bain, les sangsues au périnée sont le traitement des rétrécissements spasmodiques; vous pourrez y ajouter les lavements laudanisés, les fric- tions avec une pommade belladonée on un suppositoire à la belladone. Quelquefois, si les malades sont en puissance d'une uréthrile blennorrliar gique, vous pourrez appliquer quelques sangsues au périnée; cela procu-s. rera immédiatement un soulagement. En aucun cas il n'est nécessaire de sonder, si les malades minent goutte à goutte.