;).22 DKS llKUNlliS ÉTRANGLÉKS COMMUNES. Étal aclad. Dix hourcs du malin, le faciès esl amaigri et grippé, les yeux cxcavés, la bouche et la langue sèche. Le ventre est modérément ballonné, mais cependant les anses intestinales se dessinent sous la paroi. La malade est dans un état de fatigue extrême; les vomissements sont incessants et abondants, d'odeur et d'aspect fécaloïdes. A la région crurale gauche, on voit la cicatrice, trace de l'opération subie il y a trente ans ; en ce point, on ne sent pas d'mipul- sion quand la malade tousse. A droite, au-dessous du ligament de Fallope, on voit une petite tumeur arron- die marronnée, sans changement de couleur de la peau, qui est mobile au- devanl de la tumeur. Celle-ci est dure, absolument irréductible et mate dans tous ses points à la percussion. Elle n'a pas de pédicule sensible et paraît s'en- foncer en remontant sous l'arcade crurale; elle est nettement circonscrite. Elle est peu douloureuse à la palpation et donne celte sensation de fine lobulation, caractéristique de la présence de l'épiploon ; en la pressant, même modérément, on entend un gargouillement fin, produit par le passage de fines bulles de gaz à travers un liquide ou un orifice étroit ; il n'y a pas de troubles de la miction, esl évident qu'une petite portion d'intestin non-étranglè entre et sort dans le sac herniaire. . , i -j „• En présence de ces symptômes, accompagnés de vomissements fecaloides c d'-vrrêl incomplet dans l'émission des gaz et des selles, M. Després soupçonnant une persistance de phénomènes d'étranglement par paralysie de l'mteslin su.s- pend son diagnostic et ordonne l'application de larges cataplasmes sur le ventre, un lavement salé et un grand bain d'une heure. Deux heures du soir, la malade a rendu avec son lavement quelques ma .ères moulées en très-petite quantité, mais pas de gaz; les vomissements fecaloides "trLres, la malade a pris un bain d'une 1-e; elle se se^ ^^ée, les vomissements ont cessé, pouls, 92, température axillaire 36 ,2, soif vive Huit heures, les vomissements n'ont pas reparu depms le bain, mais il 5 a des nausées. Pas de gaz rendus, le ballonnement du ventre a - P- diminue^ 1, hernie se reproduit subitement, grosse comme une petite PO^^-^^; nai u e partie se réduit à la simple pression et la tumeur revient alors a 1 e railsTequel elle était le malin ; même grosseur, indolence, malite, passage des aaz en y produisant un bruit de gargouillement, cataplasmes. _ ' Le 28, le faciès est meilleur; les vomissements n'ont pas reparu ma. la 7 1 . 'n rendu ni gaz ni matières. L'état local est toujours le même. L admi- ;:aU^^^^^^^^^^ ^'^-^e de ricm avec 10 grammes d'huile d'amandes TJoT—- f^calo.des ont reparu dans la nuit; le im..hi le ventre est un peu sensible à la pression; les extrémités sont froides, le face. nas de changement dans l'état local. ' lux' Te. s i„ Li,-, la malade ,-e„d deux g,, e. «ne grande ,„a„me de ,„,Uir,c. par suite d'uu lavemeut salé, mais les vomissements eonunue,,..