GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. 539 est assez facile, car pendant les efforts que l'on fait pour maintenir l'œil ouvert la cornée fuit et va naturellement se cacher en haut clans un point où il n'est pas nécessaire de cautériser. Ces cautérisations directes avec le sulfate de cuivre ne causent jamais (Veschare sur la conjonctive et leur action est assez sûre pour qu'en dix jours on obtienne des modifications remarquables dans les granulations; mais il ne faut pas manquer de les faire une fois par jour, et des com- presses d'eau chaude doivent être maintenues en permanence sur les yeux. L'affaissement des granulations, l'ouverture spontanée des paupières guident le chirurgien pour lui indiquer le moment où il convient de cesser les cautérisations. A ce moment, on applique quatre fois par jour le col- lyre au sulfate de cuivre : Eau distillée 30 grammes. Sulfate de cuivre 0^%05. et vous y ajouterez pour les malades pusillanimes dix gouttes de laudanum. Combien de temps est nécessaire pour guérir des granulations de la seconde variété? Tout dépend du moment où le traitement est appliqué. Cependant en comptant un mois pour les cas graves, mais sans ulcère de la cornée, on est près de la vérité. Quand ce sont des granulations récidi- véfcs avec kératite, il faut trois mois. Vous lirez dans les livres qu'une nourriture réparatrice et le changement d'air, puis l'habitation dans un lieu sain et aéré sont indispensables. On ne saurait contester l'utiMlé de ces moyens hygiéniques ; mais à choisir entre le traitement hygiénique avec un collyre banal et les appUcations directes de sulfate de cuivre sans les moyens hygiéniques, vous réussirez plus souvent et plus vite avec les derniers moyens. Ajoutons que quelles que soient la longueur et la répétition du traitement, jamais avec le sulfate de cuivre vous n'arriverez à ces ectropions si communs après l'abus des cautérisations au nitrate d'argent. Troisième forme. — Les granulations de la troisième variété ne peuvent être guéries le plus souvent que par l'excision pure et simple des granu- lations. Je n'oublierai jamais une malade du service deNélaton, en 1860, époque à laquelle j'étais l'élève de ce maître. Tous les traitements connus ont été appliqués, niais l'excision n'a rien guéri. Cette jeune fille, âgée de vingt-deux ans, avait sur la conjonctive palpébrale des deux paupières supérieures de véritables végétations rami- fiées, blanchâtres, ici rouges, violacées là. Après avoir employé tous les collyres à la suie, au goudron, etc.,