118 TRAITEMliNT DES TRACTURES COMMUNES. qui peut rester jusqu'au soixante-dixième jour. Cela dépend de la gravité de la fracture, et surtout de la comniinutivité de la fractui-e, car une frac- ture de ce genre est toujours très-longue à se consolider (1). Survient-il une complication, un érysipèle, une suppuration, il n'y a qu'à desserrer les liens : l'appareil lient seul, puisqu'il est moulé sur le membre. On rembourre avec du coton les points où l'appareil presse,afin d'éviter les eschares et pour laisser écouler le pus. On applique, sur les pallies du membre non recouvertes de l'appareil, des cataplasmes ou des compresses d'eau de sureau, et on attend la guérison de l'inflammation. S'il y a une esquille, on l'extrait sans toucher à l'appareil, que l'on se borne à écarter d'un côté ou de l'autre du membre, et qu'on replace ensuite. Cet appareil offre de nombreux avantages, dont voici les princi- paux : 1° Il maintient aussi bien qu'aucun autre appareil les fragments remis en place, et il assure une bonne conformation du membre; 2" Il ïiimmobilise ni le genou ni le cou-de-pied, ce qui fait gagner aux malades deux mois de convalescence, le temps nécessaire au rétablisse- ment des fonctions de' ces articulations lorsqu'on les a immobilisées en appliquant d'autres appareils, tels que la gouttière; 3" Il permet aux malades de se coucher dans toutes les positions et de manœuvrer librement leur membre dès les premiers jours, ce qui est un avantage incalculable; on ne craint pas, en effet, les eschares au talon, si communes lorsqu'on emploie les gouttières, et les malades éprouvent un bien-être inappréciable de pouvoir se coucher sur le côté, au lieu de rester vingt à trente jours couchés sur le dos ; 5° Dans les fractures avec luxations au pied, il maintient très-bien la fracture réduite, sans qu'il soit besoin de mettre des lacs spéciaux. Si l'on a le soin de placer le membre dans une position qui favorise la réduction de la fracture et de la luxation pendant la dessiccation du plâtre, on n'a plus à s'occuper de rien ; 6» Dans les fractures compliquées avec plaie, on place un pansement avec des bandelettes de diachylum imbriquées sur la plaie, un peu de (1) Depuis la publication de celle leçon, j'ai obtenu la guérison irune fracture du péroné avec arracliemcnt de la malléole interne et luxation du pied en soixante-cinq jours avec un appareil plillré laisse lout ce temps : le malade marchait sans canne le soixante-cinquième jour. Une fracture par cause directe du tibia a guéri en soixante jours avec un seul appareil plâtré. Une l'raclure compliquée de plaie du tibia et du pé- roné ù la môme hauteur a guéri en soixante-dix jours ; au bout du ce temps, la marche sans canne était possible.