75 TUAITE.MENT DKS FHACTURKS COMMUNES, récentes à côté de poussées anciennes, (l-c; malade avait eu, vingt ans auparu- vunl, un chancre traité à l'iiôpital du Midi par le mercure.) Nous nous trouvions donc en présence d'un de ces cas de fracture chez un syphilitique, fractures dont le cal est singulièrement retardé, en vertu de cette grande loi de la patho- logie, que toute diathèse entrave les phénomènes de la réparation normale des tissus, hahituelle chez les sujets sains. Nous nous attendions à devoir contenir la fracture pendant longtemps. Le bandage de corps a été appliqué et le malade se levait, avec son handagc, sans éprouver de gêne ni de douleurs. Il était remarquable, en eflct, que chez ce syphilitique, il y avait à peine de douleurs. La consolidation n'a commencé que le 3 décembre; les os étaient, à ce moment, réunis par un cal élastique qui se pliait facilement, mais il y avait une union de deux fragments. Je ne craignais pas une pseudarthrose ; mais comme le malade commençait à se servir un peu de sa main, et comme il y avait un degré d'incurvation du bras en arrière, je fis placer un bandage de corps plus large qui remontait jusqu'à l'insertion deltoïdienne. Durant tout ce temps, nous assistions à des poussées successives des tuber- cules. Pour tout traitement, le malade prenait du fer et du quinquina en poudre à l'intérieur. Le 12 décembre, le cal paraît plus solide; le bras est redressé. Le 1" janvier 1876, le cal est solide et le bras est presque droit, le cal est un peu volumineux. Le 2, le malade est atteint d'érysipèle de la face, survenu après un coryza et un érythème des narines; l'érysipèle s'étendit à la face et au cuir chevelu, et fut compliqué d'adénites cervicales qui nécessitèrent une série d'incisions. Le malade guérit, sortit de l'hôpital le 15 avril 1876. Les syphilides avaient disparu; le bras était solide et sans raideur de l'articulation du coude. Le malade a bien guéri et, sauf une légère incurvation de l'humérus, à concavité antérieure, le bras a la forme à peu près normale ; la force et les mouvements du bras sont parfaitement revenus. Les fractures de la partie moyenne du bras sont celles qui sont le moins bien contenues par un quelconque des appareils imaginés jusqu'ici, et le bandage que je vous propose ne les contient pas mieux. Lorsqu'il y a une plaie et quand le malade doit rester au lit, une gouttière métallique rem- bourrée est très-bonne, à condition que le bras y soit suffisamment serré tous les jours. Mais lorsqu'il n'y a pas de plaie et quand le déplacement est énorme, il est possible de maintenir la fracture en ajoutant quelque chose au bandage que je vous propose. On place au-dessus de l'appareil un autre bandage de corps qui serre le bras contre le tronc depuis Tépaule jusqu'au coude. Ce lien circulaire, que l'on resserre tous lesjours pendant les douze à quinze jours nécessaires cà la solidification du cal, permet d'ob-