DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 313 il leur vive. Au contraire, un étranglement récent peu serré cause surtout , des coliques. Dans les étranglements récents serrés, il y a de bonne heure une sorte d'akidité qui est surtout marquée au moment où les malades vont vomir, 1 II y a de la fièvre et une rougeur vive de la face en dehors des moments de ; défaillance qui accompagnent les vomissements, surtout quand l'intestin • seul est étranglé dans la hernie. Cette fièvre est très-manifeste, i Lorsque l'étranglement dure depuis plus de vingt-quatre heures les phé- nomènes finissent par être les mêmes; il n'y a de différence que pour les petites et les grosses hernies, Les petites hernies sont celles qui sont accompagnées des phénomènes les plus graves, et où les vomissements se 8répètent avec le pins de persistance. Les grosses hernies présentent des alternatives de mieux et de pire et quelquefois des journées se passent sans qu'il y ait de vomissements, et cela tient à ce que, dans les grosses hernies, l'étranglement est moins serré. L'algidité persistante dans un étranglement est souvent un phénomène ac- cessoire. Quoi qu'il en soit,ilest remarquable qu'elle existe principalement chez les malades dont la hernie est très-serrée dans un orifice étroit, l'anneau crural ou le ligament de Gimbernat, par exemple. L'intermittence des vomissements bilieux oumuqueux, et exclusivement bilieux ou muqueux, chez un malade ayant une hernie bien pédiculée, in- dique une épiplocèle en dehors de l'examen de la tumeur. L'issue de gaz par l'anus est un signe excessivement précieux ; lorsqu'il n'y a pas de gaz rendus par l'anus, cela ne signifie pas toujours qu'il y a un intestin dans la hernie ; mais quand quelques gaz ont été rendus par l'anus, il est positif, il est certain quetout-le calibre de l'intestin n'est pas dans la hernie étranglée. Pour le diagnostic des petites épiplocèles,ce signe est excessivement précieux; il est encore plus précieux pour le diagnostic des étranglements d'une portion du gros intestin. L'évacuation de quelques matières après le début de l'étranglement n'a pas de signification, à moins que ce ne soit des matières diarrhéiques. Il arrive souvent, en effet, que le gros intestin se vide pendant qu'il y a un étranglement de l'intestin grêle. Il ne faut pas ouljlier encore que l'âge des sujets influe sur la marche des accidents généraux de l'étranglement. Pour une hernie d'un même volume, les accidents marchent avec une intensité plus grande chez les jeunes sujets que chez les vieillards. Ici nous retrouvons la vérification d'une sorte de loi établie pour d'autres maladies. Ainsi il est constant que les accouchements et les ovariotomies chez les jeunes femmes sont plus