212 ABCÈS DE LA MAMELLE «•rantle majorité des cas, c'est à la suite d'un refroidissement que cette adénite mammaire survient; le refroidissement résulte, par exemple, de ce que les nourrices ont allaité l'enfant au grand air, sans couvrir le sein; mais on ne saurait méconnaître qu'il y a une prédisposition chez les malades qui en sont atteintes : les malades de constitution faible sont celles qui y sont le plus exposées. Il est, en effet, digne de remarque que, comparées aux autres abcès du sein, les adénites mammaires sont moins rares chez les femmes enceintes que les mêmes adénites comparées aux autres abcès du sein chez les nourrices. Cela tient, en effet, à ce qu'il y a une prédisposition qui rend difficile la formation de la sécrétion lactée chez des femmes enceintes et nourrices de mauvaise constitution. Une condition favorable au développement de l'adénite mammaire, c'est la suppression delà lactation après la montée tardive du lait. J'ai observé, en ville, une dame alcoolique ! chose assez rare; elle voulut nourrir son enfant, le lait avait monté péniblement et l'absence de mamelon ayant empêché la lactation, la suppression brusque des tentatives d'allaitement a causé dans le sein le plus plein une adénite mammaire. La saison était, d'ailleurs, froide et la malade ne s'était pas mise en garde contre les refroi- dissements. 11 est Dositif que l'adénite mammaire, comme toutes les adénites glan- dulaires,' est primitivement causée par une rétention du liquide de la glande dans une grappe de cette glande. La meilleure de toutes les démonstra- tions est la présence de lait mêlé au pus lorsque l'on incise un abcès du sein consécutif à une adénite mammaire partielle ; le lait retenu s'e>t échappé de la portion de la glande où il était enfermé. On constate, *n outre, dans le cours naturel du mal, des phénomènes qui sont tout à fait en relation avec une rétention supposée du lait dans une portion de la i-lande. Les malades éprouvent d'abord une douleur dans la mamelle qui devient chaude et douloureuse. Quelques malades ont eu un engorgement laiteux un jour ou deux avant de souffrir. Il y a une partie de la mamelle qui est dure et très-douloureuse cà la pression sans la moindre rougeur. Les malades ne dorment pas, ont une fièvre très-forte avec des exacer- bations le soir. Il est plus rare que le mal débute par un grand frisson. Toutes les fois que les deux seins présentent une inflammation et des abcès on peut affirmer presque cà coup sûr qu'il s'agit d'une adénite mam- maire'. Lorsqu'il y a un double-abcès du sein, c'est donc un élément de diagnostic des plus précieux, et il est encore digne de remarque que ces abcès se présentent chez des malades dont les bouts du sein ne sont pas formes. 11 n'est pas absolument nécessaire d'expliquer pourquoi les adénites