-248 AHCRS FKOIDS SYMl>TOMATlUl!KS DES LESIONS OSSEUSES, lisé qui dura sept semaines. Une articulation reste douloureuse : la hanche, du côté de l'os iliaque est malade. Le malade resta alors au lit continuellement, et comme il ne pouvait avoir de gouttière Bonnet à sa taille (celles de l'hôpital étant trop grandes), il était soutenu par un coussin à air, et des coussins mainte- naient sa cuisse. Cependant, malgré les soins, la hanche s'ankylosa en rotation en dehors. Le séjour au lit et l'amaigrissement nous firent craindre un moment une tuherculisation pulmonaire. L'abcès, cependant, restait slationnaire pendant lout ce temps, Cependant, au mois de juillet 1875, le malade reprit des forces, commença à marcher avec des béquilles, et nous vîmes son abcès diminuer insensiblement. Au mois d'octobre 1875, il était moitié de ce qu'il avait été. Le 6 juin 1876, le malade ne marchait plus qu'avec une canne, l'abcès quoi- qu'encore perceptible, ne faisait plus aucune saillie. Le malade sortit de l'hô- pilai, il avait repris son teint et ses forces, et aujourd'hui,six mois après sa sor- tie de l'hôpital,un léger empâtement seul marque la place d'un abcès qui avait eu le volume d'une tête d'enfant nouveau-né. Obs. il — Ostéo-periostite du sacrum de l'os iliaque et de la dernière lom- baire. Abcès par congestion dans la game dupsoas à la racine de la cuisse. —V Nous avons également une malade au n° 7 de la salle des femmes, âgée de trente-trois ans, qui depuis un an souffrait dans les région lombaire et sacrée H qui depuis plusieurs mois avait vu apparaître une tumeur à la racine de la cuisse. Celte tumeur, au moment où la malade estcntréeà l'hôpital le 20 janvier 1876. était globuleuse, du volume d'une tête d'enfant et bien fluctuante, mais ell^ était recouverte par un panicule cutané épais. La malade avait un embonpoint modéré et la poche purulente était recouverte par une épaisseur de tissus sain>. la distension n'était pas énorme. Le liquide ne refluait pas dans l'abdomen par la pression et il n'y avait pas de tumeur dans la fosse iliaque. Suivant le précepte posé dans cette leçon, l'abcès ne fut pas touché. La tumeur ne présentait aucun symptôme révélant une augmentation du liquide el mu- tendance à l'ouverture spontanée. La malade fut tenue au repos à riiôpital. Le 31 décembre 1876, l'abcès avait diminué de moitié; des mesures circu- laires prises démontrent la diminution de la tumeur. El cette diminution .le la tumeur avec conservation de la santé générale est un encouragement à persé- vérer. Depuis le mois de septembre 1876, les douleurs dans la région sacrée cl la région lombaire ne paraissaient plus qu'à de rares intervalles quoiqu'elles fussent encore assez fortes. La malade avait sa tumeur depuis huit mois lorsqu'elle est entrée à 1 hôi.ual et en vingt mois elle a diminué de moitié. Il y a un critérium infaillible pour indiquer l'abstention. Tout abcès par congestion qui reste stationnairo et n'augmonto pas au delà do cerUiines