446 UÉ'l'UÉCISSEMENTS DE L'URÈTHIIE. grosseur d'une plume de corbeau, n» 8, et qui siègent dans la partie moyenne de la portion spongieuse de l'uréllire. Jusqu'à colle époque cl depuis sa sortie de la Charité, le malade ne s'éluii jamais sondé, pas môme par mesure de précaution. La guérison du traitement parla dilatation progressive a donc duré de d834 à 1873. Celte observation et l'observation IV, qui ne sont pas choisies et qui ont été recueillies au hasard, telles quelles se présenlcnt dans le service, montrent que la tlilation faite par divers chirurgiens a donné les mômes résultais que rurélhrotomic, quoi qu'il y ait un écart plus grand entre les récidives. Vous avez là un point de comparaison. Vous lirez encore dans les Leçons sur les maladies des voies winaires, de Sir Henry Thompson, traduites en français (1), qu'il a suivi lapralique de Civiale pour exécuter l'uréthrolomie et qu'il n'a jamais eu d'accidents. Le livre anglais ne i-enferme pas d'observations ; l'auteur se borne à dire que l'opération est bonne. Mais on lit dans le livre que l'uréthrolomie est faite après la dilatation de l'urèthre, puisque l'auteur dit qu'il incise le rétrécissement d'arrière en avant, il ne peut donc inciser les rétrécisse- ments serrés que quand il les a dilatés. Ses incisions ne sont que des sca- rifications et elles sont absolument inutiles, en même temps qu'elles sont moins dangereuses que les incisions profondes. Je ne vous ai point parlé des accidents mortels de l'uréthrolomie dans les statistiques, parce que les statistiques sont rares et qu'elles ne sont pas toujours absolument sincères. M. Tillaux, mon collègue (2), en a fourni une empruntée aux hôpitaux de Paris ; elle est, à mon avis, la seule qui offre des garanties. De 1857 à 1861, cà l'hôpital de la Pitié, il a été fait quarante-sept opérations d'urélhrotomie interne, il y a eu douze morts ne pouvant être rapportées qu'à l'opération. Vous comparerez ces observations dont vous venez de voir un spécimen aux trois observations qui ont été recueillies depuis le 1" janvier 1876 dans le service, et vous jugerez. Ces observations ne sont point choisies, le hasard les a présentées, et la thérapeutique toujours fidèle que nous avons mise en usage a donné des résultats absolument satisfaisants et exempts de complication. L'uréthrolomie ne fait rien de plus que la dilatation sagement faite, et elle ne met pas les malades dans de moins bonnes conditions; au con- (1) Tliompson, Traité pratique des maladies des voies urinaires et Leçons cliniques sur les maladies des voies nrinaires. Paris, 1874. (2) Thèse de concours.