TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 87 phalanses du médius et de l'annulaire ; encore ce bandage esL pénible pour les malades, qui meuvent toujours trop les doigts sains; et ceux qu'il est le plus difficile de condamner au repos complet sont l'index et l'auriculaire. Tous les mouvements de ces doigts dérangent le doigt qui leur est attaché. Le second moyen est un pansement par occlusion semblable à celui qu'on emploie pour les plaies contuses des doigts. On a le soin de mettre une grande épaisseur de bandes de diachylum, afm de faire une cuirasse très-dure. On enveloppe le doigt depuis la racine jusqu'au bout. On change l'appareil lorsque le diachylum se ramollit. Pendant trente jours le doigt est ainsi maintenu et au bout de ce temps la fracture est guérie. Ce traite- ment est incomparablement meilleur que les attelles placées sur les doigts, car on ne peut les faire tenir qu'en serrant fortement le doigt et cette con- striction est très-douloureuse. Fractures des premières phalanges. — Les fractures des premières pha- langes du médius et de l'annulaire ont une tendance à se déplacer en avant. Les fractures des premières phalanges de l'index et de l'auriculaire ont une moins grande tendance au déplacement en avant, le déplacement est toujours plutôt latéral. Quant à la fracture de la première phalange du pouce, elle ne présente presque pas de déplacement. Toutes les indications du traitement reposent sur la connaissance de la tendance au déplacement habituelle. Pour les fractures de la première phalange de l'index et de l'auri- culaire, le meilleur appareil est un spica de la racine du doigt placé par-dessus un bandage roulé fait avec des bandelettes de diachylum et entourant toute la phalange fracturée et le reste du doigt. Puis, pour empêcher le diachylum de se décoller, on place un spica de la main et du poignet fait avec une bande sèche, il retient les chefs des bandelettes de diachylum qui ont formé le spica. Pour la fracture de la première phalange du médius et de l'annulaire, le meilleur traitement est celui qui convient pour la fracture des métacar- piens correspondants. Fractures des métacarpiens. —Les fractures du métacarpien du pouce et celles du métacarpien du petit doigt doivent être traitées par un spica de l'éminence thénar et de l'éminence hypothénar, fait avec des bande- lettes de diachylum et soutenu ensuite par un spica du métacarpe et du poi- gnet. Le déplacement des os fracturés, lorsqu'il n'y a pas de plaie, est tou- jours peu marqué; les muscles qui s'insèrent au métacarpien maintiennent