RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. 421 Les rétrécissements dits organiques de l'urèthre ne font pas exception, et on doit les appeler rétrécissements cicatriciels de l'urètlire. Les rétrécissements de l'urèthre communs ne sont pas graves chez les i; gens qui se soignent et s'observent ; chez les jeunes gens difficiles à éloi- gner des femmes, et chez les ouvriers qui se livrent à la boisson, les rétré- ^ cissements offrent des complications inconnues chez les gens du monde, i c'est-tà-dire dans la clientèle. Ce que je vais vous enseigner, c'est la Chi- li rurgie des pauvres, et quand vous la saurez bien, vous saurez à plus forte i raison la chirurgie moins compliquée de la clientèle des gens aisés. Les rétrécissements de l'urèthre ont pour origine, je vous l'ai dit, une cicatrice. La cicatrice suit une ulcération, et les conditions où se rencon- ■ irent le plus souvent les ulcérations, sont la blennorrhagie. N'allez pas croire que toutes les blennorrhagies causent des ulcérations; il n'y a que les blennorrhagies cliancreuses qui offrent des ulcères évidents. Les blen- norrhagies simples ne sont pas constituées par des ulcérations. Il y a des (Tosions dans les points où le pus séjourne, et c'est généralement à la por- tion bulbeuse de l'urèthre que le pus de la portion antérieure de l'urèthre séjourne. Ce pus y glisse, il s'y insinue et il y demeure ; là, il produit une macération de la muqueuse et des érosions, comme la vaginite, chez la femme, produit une exulcération et même une ulcération du col utérin et de la cavité du col utérin. Mais lorsque les malades prennent soin d'eux et urinent souvent, cet aicident n'a pas de conséquence, et la guérison définitive de la blennor- rhagie n'est pas entravée. La cause ordinaire des ulcérations qui survien- nent dans le cours d'une blennorrhagie, en un point de l'urèthre toujours déterminé, la portion bulbeuse, est un ou plusieurs coïts prolongés et laborieux, si je puis ainsi dire, exécutés avant la guérison de la blennor- rhagie. Les malades déchirent la muqueuse de l'urèthre ramollie; la déchirure a lieu au niveau de la portion spongieuse de l'urèthre, dans une assez grande étendue, dans les points où la verge est fixée solidement aux parties voisines, au ligament suspenseur de la verge et à l'aponévrose périnéale moyenne. En effet, dans la grande majorité des cas, c'est au niveau de la portion de l'urèthre, comprise entre le ligament suspenseur de l'urèthre et la portion prostatique de l'urèthre, que siègent les rétrécis- sements. Il y a encore une autre cause qui favorise la production des "■•trécissements, ce sont les injections abortives au nitrate d'argent ou li-s injections au sulfate de zinc très-fortes. Mais cette cause est moins puissante pour produire les rétrécissements que les déchirures de l'urèthre.