LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE. 127 quelquefois pendant les mouvements. C'est en général à la huitième minute que la réduction s'opère, tantôt avec bruit si la luxation est très- récente, tantôt sans bruit si elle date de plusieurs jours. Chez les sujets bien musclés, il faut attendre quelquefois un quart d'heure. Le critérium le plus sûr pour juger que la contractilité musculaire est épuisée, est la fatigue excessive qu'éprouve le malade. Pendant quelques secondes environ le malade se plaint, il dit : Je n'en puis plus. On le voit céder, pour ainsi dire, et à ce moment même, à ce moment précis, la luxation se réduit, ou peut être réduite par le chirurgien, qui, avec deux doigts, ramène la tête dans la cavité glénoïde. Toute la théorie de ce procédé repose sur la propriété physiologique des muscles. Aucun muscle de la vie de relation ne peut rester contracté d'une manière continue pendant plus de quatre à cinq minutes. Tout le monde conmiît cette expérience, objet de paris nombreux et toujours per- dus, qui consiste à soutenir un poids de 10 grammes cà bras tendus plus de dix minutes : il n'y a pas de bateleur capable de ce tour de force. La contraction d'un système de muscles d'une manière constante est impossi- ble, mais un repos de quatre à six secondes de minute en minute permet, au contraire, une action très-prolongée d'un muscle ou d'un système de muscles. La traction continue de deux aides en sens inverse sur une articulation lasse le malade et les aides. Si l'on n'avait que deux aides et qu'on les fît reposer pour reprendre des forces, le malade en reprendrait aussi, et la luxation résisterait autant que les aides tireraient. Mais avec deux aides nouveaux qui remplacent les premiers, et au besoin deux autres qui rem- placent les derniers, épuiseraient-ils tous les six leurs forces, le malade ne peut résister aux deux suivants, et la luxation se réduira fatalement pourvu qu'il n'y ait point d'intermittence dans les tractions. En moyenne, après le deuxième relai des aides, la luxation se réduit et c est vers la huitième minute que la réduction a lieu, parce que, à ce mo- ment, la contraction musculaire est entièrement épuisée. Vous avez vu le procédé employé dans toute sa simplicité à notre der- nière consultation. Il s'agissait d'un garçon de vingt-six ans, fort bien muscle, exerçant le métier de terrassier; il avait une luxation sous-cora coulienne complète, datant de vingt-quatre heures. La traction continue a été faite d emblée, la réduction progressive a eu lieu après le premier changement des deux aides, en cinq minutes et demie. Pendant que les prem.ers aides exerçaient la traction, vous m'avez vu faire une petite imanœuvre qui a son importance, et sur laquelle j'aurai à revenir; puis j'ai