m LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE. avec la Iraclion d'un poids suspendu au bras, l'aisselle étant appuyée et maintenue sur un bâton de l'échelle, le procédé du talon, l'ambi, la machine de Platner, sont des procédés très-douloureux et qu'on ne peut ni ne doit emplover avec le chloroforme, parce qu'ils sont trop compliqués et parce que la traction la plus simple réduit sans eux une luxation de l'é- paule chez un malade chloroformé. La machine de Mathieu produit, mécaniquement et d'une manière cal- culée, avec graduation de la force, le même effet que le procédé du talon et l'ancien procédé de l'échelle, mais cet instrument n'est pas pratique hors des grandes villes. Lorsqu'on l'emploie sans en avoir bien le manie- ment, on s'expose à contusionner fortement le membre. Le procédé de Mothe a quelquefois réussi, il a souvent échoué, et il exige des aides intelligents, qui sachent très-bien maintenir l'omoplate pendant que le chirurgien fait l'élévation et la rotation du bras ; il est d'ailleurs tout a fait insuffisant chez les malades bien musclés : il est im- propre pour les chirurgiens qui ne sont pas des athlètes. L'opinion générale des chirurgiens et la mienne c'est que l'administra- tion du chloroforme et la résolution musculaire artificielle sont le meilleur mode de réduction des luxations de l'épaule. Mais on a reconnu les dangers de ce mode de réduction, le plus grand nombre de cas de mort par le chlo- roforme ont été observés pendant la réduction de luxations de Vépaule.he temps matériel pour endormir le malade, réduire sa luxation et le réveiller est encore assez long, et je n'exagère pas en disant que la moyenne de temps nécessaire est de trente minutes, car il faut chloroformer le malade jusqu'cà la résolution complète ; notons bien ce fait afin de comparer ce procédé avec celui que j'ai institué. J'emploie depuis douze ans un procédé de réduction des luxations de l'épaule qui est fondé sur le même principe que le procédé de réduction des luxations à l'aide du chloroforme, avec cette seule différence que je ne cherche la résolution que des seuls muscles qui s'opposent à la réduction, c'est-à-dire des muscles du bras et de l'épaule. On applique ici un principe qui se trouve formulé dans un livre de chi- rurgie du siècle dernier, dans les Mélanges de chirurgie de Pouteau, et qui a certainement inspiré les auteurs du procédé de réduction des luxa- tions à l'aide du caoutchouc. Pouteau, en effet, est le premier qui ait bien compris la puissance des tractions continues pour épuiser la contraction musculaire. Voici ce qu il dit (1) : (1) Poulcau, Mélanges de chirurgie, Lyon, 1760, p. 251.