DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. 161 11 l'œsophage jusque dans le médiasiin. Aussi les abcès rélro-pharyngieiis qui ont une telle origine sont-ils des plus graves. Il y a des adénites qui se terminent par résolution, mais cela est rare. Cependant j'en ai observé des exemples à la région pharyngienne et dans la fosse iliaque ; seulement il est bon de remarquer que cette terminaison exceptionnellement heureuse- ne se présente guère que dans les cas où l'inflammation primitive des organes qui a causé l'adénite est une inflam- mation chronique, ou que quand l'adénite arrive à une période éloignée de l'inflammation aiguë ; ainsi par exemple les adénites iliaques qui arri- vent dans le deuxième mois qui suit l'accouchement, peuvent se terminer par la résolution. A un autre point de vue, les adénites qui se terminent par résolution sont celles qui sont traitées de bonne heure par le repos. Le diagnostic des adénites suppurées est des plus faciles. C'est la con- naissance précise de l'origine, du début et de la marche du mal qui le distingue de toutes les autres inflammations capables d'être confondues avec elles. Une écorchure antérieure sur les membres, une inflammation d'un organe voisin et une tumeur dure douloureuse subitement apparue dans les points où il existe des ganglions auxquels se rendent les vaisseaux lymphatiques des parties malades ou blessées, enflnune suppuration et les signes d'un abcès dans un laps de temps relativement long, tels sont les signes à l'aide desquels on reconnaît les adénites. Il y a un traitement approprié aux adénites aiguës. Lorsque les adé- nites des ganglions superficiels débutent, c'est-à-dire au moment où le ganglion devient douloureux, on peut arrêter l'inflammation en appliquant comme Velpeau et Blandin, six sangsues sur la région du ganglion. Pen- dant les trois premiers jours ce traitement peut être appliqué avec quel- ques chances de succès; le quatrième jour, il est inutile de placer des sangsues, au contraire un vésicatoire volant est d'un excellent usa-e Vel- peau le recommandait à ce double titre, que la vésication était susceptible d empêcher la suppuration et que, si elle n'empêchait pas la suppuration elle limitait au moins l'inflammation. ' Cette proposition de Velpeau est juste; aussi peut-on employer le vésica- o.re depuis le troisième jour jusqu'au huitième sans crainte et avec fruit H n est pas mdifférent de connaître cet avantage du vésicatoire, car cela permet au chirurgien de faire quelque chose d'utile, quel que soit le mo- ment ou le malade est soumis à l'observation. Que l'on ait appliqué des sangsues ou un vésicatoire, le pansement doit être toujours le même de larges cataplasmes émollients. ' Une couche de collodion appliquée dès le début sur un ganglion super-