KM RÉTIlÉCISSKMliNTS I)E L'L'UKïllUK. Voici commciil il l'aiil procéder: on commence toujours par pratiquer le • loucher reclal pour s'assui-er du volume de la proslale. Le chirurgien se ■ place sur le côlé du malade, ;ï sa gauche, eu général, si cela est possible; , la soude est iulroduile d'ahord dans une position perj)endiculaire. à l'axe > du corps, et elle est abaissée peu à peu vers le parallélisme avec la ligne ' médiane, en même temps que le pavillon est rapproché de la verticale. A ce moment, le hec de. la sonde franchit le collet du bulbe; l'attention dplt alors être extrême, car l'urèthrc des vieillards atteints d'hypertrophie de la prostate se déchire comme du papier mouillé. Il Tant pousser la sonde on la faisant hasculer, c'est-à-dire en la rapprochant du parallélisme avec 1 1 FiG. 28 (*). les cuisses; de cette façon on fait suivre au bec de la sonde la paroi supé- rieure de l'urèthrc, celle qui offre le plus de solidité. Le mouvement doit être fait avec lenteur, il faut progresser lentement, s'arrêter au premier ohslacle, retirer un peu la sonde et recommencer la manœuvre toujours avec régularilé. Le grand écueil est le mouvement de bascule; si on l'exécute trop tôt, on fait une fau.sse roule dans la portion membraneuse; si on l'exécule trop tard, on fait une fausse route dans la prostate. Pour éviter les fausses routes et pour se guider dans l'exécution du mouvement de bascule, il faut tenir compte de la distension de la vessie. (*) I, soiiJc'prête à êlre introduite; 2, sonde glissant sur le mandrin. - U flèche indique [loinl où la sonde est transl'ornioo on nne sonde molle.