34 DES PANSEMENTS APPROl'lUÉS liuée à combler la perle de substance de la peau de la main; le pansement par occlusion n'a été maintenu que vingt jours. Le malade n'a pas séjourné au lil et il n'y a eu aucune complicalion inflammatoire. Les doigts étaient maintenus fermés par-dessus de la charpie qui remplissait la paume de la main par-dessus les bandelettes de diachylum qui recouvraient la plaie. Ce garçon a eu plus tard une cicatrice vicieuse, une bride tendineuse qui flé- chissait le médius complètement dans la main. Le doigt a dû être amputé; le fait est signalé plus haut. 0ns. VII. Plaie de la paume de la main par une scie circulaire. — R..., Édouard, menuisier, entreà l'hôpital le 1" juinl875, une heure après l'acci- dent. Plaie par une scie circulaire ayant coupé la paume de la main, depuis la partie supérieure, du cinquième métacarpien jusqu'à la tête du premier. La scie avait été arrêtée sur l'os, elle avait coupé moins profondément dans la paume de la main. Section des tendons du petit doigt, de l'annulaire et du muscle inte- rosseux^du quatrième espace; ligature et torsion des bouts des vaisseaux. Pan- sement par occlusion et flexion permanente des doigts pendant vingt jours ; gué- rison le 15 juillet, sans qu'il y ait eu d'accidents inflammatoires. Le malade a été revu un an après et était guéri, sans difl'ormité autre que la limitation de l'extension des trois- derniers doigts. Dans les plaies pénétrantes du thorax par instruments piquants, par armes à feu, le pansement avec les bandelettes séparées, et soutenu par une large bande entourant tout le thorax, ainsi que cela se fait pour le traitement des fractures de côte simples, donne des résultats inespérés, et voici le fait le plus caractéristique que je puisse vous citer; il a déjà été publié (1) et je le reproduis ici à cause de son intérêt. Obs. VIII. Plaie pénétrante de poitrine. Pleurésie antérieure. Occhmon. Guérison sans complications. (Salle Cochin, lit n» 25.)—Le nommé Petit (Michel), âgé de dix-huit ans, peintre en bâtiments, entre à l'hôpital le JO mai 1875. Il est tombé de la hauteur de deux mètres sur une porte vitrée, à travers laquelle son corps passa. Les éclats du verre ont produit une plaie verticale d'environ 17 centimètres de hauteur, à l'union de la région thoracique latérale avec l'hy- pochondre gauche : il y a eu immédiatement une hémorrhagie en nappe assez abondante. Le blessé est aussitôt conduit à l'hôpital et l'interne de garde constate que trois côtes nettement sectionnées, comme avec un sécateur, sont comprises dans la plaie : de la commissure supérieure de la plaie s'échappe de l'air et du saug, dans les mouvements respiratoires, signes qui révèlent une ouverture de la plèvre et confirment l'existence d'une plaie pénétrante de poitrine ; le malade (1) France médicale, 1875.