RÉTRÉCISSEMENTS DE L'UliETllRE. 44.9 Il y a six mois, le raaiaile remarqua qu'il avait des envies plus fréquentes d'uriner; il était réveillé souvent la nuit; il se levait alors, mais n'urinait que quelques gouttes, et parfois faisait des efforts si violents qu'il laissait échapper des matières; le jet était devenu presque filiforme. Il y a deux à trois mois, il urinait sous lui pendant la nuit, et le jour, il lui arrivait fréquemment de pisser dans son pantalon. Son urine déposait. Deux ou trois jours avant d'entrer à l'iiopital, il ressentit comme quelque chose qui se resserrait dans son urèlhrc. Il voulut uriner, mais rien; au bout lie quelques heures il urinait malgré lui dans son pantalon. Inquiété, il se dé- cida à entrer ù l'hôpital le 17 avril. Ce malade était pâle, anémié, ne dormait pas et présentait le faciès des malades atteints de maladies chroniques des voies urinaires. Le lendemain, M. Després essaya de passer une bougie ; une première fois il est arrêté, mais l'obstacle fut surmonté au bout de quelques instants; une se- conde fois, la bougie a" 2 fut arrêtée de nouveau en avant du bulbe et ne fran- chit ce second rétrécissement qu'après quelques tâtonnements et à l'aide de deux bougies introduites et poussées alternativement jusqu'à ce qu'une d'elles pénètre (procédé de Ducamp). On laissa la bougie à demeure. M. Després diagnostiqua un rétrécissement profond excentrique et calleux. Le 21, la bougie avait été brusquement rejetée au dehors, dans un effort qu'avait fait le malade pour uriner. On introduit une nouvelle bougie un peu plus forte; on franchit bien le premier rétrécissement, mais impossible de pas- ser le second; force fut d'introduire une bougie de même calibre (|ue la prer mière. Dans la journée, le malade urina un peu mieux; un bain tous les jours. Le 2iJ, le malade a uriné mieux encore autour de la sonde; il fut étonné de la force de son jet, et dit même qu'il a uriné aussi bien qu'un autre homme. Même traitement les jours suivants. Le 30 avril, on parvient à introduire une bougie un peu plus forte, len" 4. Le 2 mai, on enlève le n° 4., et l'on peut passer le n" 7, que l'on fixe à de- meure. Le 6, on introduit le n" 10, que l'on laisse jusqu'au 8 mai où on le remplace par le n" 14. Le 10 mai, le n" 15. Le 15, on peut faire pénétrer le n" 18. Le 22, M. Després commence le traitement par les sondes Beniqué. Ce jour-là il intro'luit les n"' 32, 33 et 34, et laisse le 34 pendant deux heures. Le 23, nouvelle séance, les n°^ 35, 36 et 37 ; le 37 est laissé pendant deu.x t eures. Le 24, Ai. Després engage le malade à se sonderlui-môme trois fois par jour. Le 26, le malade ayant fait une fausse roule, force fut d'introduire une sonde d'un plus petit calibre que l'on laissa à demeure; il fallut encore employer le procédé de Ducamp. DESPItÉS. an