coo DES MALADIES OCCASIONNÉES Un seul muscle est-il malade ou bien y a-t-il plusieurs muscles dont les fonctions sont troublées? Il y a des cas où il n'y a qu'un muscle insuffi- sant et c'est le long- péronier latéral, mais souvent tous les muscles ont perdu quelque chose de leur force, et ce qui cause la déviation du pied, c'est le défaut d'équilibre entre les puissances musculaires de muscles antago- nistes, ainsi que cela arrive à la suite d'immobilisation 'prolongée d'un membre, ou d'attitudes vicieuses. Chez nos malades, vous avez vu que trois fois le pied valgus était sur- venu en même temps qu'une déviation du rachis. Chez deux autres malades, c'était à la suite d'inflammation et d'immobilisation prolongée du pied que la tarsalgie avait paru. Chez deux adultes et chez un jeune garçon de treize ans, le mal avait paru sans cause appréciable autre que la cause occasionnelle habituelle de la tarsalgie, la station debout prolon- gée et la disposition rhumatismale. Un point des plus importants dans l'étude de la tarsalgie des adoles- cents est, sans contredit, le fait de l'existence du mal aux deux pieds suc- cessivement ou à la fois; il serait difficile de dire qu'il y a deux arthrites sèches à la fois sur l'un et l'autre pied. Cette considération majeure est encore une preuve nouvelle à l'appui de l'opinion de Duchenne, de Bou- logne. Comment se fait-il d'ailleurs que la tarsalgie soit une maladie de l'adolescence et qu'elle se montre principalement chez les jeunes filles à l'âge de la puberté, les blanchisseuses entre autres, et chez les jeunes gar- çons (garçons de café ou de cuisine, compositeurs d'imprimerie, garçons épiciers, ou valets de chambre) dont le métier exige qu'ils soient longtemps sur leurs jambes? On dira, sans doute, que tous les cuisiniers, toutes les blanchisseuses, repasseuses, n'ont point de tarsalgie et qu'il y a autre chose que la station verticale capable de causer la tarsalgie. A cela il est facile de répondre que la prédisposition est nécessaire. Nous verrons plus loin ce que peut être la prédisposition. Si l'on dit que le mal existe à un seul pied dans beaucoup de cas, il est facile de répondre que cela tient à ce qu'il y a toujours un pied qui fatigue plus que l'autre et à ce que les malades s'arrêtent avant que le second pied soit atteint. Les causes prédisposantes du pied plat accidentel sont une maladie de l'enfance dont les effets portent sur le système musculaire avec ou sans l'intermédiaire d'une lésion médullaire. Chez certains enfants,qui naissent avec un pied plat, ce qui est très-rare, c'est pendant la vie intra-utérine qu'ont eu lieu les lésions qui causent le pied plat ou valgus congénital. Chez les enfants en bas âge, la maladie qui peut causer le pied plat est variable. Mais dans les antécédents des malades, on retrouve quelquefois