1*2 DES PANSEMENTS AI'l'IlOPUIÉS Il y a une condition très-défavorable qui se présente souvent chez nos blessés des villes. Nous sommes quelquefois obligés de leur faire des opé- rations pendant qu'ils sont en état d'ivresse, et nous sommes obligés de chloroformer les malades. Ces blessés sont opérés pendant une double ivresse, et je n'hésite pas à penser que c'est là une condition très-défavo- rable. J'ai vu en effet des blessures d'une extrême gravité, plus graves que des amputations de cuisses, et qui ont guéri avec la plus grande facilité parce que les malades n'étaient pas en état d'ivresse au moment où ils avaient été blessés et parce que je n'avais pas dû les chloroformer pour les panser. Cette réserve faite à propos du traitement général de blessés, la formule du pansement physiologique des plaies est donc la suivante : Tenir la partie blessée dans une immobilité absolue et maintenir sur les plaies une atmosphère humide. Assurer Vécoulement des liquides altérés hors du foyer des plaies contuses. Les bons pansements, quoique très-différents les uns des autres, sont : i" La réunion immédiate; 2° Les pansements par occlusion ; 3° Le pansement simple; A" Le pansement simple alcoolisé, pansement à plat ; 5° L'irrigation continue, et le pansement humide; 6° Les pansements à V alcool, à V acide phéiiique ou les pansements anti- septiques. Tous ces pansements, excepté le pansement simple qui n'est applicable qu'à la fin du traitement des plaies, sont des pansements humides. Nous allons voir quelles sont les indications de l'application de chacun de ces pansements. De la réunion par première intention. Les plaies qui doivent être réunies par première intention sont : Les plaies par instruments bien tranchants du tégument ; les plaies des commissures de la face même avec des bords contus, il se réunit ce qui peut se réunir; les plaies de l'oreille et les plaies du cou ; les plaies des cavités séreuses, poitrine, abdomen, articulations, toutes les fois qu'il est évident qu'il n'y a pas inflammation de la séreuse ; les plaies des amputa- tions, c'est-à-dire les plaies régulières sans mortification de leurs lèvres. Hors ces cas, jamais on ne doit faire la réunion par première intention de propos délibéré.