454 nÉl'UftClSSliMKNTS DE L'URfiTIIRli. avait des éreclions incomplètes; au dire du malade, la verge offrait de la con- gestion et avait un volume plus gros qu'à l'état normal; la sonde est fixée et reste quatre jours en place. Le malade urine facilement le long de la sonde; son urine dépose en abondance du pus assez bien lié. 17 juin, lia sonde s'échappe sponlanément ce matin ; son extrémité est tout incrustée de sels calcaires (ce qui indique que le malade avait une cystite cliro- nique ancienne). On introduit aisément une autre sonde d'un calibre supérieur, n" 5. Elle est fixée. La miction est douloureuse, ce qui lient à un degré intense d'uréllirite pro- voquée par l'inflammalion antérieure du canal ; le caractère de la douleur est celui de l'uréthrite blcnnorrhagique; il y a des cuissons vives, et le passage de l'urine exagère les cuissons. 23 juin. La sonde est tombée ce matin à la suite d'efforts de miction. Le malade n'a pas uriné depuis qu'il n'a pas de sonde. M. Després l'invite à faire des efforts pour uriner pendant qu'il essaye de réintro luire une sonde d'un volume supérieur. Celle-ci bute contre un petit corps dur; après quelques ten- tatives, ce corps est refoulé par la sonde; un jet d'urine s'échappe à ce moment, M. Després inti'oduit aisément dans le jet de l'urine le n° 10, qui est laissé à demeure. Pendant les manœuvres, il a retiré une fois avec la sonde un petit fragment calculeux de sels calcaires. 11 existe toujours un degré intense d'uréthrite et de cystite ; la miction est douloureuse, et il y a dans les urines un dépôt purulent, rendu manifeste par l'action de l'ammoniaque. 28 juin. Litroduction d'une bougie n" 11. Le malade pissait bien le long de la sonde; celle-ci, au moment où elle est retirée, est incrustée de sels calcaires formés dans la vessie. 5 juillet. La cystite et l'uréthrite ont diminué d'intensité. Les urines dépo- sent moins. La miction est moins douloureuse. Introduction du n° 16. 6 juillet. Le malade a retiré la sonde quatre heures après son introduction, à cause des douleurs intolérables qu'il ressentait. M. Després réintroduit le n" 10. 11 juillet. N" 11. 17 juillet. N" 13. 22 juillet. N° 15. 27 juillet. N° 17. Le malade pisse bien le long de la sonde. Il ne souffre presque pas pendant la miction. 1='' août. On passe le n" 18. Le malade ne pouvant le supporter, on replace le n° 16. L'écoulement uréthral et les cuissons sont toujours prononcés. 5 août. L'uréthrite du malade suit son cours; l'écoulement est blanc laiteux. La sonde cause une assez vive irritation par les grandes chaleurs du moment. Une sonde n° 15, qui sera gardée par le malade, est laissée à demeure, de façon à ce qu'il y ait moins de frottement. Quatre capsules de copahu par jour. 12 août. N" 16.