(ilû DES MAI.AniKS OCCASIONNÉliS l'AU lA MAHCIIK. avec les baïulclollos de ciiiicliyliini appliqué aussilùt après la chute de l'es- chare. Pendant la seconde période, un pansement ouaté silicalé renou- velé tous les quinze jours est incomparablement le meilleur traitemeni, mais il est long et ne met pas à l'abri de la récidive. Lorsqu'on enlève le pansement, on se trouve alors, mais seulement chez les sujets valides, en présence de l'indication de l'amputation ou de la résection, lorsqu'il s'agit du calcanéum en particulier. Chez un sujet capable de travailler, l'ampu- tation est sans contredit ce qu'il y a de mieux lorsque l'ulcère récidive après l'emploi régulier des traitements indiqués plus haut. L'indication de l'amputation est formelle lorsque les os sont dénudés et atteints de celte carie indolente qui est le propre du mal perforant. Plusieurs fois déjà l'opération a été faite suivant ces indications. Dans le cas cité, M. Trélat a préféré l'extirpation du calcanéum. Mais il a dû finalement en venir à l'amputation de la jambe.