j^g HÉMATOMES. charretier, âgé de quarantc-doux ans, entre i\ l'hôpital Cochin le 21 octobre 1875. Ce malade est tombé si malheureusement, que la roue de sa voiture lui a passé sur le pubis : l'accident est arrivé la veille. A son entrée on constate une vaste ecchymose de l'aine et une tuméfaction considérable de la région hypogastrique et de l'aine. Une hématocèle pariétal.. existe sur tout le scrotum. Sur la partie de la peau du pubis qui correspond à l'épine du pubis, il y a une eschare allongée, linéaire, qui s'élargit en bas et a à peu près l'étendue d'un petit haricot; la peau est érodée autour, mais ne présente point de morti- fication, tl n'y a auam signe de fracture du bassin et aucun trouble du côté de l'urèthre et de la vessie. , Le malade est tenu au repos, au lit; des cataplasmes émoUienls sont appliques sur le bassin. ^ . Tout alla pour le mieux jusqu'au 1" novembre; le onzième jour, en effet, l'eschare de la peau du pubis se détacha un peu et, entre l'eschare et la peau saine il suinta un liquide rose analogue à de l'eau de groseille. En pressant un peu sur la tumeur, on en fît sortir par jet. Les jours suivants le liqmde sortit peu à peu, mais en quantité notable sans que l'on pressât; il était évident qu'il se reproduisait du liquide, mais à aucun moment il ne sortit de pus par l'ouver- ture laissée par l'eschare en partie détachée . Pendant dix-huit jours le liquide sortit de la sorte, et peu à peu on vit d'abord l'induration périphérique, autour de l'hématome, se resserrer, puis au centre, là où existait la perforation, il se produisit un enfoncement analogue à l'enfoncement qu'on observe dans les cica- trices adhérentes aux os. Le 20 novembre la plaie était cicatrisée et l'hématome n'était plus représenté que par un plateau un peu induré, au milieu duquel se trouvait une petite cicatrice enfoncée. Pendant tout le temps que dura cette évacuation du sang épanche, le malade n'eut pas une heure de fièvre. Nous avons gardé le malade pendant onze jours encore, afin de suivie la marche ultérieure de cette cicatrisation. Nous avons vu, en effet, qu'il se pro- duisait sous la peau un travail de rétraction tout à fait analogue à la rétraction de l'aponévrose palmaire des menuisiers (1). ^ , ^ , , LeLlade guéri sortit de l'hôpital le ^0 novembre. Durée de la maladie, trente jours. Cette observation est des plus importantes, car elle est une vérification des lois de la réparation des tissus autour des eschares. C'est le onzième jour, au moment où l'eschare se détache, que l'hématome se vide. On voi que ce n'est point une ouverture d'un foyer qui cause la suppuration, et (,) Je ferai remarquer tout à fait ^^^^^^frX:^^^^^:^'^ des aponévroses comme des cicatrices sous-cutanées de déchirures, l tissus fibreux ou des prolongements fibreux du derme.