QUARANTE-CINQUIÈME LEÇON DE LA CHUTE PRÉMATURÉE DES DENTS SAINES Sommaire. - De la maladie appelée périostite ;alvéolo-dentaire ou gingivite expul- sive. - De la grosseur des dents et de la petitesse des mâchoires. — Traitement préventif. Permeltez-moi, dans cette dernière leçon, de vous décrire une maladie qu'a subie et que connaît bien votre professeur, et de vous en faire un sujet d'instruction. Je neveux pas médire des dentistes, car il y en a que j'estime; mais s'ils avaient su ce que je sais depuis dix ans et que je vais vous apprendre, ou s'ils avaient déduit avant moi la conséquence logique des faits de nécrose de la mâchoire consécutive à l'éruption des dents de sagesse, étudiée par Velpeau, je n'aurais pas soufl'ert dix-huit ans en per- dant chaque année une dent saine expulsée successivement de ma mâ- choire pour laisser de la place aux autres. Un de mes anciens internes, M. E. Monod, attaché à mon service l'année dernière, commence à éprou- ver la série des accidents que j'ai éprouvés. Je lui ai indiqué le remède; mais il hésite peut-être, et je le comprends, car il est douloureux. Les esprits ne sont sans doute pas encore mûrs pour apprécier la valeur du moyen dont on ne voit d'abord que le côté cruel. Mais j'espèi-e faire pé- nétrer dans votre esprit le remède naturel d'une maladie en vous en mon- trant la cause physiologique. Voyons d'abord les faits : Il existe chez les malades âgés de dix-huit à vingt-cinq ans qui viennent à nos consultations, dans la proportion de un sur cinq, et qui prennent une consultation pour un mal quelconque, un état des gencives tout parli- culier, que l'on appelait autrefois banalement le scorbut des gencives. Les malades n'en souffrent pas outre mesure et s'en préoccupent peu ; maisd.- temps en temps leurs gencives saignent, sont douloureuses, et lorsqu ils viennent nous demander une guérison, il est généralement trop tard.