PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. 205 ftiut agrandir l'incision de la peau et agrandir l'ouverture de la gaîne; la plaie en tous cas est pansée avec les cataplasmes, La guérison. a lieu en ! quinze jours si le tendon ne s'exfolie pas, en un mois s'il tombe, en doux mois si la troisième phalange est nécrosée; si la deuxième ou la première 1 sont nécrosées, il y a un retard d'un mois au moins ; il est dû à l'évolution de l'arthrite nécessaire d'une ou de deux articulations de la phalange, pour ' que celle-ci s'élimine. Lorsqu'un doigt est entièrement tuméfié, quand des abcès successifs se forment et quand les os et les tendons mortifiés s'éliminent lentement, il faut inciser, mais il faut avoir soin de ménager les incisions; il vaut mieux I en faire peu et qu'elles soient larges et toujours situées sur la face dorsale. ! des doigts un peu sur le côté (ce sont les meilleures incisions). Au premier ! abcès, une bonne et longue incision prévient souvent de nouveaux abcès. i Ces ouvertures doivent être faites peu après la première incision. Plus [L tard, lorsque le doigt est mollasse, quand il y a des fistules dont les orifices ( sont bordés de bourgeons charnus, les incisions sont inutiles. Quand la phalangette des doigts est perdue, faut-il amputer? Non, Mes- sieurs, cela est inutile. Lorsqu'il est évident qu'un doigt doit rester droit, quand les tendons sont tombés et les os dénudés, faut-il amputer le doigt? La question est diversement jugée par les chirurgiens; mais il faudrait encore distinguer ici: toutes les fois que l'articulation de la phalange avec le métacarpien est saine, les malades ne se prêteront pas volontiers à l'amputation; leur doigt ne les empêche pas de travailler, ils y tiennent : le chirurgien ne doit pas amputer. Mais toutes les fois que le doigt ne peut être fléchi, quand il reste droit et s'il s'agit de l'annulaire ou du médius, les malades sont gênés, ils heurtent à chaque instant ce doigt, et j'ai vu des malades qui avaient voulu conserver leur doigt et qui, un an plus tard, sont venus réclamer une opé- ration. Lors donc qu'il sera démontré que le médius et l'annulaire doivent rester ankylosés dans l'extension, vous amputerez le doigt. Cette amputa- tation sera faite par le procédé ordinaire le plus simple, celui de Lisfranc, et la plaie pansée par occlusion avec les bandelettes de diacliylum. Quand la deuxième ou la troisième phalange d'un doigt a été éliminée entièrement, quand il n'y a plus de tendons, n'amputez pas les doigts. Même si un segment du doigt est gangrené : laissez tomber ce qui est gangrené, > extrayez les os, le doigt sera difforme, très-difforme, mais les malades s'en contenteront si l'articulation métacarpophalangienne est libre. Tout ce qui reste de la main est bon. Vous avez vu déjà passer à nos consultations et 1 dansnos salles, un certain nombre de malades dont les doigts, privés d'os.