U2 HÉMATOMES. pàriosle par le sang épanché est beauconp plus considérable au crâne que partout ailleurs. Les hématomes sont généralement indolents, les malades ne souffrent que quand ils font des mouvements de la région où siège l'épanchement sanguin ; la douleur à la pression existe à peine. Ce que vous venez d'entendre vous inditiue le pronostic des épanche- ments sanguins réunis en foyer et désignés aujourd'hui sous le nom d'hé- matomes. Lorsqu'il n'y a pas d'eschare au-dessus de l'hématome, il n'y a aucun danger, si ce n'est une transformation possible de l'hématome en un kyste sanguin ou un angiome, mais celte dernière complication n'est guère re- doutable que pour les régions très-vasculaires, comme les lèvres. Lorsqu'il y a un eschare au-dessus de l'hématome, on est exposé à la suppuration de l'hématome, à l'abcès] hématique qui est toujours un danger. Toutes choses égales, le danger est toujours plus grand pour les hématomes sous-périostiques. Les abcès hématiques ne sont à redouter que quand les malades ne se soignent pas, marchent ou sont atteints de quelque maladie inflamma- toire. L'abcès hématique, d'ailleurs, est d'autant plus grave que la suppu- ration arrive dans un moment plus rapproché delà contusion qui a produit l'abcès hématique. Je n'ai vu d'accidents graves, jusqu'ici, que pour des abcès hématiques compliquant des contusions récentes. L'épanchement san- guin avait été ouvert en ville ou s'était ouvert accidentellement. La suppu- ration du foyer hématique dans l'un de ces cas a été suivie d'infection purulente mortelle en cinq jours. Dans l'autre, il y a eu une suppuration interminable. Dans les deux cas, il s'agissait d'épanchement sous-périosti- que de la face interne du tibia. Le traitement des hématomes du tissu cellulaire consiste dans l'applica- tion de cataplasmes émollients sur la tumeur pendant six jours. Le malade doit observer le repos absolu au lit. Passé le sixième jour, il faut faire une compression assez énergique autant que possible, sur la tumeur, à l'aide de feuilles d'ouate et d'une bande roulée ou d'un bandage de corps serré, suivant les régions. Il est tout à fait inutile de faire de la compression dès les premiers jours, il faut laisser se produire le travail de vascularisalion autour du foyer sanguin, qui est nécessaire à la résorption des parties contu- sionnées d'abord et du sang épanché ensuite. Au contraire, le sixième jour, la compression facilite la résorption du liquide, comme nous voyons la compression sur les tumeurs faire disparaître tout ce qui est du fait de l'inflammation, comme nous voyons la compression faire disparaître