l'Ail LA MARCHE ET \A STATION DEltOL'T. GKî ■lange, il exislait un ulcère laissant écouler une sérosité rousse au milieu cl'iuie callosité blanche, épaisse, et qui était largement décollée. D'autre pari, il y •avait un durillon sous l'extrémité antérieure du cinquième métatarsien du côté droit, et un durillon sous lextrémilé antérieure du quatrième mélalarsicn du côté gauche, point saillant qui portait sur la semelle de la chaussure, le cin- quièiue iiiélalarsien luanquant (c'était de ce côté que l'opération avait été pra- tiquée et le durillon était silué sous le quatrième métatarsien). Le malade fut -amélioré par le repos et le même traitement que là première.fois : l'abrasion des durillons et les émolhents. Il partit avant guérison complète malgré moi. , Il rentra à l'hôpital le 17 juin 1875. Les maux perforants avaient reparu et avaient creusé. Le malade resta deux mois et demi à l'hôpital, les maux perforants des gros orteils furent abrasés, le fond des ulcères cautérisé avec le nitrate d'argent. Le malade prenait un bain de pieds quotidien, ne se levait pas, et avait des ca- taplasmes en permanence sur les pieds. Pendant ce traitement, les deux du- rillons situés sous les quatrième métatarsien gauche et cinquième métatarsien droit tombèrent et n'étaient plus représentés que par une épaisseur un peu plus considérable de la couche épidermique. A ce moment, le fond des ulcères per- forants des gros orteils était recouvert de bourgeons charnus, et les ulcères étaient presque de niveau avec les callosités épidermiques. Je fis appli- quer sur chaque orteil un pansement par occlusion avec des bandelettes de diachylum. Le malade se trouvait tellement bien qu'il voulut partir, promettant toutefois qu'il ne reprendrait pas son ancien métier, et je lui recommandai de porter des chaussures à semelles très-épaisses. Il sortit de l'hôpital le 27 sep- tembre 1875. Le 25 octobre 1875, le malade est rentré. Les deux callosités situées sous les quatrième métatarsien gauche et cinquième métatarsien droit sont guéries presque complètement, les lamelles épidermiques cornées sont peu épaisses. Mais les deux maux perforants, situés sous les orteils, avaient repris leurs an- ciennes dimensions; du côté gauche même il y avait déjà un commencement d'arthrite de l'articulation des phalanges du gros orteil. Le membre inférieur droit présentait un peu d'œdème, ainsi que cela arrive dans toutes les aQeclions inflammatoires du pied. Les ulcères, du diamètre d'une pièce de un franc, sont caractérisés par un bord calleux épidermique de coloration blanchâtre. Ce bord est décollé des parties pro- fondes dans une étendue de plus de 7 inillimèlres, le fond de l'ulcère est rouge violacé et présente du côté gauche seulement un gros bourgeon charnu rouge vif; ce bourgeon n'est point de bonne nature ; le liquide qui s'écoule de ces ulcères est une sérosité roussâtre. En un mot, c'est la troisième période du mal ■perforant dans toute sa plénitude. Les tendons ont déjà contracté des adhérences avec leurs gaines et sont détruits au niveau de l'ulcère. 11 est facile de le con- stater, la llexion de la seconde phalange du gros orteil est impossible, celle-ci est