AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. -23 pansement par occlusion réussit très-bien pour les plaies des articulations du pouce avec son métacarpien et du gros orteil avec son métatarsien, et cela parce que Ton peut appliquer facilement, avec les bandelettes de diachylum, un spica de la racine du pouce qui tient convenablement. J'ai fait réunir en vue de celte leçon toutes les plaies contuses des doigts qui ont été traitées dans les salles pendant cette dernière année scolaire ; ces faits reproduisent ceux qui onl été observés ici depuis cinq ans. Voici la statistique intégrale de tous les blessés qui ont été soumis au pansement par occlusion avec les bandelettes de diachylum, du premier décembre 1871 au premier juin 1876 (1). Je ne compte pas les malades qui ont été traités à la consultation pour des écrasements, arrachements ou section d'une ou de deux phalanges, qui venaient tous les six jours à la consultation pendan^ vingt à vingt-cinq jours pour faire renouveler ou surveiller leur pansement* Ce qu'il ya à dire de ces malades, c'est qu'ils vaquaient à leurs affaires avec leur plaie et leur pansement, et cela est une condition de traitement bien agréable pour les blessés. J'eslime que tous les ans j'ai traité plus de vingt malades de ce genre à la consultation. Yoici les observations de plaies graves des doigts pour lesquelles l'ad- mission à l'hôpital a été jugée nécessaire. La première observation est rapportée plus loin, voici les autres : un de ces malades est rentré à l'hô- pital et vous pourrez constater vous-mêmes le résultat du pansement. Obs. I. Écrasement de l'indicateur et du pouce gauches; fracture du bras. (Observation recueillie par M. Quenu, interne.) — Le nommé Victor Bar- thélémy, âgé de trente-six ans, charretier, entré le 17 février 1876, salle Cochin, lit n° 21, avait fait, le jour même, une ehule du liant d'une voiture ; une des roues d'un haquet à deux chevaux, vide, a passé ensuite sur la main gauche. On apporte immédiatement le blessé, qui est dans un état d'ivresse assez (1) Nous avons traité dans les salles, en cinq ans, 85 plaies des doigts et de la main, sur lesquelles les 53 qui ont été traitées par le pansement par occlusion n'ont donné aucune mort. Sur les 10 qui ont été traitées par les pansements alcoolisés et les cata- plasmes, à cause de l'innammation et de la suppuration qui existaient déjà, la blessure remontant à plusieurs jours, il y a eu morts (une luxation de la deuxième phalange du pouce avec plaie et une plaie du petit doigt par une roue d'engrenage n'ayant ouvert que la coulisse des tendons au niveau du métacarpien). Sur les 13 qui ont été traitées par luTigation continue il y eu 1 mort. Trois doigts et leur métacarpien, ainsi que les os du carpe, étaient dénudés, et le malade était alcoolique. Nota. - Au moment où cette leçon est sous presse (juillet 1870) un malade qui avait tro.s doigts écrasés, dont le petit doigt, et qui avait été traité par le pansement par occlusion, est mort de tétanos foudroyant en vingt-trois heures, sept jours après la Jjicssurc. '