-270 l'UONOSTlC liT TUAlTKMKîST Nélalon qui a modifié de lu sorte le pauseinent ouaté et on peut dire que la pratique a pleinement justifié la miinière de l'aire de ce maître. Lorsqu'il existe une suppuration abondante sous un appareil compressil', la compression n'en reste pas moins indiquée, surtout pour les articula- tions telles que le genou et le coude ; il laut renouveler souvent l'appareil ou bien ouvrir une fenêtre pour laisser couler le pus, ou bien placer un ou plusieurs tubes à drainage en caoutchouc, au niveau de rarticulalion qui suppure. Le premier moyen est assurément plus long et il est parfois nécessaire. Le second est déjcà ancien ; il est bon, mais il a un inconvénient : la partie, de l'articulation laissée à découvert se tuméfie, devient fongueuse et présente des ulcérations douloureuses. Le troisième moyen, que Nélaton avait jugé préférable et plus pratique, permet, au contraire, de laisser pendant Irès-longtemps un appareil com- pressif, sans que la suppuration qui s'écoule par les drains tache tout le pansement et cause des exulcérations du derme très-fréquentes sur la peau sans cesse baignée par le pus. Longtemps les injections iodées ont été en vogue contre les fistules arti- culaires, au voisinage des tumeurs blanches suppurées. D'autres liquides ont été employés, mais rien ne vaut la compression, etlorsqu'elle ne réussit pas, il n'y a qu'une ressource : l'amputation ou la résection. Voici des observations concluantes relatives aux arthrites les plus variées qui ont été traitées dans le service par l'immobilisation : Obs.II. Ostéite périarticulaire du tibia avec arthrilô du genou gauche, immo- bilisation, trente-quatre mois de traitement. Quérison par anhjlose. - Le nommé Gros (Auguste) est entré à l'hôpital Cochin le 27 mai 1871 Ce garçon, était Agé de vingl-sept ans (dans un mémoire sur la pyohémie chronique publie il Y a deux ans, celte observation est signalée au point de vUe de la cause du mal, et il était dit que le mal était une tumeur blanche à forme osseuse et je craiffnais que le tibia ne suppurât) (1). L'ori^'ine du mal remontait à une chute, et à la suite d une variole confluentc U y avait eil Une arthrite du genoU gauche franche. Le genou gauche était aU<rmenté de volume. La tUbérosité interne du tibia était saillante et doulou- reuse, la synoviale était épaissie et la rotule pou mobile. Les mouvomoiils etaiei, très-douloureux et l'extension complète de la jambe était impossible Le malade a été soumis à une immobilisation constante dans un appareil ouaté, et tou os les fois que l'appareil a été changé on appliquait une trentaine de pointes de fcu (1) A. flcsiircs, Sur la pyoliémié chrôniqde {Arcli. de mM.> sept. 187.1).