DE LA FISTULE A L'ANUS. 417 l'hôpilal, et que, à la suite, il est survenu une petite induration inflammatoire en arrière de l'orilice de la fistule. Le toucher rectal fait en outre constater l'absence d'hémorrhoïdcs, et l'intégrité de la muriueuse, il n'existe aucun écoule- ment urétln-al, les symptômes fonctionnels sont peu marqués, ils se réduisent à un peu de gêne dans la marche. La miction se fait bien, toutes les autres fonc- tions s'accomplissent normalement. R... est un homme grand, vigoureux, qui était gardien de la paix avant d'ôtre employé à l'asile Sainte-Anne ; il ne tousse pas, n'a pas maigri; l'auscultation et la percussion des organes thoraciques fournissent des résultats négatifs quant à la tuberculose. Étant donnés les renseignements fournis par le malade, et ce que nous pou- vons observer, j'ai posé le diagnostic : Fistule de la glande de Cowper consécutive à un abcès chronique de cette glande: Le malade, après un séjour d'un mois à l'hôpital, a demandé sa sortie, devant continuer chez lui les injections iodées. Il vient à la consultation de temps en temps. Nous lui avions dit de faire attention à ce qui se passerait du côté de sa fistule pendant le coït. Il vient de nous apprendre que pendant les rapprochements il se sentait mouillé, que sa fistule coulait davantage. C'est là une démonstration nouvelle de l'origine de la fistule dans la glande de Cowper. On pourrait songer, au premier abord, à une fistule à l'anus boi'giie externe ; mais outre l'absence des causes habituelles de cette variété de fistules anales, je vous ferai remarquer que les abcès de la marge de l'anus qui leur donnent naissance, siègent en arrière du muscle transverse et de la ligne biischiatique ; ce n'est que plus tard qu'ils gagnent la région anté- rieure du périnée. Puis toutes ces fistules sont indiquées par une indura- tion sous-cutanée qui part de la fistule pour se diriger du côté de l'anus, et rien de cela n'existe dans les fistules qui partent de la glande de Cow- per. Chez notre malade, au contraire, la région périnéale antérieure a été le siège primitif de l'inflammation, et la grosseur que le malade sentait rouler sous le doigt et l'orifice actuel de la fistule correspondent au lieu précis où se trouve la glande de Méry. Dans l'observation, nous avons noté l'existence de deux trajets, mais le postérieur a été probablement produit par les explorations successives faites avec un stylet. Enfin, le liquide que nous avons recueilli présente tous les caractères que M. Gubler (1) attribue au produit de sécrétion de la glande de Cowper, Je me crois donc autorisé à penser que chez ce malade atteint de blennorrhée, sous l'in- (I) Gubler, Injlammalion de la glande de Méry ou de Cowper, thèse de Paris, 1849. DESPRÉS. 27