-2bi\ MtCliS KRU11)8 SYMPl'OMATHiUliS DliS LÉSIONS OSSKUSES. raljccs el d'y i)rali(iu(ir des injections iodées ou phéniquées. Les applica- tions de sangsues sur le foyer, préconisées par Lisfranc, ne peuvent que calmer rindammation du foyer, sans atteindre l'inloxicalion causée imrla putridité du pus dans le foyer. Ajoutons enfin que les aspirations et les évacuations du pus jiar de petites ouvertures sont passibles d'un grave reproche: c'est ({u'il est impossible d'évacuer des paquets de fausses membranes el des détritus organiques qui doivent être éliminés, sans compter les petites séquestres ([ui doiveut sortir avec le pus. L'ouverture large des abcès par congestion, soit avec le bistouri, soil avec les caustiques, n'a pas de graves inconvénients lorsque l'abcès va s'ouvrir et quand la peau est rouge; ils hâtent seulement la mort des malades parce que la fièvre les prend aussitôt, el en deux mois au plus les malades meurent. J'ai déjà dit et je répète que c'est par suite d'erreurs ■ : dans le diagnostic, qu'on a dit avoir guéri des abcès froids par con- gestion cà l'aide d'une large incision. On sait qu'il y a des cas où la maladie de l'os s'arrête et où l'abcès s'enkyste. Une opération quelconque sur un abcès froid enkysté qui va guérir seul, a pu faire juger des opérations • excellentes, alors qu'elles n'étaient pas nécessaires, et que pour les abcès avec lésions osseuses graves, elles eussent été déplorables. J'ai fait une fois, en 1874, par suite d'une erreur de diagnostic, une incision dans un ahcès par congestion enkysté du muscle grand pectoral et j'ai pu juger delà valeur du procédé. Obs. IV. — Abcès par congestion enkysté dans le muscle grand pectoral. - 11 s'agissait d'un pauvre idiot âgé de vingt-neuf ans, que sa mère gardait avec une tendresse plus aveugle que prudente. Ce garçon ne savait el ne pouvait dire quelle était l'origine de son mal, ce qu'il éprouvait. 11 était de forte saute malgré son état mental. 11 portait, dans le muscle grand pectoral du cote droit, une tumeur du volume d'une orange, sans bosselures, allongée, faussemenl Uuctuante, franchement mobile pendant le relâchement du muscle, et fixe pen- dant sa contraction. Je ne fis pas de ponction exploratrice, je pensai qu s'agissait d'un kyste hydatique ou d'un fibro-plastique des muscles, et j cnt pris l'ablation de la tumeur; en disséquant le muscle, je trouvai une tumeu en forme de bouteille à court goulot, allant vers les côtes au niveau de l'apoplns. coracoïde, et en disséquant encore, j'ouvris une poche à paroi épaisse conle nant du pus séreux mélangé à des grumeaux blanchâtres. C'était un abcès pai congestion. Car en explorant le goulot de cette poche avec un stylet, j arriva^ sur la deuxième côte après avoir introduit mon stylet à une profondeur de deu centimètres. Je réséquai toute la partie disséquée de la tumeur, je badigeonna.