TRAITEMENT DES l'RACTURES COMMUNES. "103 Pendant quaraiile-ciuq jours l'app^i-eil américain doit ùlve maintenu en place. Mais à partir du quarantièmejour, il faut, avecla main, faire exécuter ■lu "enou dos mouvements de flexion. ' Si la fracture est consolidée, on place une bande roulée silicatée par- dessus de laouate pendant quinze jours, et le soixantième jour les malades peuvent se passer d'appareil. Le m-and écueil des appareils de traction continue dans l'extension, dont l'appareil américain est le meilleur modèle, est la raideur consécutive du genou ; on ne l'évite pas chez les sujets âgés et rhumatisants; on l'évite chez les sujets jeunes, grâce aux mouvements quotidiens que l'on fait exécuter au genou, dans l'appareil même, dès le vingtième jour ; si peu étendus que soient ces mouvements, ils ont une utilité incontestable et empêchent la raideur articulaire. Ce n'est pas toujours les quarante-cinq jours passés dans l'appareil américain qui entraînent la raideur articulaire, c'est le temps passé dans l'appareil inamovible. Aussi Morel-Lavalléc avait-il proposé défaire d'une certaine manière ces appareils dextrinés ou silicatés; la petite précaution de ce chirurgien dans leur confection n'est pas applicable à l'appareil plâ- tré. L'appareil modifié par Morel-Lavallée, appelé cuirasse articulée, con- siste à appliquer le bandage siccatif en commençant par la racine du mem- bre; et au niveau du genou, un peu au-dessus, on interpose, entre deux tours de bande, du cérat. Ce corps gras empêche les tours de bande de se coller l'un sur l'autre; et les deux parties de l'appareil, en ce point, che- vauchent l'une sur l'autre comme deux tuyaux emboîtés l'un dans l'autre. Cette disposition de l'appareil permet au genou de petits mouvements, limités il est vrai, mais qui ont assez d'étendue pour que l'on évite une raideur complète du genou. Vous le voyez, les nombreux appareils pour les fractures de cuisse ne sont pas également bons et pratiques. Les trois dont le choix est le plus heureux, pour les trois variétés bien tranchées de fractures de cuisse, ne sont pas faciles à se procurer partout. Sauf l'appareil américain, qui est d'une construction immédiate facile, les deux autres ne peuvent être tou- jours sous la main que dans les hôpitaux de Paris et dans les grandes villes. Les chirurgiens qui ont à traiter des fractures de cuisse dans les campagnes auront encore plus d'une fois à s'ingénier pour faire des plans inclinés et pratiquer une extension et une contre-extension. A défaut de gouttière Bonnet, d'appareil de Hennequin, l'appareil américain peut être employé pour les fractures exlracapsulaires du col du fémur et les frac- tures sous-trochantériennes ; mais il faut que les médecins sachent bien