RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTllRE 441 I les thèses désintéressées des élèves de nos hôpitaux et vous y trouverez des 1 faits d'une éloquence dont rien n'approche. Voici un fait : Or.s. I. Uréthrotomies répétées. — B. J. (Pierre), âgé de cinquanle-qualre ans, charretier, ayant un vice de conformation, un hypospadias, eut plusieurs blennorrhagies, apparition du rétrécissement de l'urèlhre. Biandin opère le malade à la Pitié en 1848 débride le méat et fait l'uréthro- tomie interne; trois ans d'amélioration. En 1851, traité par Jobert de Lamballe par la ddatation (l'observation dit la I dilatation, mais ce que nous connaissons de la pratique de Jobert fait supposer que le chirurgien avait employé la cautérisation avec l'alun). En 1853, uréthrotomie, par M. Maisonneuve, trois mois seulement de bé- néfice. De 1856 à 1862, le malade entra à quatre reprises différentes chez M. Civiale et fut uréthrotomisé quatre fois; après chaque opération on lui passa des sondes, environ pendant trois mois. En 1866, nouvel accès de rétrécissement et rétention d'urine. M. Desormeaux fait l'uréthrotomie avec l'endoscope. Le traitement est traversé d'abord par une orchite; la sonde estlaissée à demeure; il se produisit ensuite une fistule uréthrale. Dep\ds le malade a été perdu de vue (1). Vous voyez où a été le bénéfice de l'uréthrotomie et comment elle favo- r risait ici la dilatation. Voici une autre observation comme on n'en publie pas dans les jour- naux et comme on en trouve seulement dans les thèses de nos élèves. Ob5. II. Urétitrotomies répétées. — L... (Clément), trente-neuf ans, entre le 20 mars 1866 à l'hôpital Necker. Rétrécissement consécutif à plusieurs blen- : norrhagies. Le 23 mars, la bougie molle n" 1 (bougie de cire rouge employée par Civiale, !'conservant l'empreinte de la striction); premier rétrécissement au niveau de la liase du gland, deuxième au milieu du corps spongieux et s'engage dans celui de ila courbure, l'empreinte a la forme d'une baïonnette. Le 2G, M. Civiale passe une bougie n"! ; s'engage dans le rétrécissement, très- forcée, retirée. Le 29, il passe une bougie de baleine n" 1, qui s'engage bien; gardée dix mi- nutes ; le malade urine bien. Le 30 idem. (i) Mollicn, Des accidents de l'uréllirolomie externe. Thèse, ï>arh, 1867.