316 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. lance (juc poui' le cas où il s'agit de l'inlesliii, car dans les cpiplocèles ôlranglées rétranglcnient est toujours complet. Ce sont la lenteur de la inarche de l'étranglement, l'intermittence des vomissements, qui peuvent être séparés par douze ou dix-huit heures d'in- tervalle, et d'un autre côté, les signes d'une tumeur herniaire possédant les caractères d'une entérocèle ou d'une entéro-épiplocèle, qui permettront d'établir le diagnostic du resserrement plus ou moins complet de l'étran- glcmcnt; et l'on sait que ces tumeurs présentent un pédicule épais et un plateau résistant à leur union avec l'abdomen. Cela vous permettra de distinguer, vous le voyez, un pincement de l'intestin d'une hernie épi- ploïque simple, le seul diagnostic important, car dans le cas de pincement de l'intestin il faut opérer sans retard, comme dans le cas d'étranglement intestinal complet. Deux cas peuvent se présenter lorsqu'il y a pincement de l'intestin, ou bien il y a des gaz rendus par l'anus de temps k autre, ou bien il n'y en a pas. Dans le second cas il ne faut pas s'y tromper, il y a étranglement par inflammation, péritonite plus ou moins franche et parésie intestinale qui ar- rêtent tout passage des gaz et des liquides dans la portion de l'intestin pincé resté perméable. Dans le premier cas ce n'est que dans les premiers jours qu'il passe des gaz. Le pincement de l'intestin dans une hernie epiploïque est difficile à distinguer d'une hern-'e complète. En tout cas, en face d'une hernie douloureuse s'il y aie moindre doute, il faut toujours partir de ce principe que le doute même est une raison pour soupçonner qu'il y a de l'intestin dans la hernie, et opérer. Depuis combien de temps dure Vétranglement? — Il n'est pas de cas où le début de l'étranglement soit difficile à préciser; à deux heures près on peut toujours savoir depuis combien de temps la hernie est étranglée. Dans les étranglements par effort, le début de l'étranglement correspond au moment où la hernie est sortie et est devenue douloureuse; dans ces cas on sait exactement depuis quand existe l'étranglement. Dans les étranglements par inflammation, c'est-à-dire ceux où les malades sont au lit lorsque leur hernie s'étrangle et où la hernie est sorti, depuis longtemps au moment où les douleurs se montrent, l'étranglement débute au moment où la hernie devient douloureuse et au moment ou ajjparaissent les premières nausées.