RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTIIRE. 439 tateur différent de celui de Perrève en ce que la dilatation se fait sur tous les points du rélrécisseaient, comme le ferait l'ampoule d'Arnolt ou une boule de caoutchouc des dilatateurs à air modernes. Voici l'appareil mstru- meutal fig. 26 : FiG. 26. — Dilatateur de Langleberl (*). Des bougies conductrices creuses, fendues depuis le pavillon jusqu'à 3 centimètres du bout, sont introduites dans l'urèthre et dans le rétrécis- sement. On passe ensuite dans la bougie des mandrins de grosseurs diffé- rentes; ils sont conduits jusqu'au bout de la fente de la bougie conduc- trice où ils sont arrêtés. Ce procédé met à l'abri des fausses routes, mais il ne garantit pas contre les déchirures de l'urèthre au voisinage du rétré- cissement, ce qui est l'écueil du traitement des rétrécissements par la dilata- tion. Je n'ai jamais rencontré jusqu'ici la nécessité d'une dilatation forcée du rétrécissement, et j'ai vu des récidives rapides de rétrécissements traités par la dilatation forcée exécutée par d'autres mains que les miennes. La dilatation forcée est mauvaise en soi. La cautérisation du rétrécissement de l'urèthre proposée par Wately, Wisemann, Roncalli, Hunter,Macilvain, Jobert, F. Lallemand, n'a jamais eu de grands partisans en France. Civiale s'en était engoué un instant. Les uns cautérisaient directement avec des précipités rouges comme Hunter, et le caustique était porté sur le rétrécissement à l'aide d'une sonde creuse. Les autres, comme Jobert, employaient l'alun ou la potasse portés dans le rétrécissement sur le bout d'une sonde emplastique. D'autres se servaient d'un porte-caustique de Lallemand, d'autres enfin cautérisaient d'avant en arrière, tandis que Civiale, pour faire autrement que ses concurrents, cau- térisait d'arrière en avant. Nous retrouvons ici, à propos de la cautérisa- tion des rétrécissements, des minuties disputées avec acharnement entre {*) 1, Sonde creuse ; 2, mandrin ; 3, mandria dans la sonde creuse.