,(50 DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. aiguës franches el on peut inciser en toute confiance, môme si la ftuctualioii est douteuse. Lorsque les j^anglions enflammés sont situés sous la peau, au cou, au coude el môme à l'aine, chez les jeunes sujets en particulier, c'est rigou- reusement au dixième jour que le pus est hien réuni en loyer ; à la région sus-épitrochlécnne c'est aussi à la même époque ; mais à l'aisselle, a 1 aine, dans la fosse iliaque, à la région stcrno-mastoidienne, là où les ganglions sont situés au-dessous d'une aponévrose, la marche naturelle de 1 aden.t.. est ralentie du temps nécessaire à la perforation de l'aponévrose Alors comme conséquence, la rougeur et l'œdème de la peau sont retardes quel- quefois jusqu'au quinzième et au dix-septième jour, et même, dans les adénites suppurées iliaques chez les nouvelles accouchées, la rougeur de la peau est à peine marquée au dix-huitième jour ; mais par contre la fluctua- ion profonde est évidente. A l'aisselle on observe quelquefois une rougeur en un point très-limité, sur le bord antérieur du muscle grand pectoral, là où l'aponévrose a cédé, etl'on croit avoir affaire à un abcès tres-limito, alors que l'abcès est très-étendu et remonte parfois jusque sous la rliviculG Abandonnées à elles-mêmes, les adénites s'ouvrent seules après avo„ causé des décollements étendus qui dissèquent parfois des ganglions vo,- i°s des vaisseaux et des nerfs, etrouvert„re,,ai se taitspontanementve.. ■mgtiéme jour dans les adénites superflcielles est suive de la forma . f une nstule qui dure asse^ longtemps e, qui est due à un écoulement de lymphe qui, lorsqu'il persiste longtemps, es,, de son coté, une cause du re- tard de la cicatrisation de la fistule. Le adénites suppurées sont quelquefois suivies d'adénites de yo.smag soit du même c6lé, soit du côté opposé. Mais c'est au cou et a ame que ce complicatmns éxceptionnelles sont observées. Il est rare qu ,1 , a.l - , natZtions profondes au voisinage, à moins que l'abcès a,t ele méconnu les perforations du péritoine, les péritonites de v.ismage, n arr, en trrèfla'smtedes adénites iliaques et inguinales, i mo.ns que 1 abcès "■'\rv rls^lStrt-orondes qui sont presque fatalemetU mécontrues et cel n augm nte le d nger; les adénites cervicales profondes, lesaden o ::ti„es et les adénites sus-elaviculaires P-ve-t suppu- q , ait de rougeur et de gonllement apprecuible du c6té de la peau l e ué le pus fuse dans les médiastins à des distances bles les adénites pharyngiennes et l'-"''-"-J^;^ ^ t '1 ment causent également des abcès capables de fusot dans la d,rect,o