56 DES PANSEMENTS APPROPRIÉS ampulés, puis sous le nom d'appareil à occlusion pneumatique, par M. J. Guérin. La vulgarisation de l'usage du caoutchouc avait inspiré ce dernier mode de pansement compliqué. Ces appareils ne sont applicables que pour les ain])ulalions des membres; mais pour les fractures com- pliquées de plaies et les plaies en suppuration, ils sont absolument insuf- fisants. Seul, l'appareil de Guyot peut être employé, parce que le change- ment quotidien des pièces de linge qui recouvrent la plaie peut être opéré par suite d'un mécanisme de l'appareil qui permet de découvrir la plaie. L'appareil à incubation de J. Guyot était constitué par une boite carrée en bois munie sur une de ses faces d'un manchon de cuir susceptible d'être rétréci par une coulisse. On plaçait le membre dans la boite, on serrait la coulisse pour retenir le membre dans la boîte. Un tuyau com- muniquant avec la boite descendait sur un réchaud d'où de l'eau toujours à la même température envoyait dans la boîte à incubation, de l'air chaud, de la vapeur d'eau, ou des vapeurs aromatiques sèches ou humides. Cet appareil, dont le dessin se trouve dans tous les traités de petite chi- rurgie, qui le sauvent d'un juste oubli, a un grand désavantage : c'est l'impossibilité de le tenir rigoureusement en place, à moins d'immobiliser entièrement le malade, ce qui est fort pénible pour un blessé, qui ne peut rester immobile tout le temps nécessaire à la guérison de sa blessure. L'occlusion pneumatique est constituée par un système de poches en caoutchouc dans laquelle le membre est introduit et sur lequel il exerce une constriction capable de maintenir la poche de caoutchouc adhérente au membre. Celte poche de caoutchouc communique par un tube de caout- chouc avec un ballon de verre dans lequel on a fait le vide. De la sorte, la plaie est cachée et se cicatrise ainsi à l'abri du contact de l'air (1). L'aspiration continue est fondée sur le même principe que l'occlusion pneumatique. M. Maisonneuve, qui a présenté son appareil à l'Institut en 1867, a simplement ajouté aux théories de M. J. Guérin, sur l'efficacité de l'occlusion pneumatique, cette remarque, capitale pour lui, que l'aspira- tion continue enlevait, par le vide, les liquides qui baignent les plaies cl étaient susceptibles d'être absorbés. De tous les appareils compliqués que je viens de vous rappeler, l'appa- reil de J. Guyot est celui qui est le plus difficile à maintenir en place. Jr l'ai vu employer par M. Marjolin, en 1858, sur une petite fille de treize ans; je n'oublierai jamais le mal que nous avions à faire tenir cet appa- reil. Au bout de quatre jours, j'ai obtenu que M. Marjolin, dont j'étais l'iii- (1) M. .1. Guôi'iii (Bull de l'Acad. de méd., 6 fév. 1866, tome XXXI. p. 396 et Ibid- 9 août •1870, tome XXXV, p. 699.) C'est avec cet appareil qu'on fait passer de l'oxygène sur la plaie