TROISIÈME LEÇON DES PANSEMENTS APPnOPRlÉS AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES (SUITE) Sommaire. —Pansement par occlusion. — Bandelettes de dlachylum. — CoUodion et baudruche.—Conditions favorables à l'application de l'occlusion avec les bande- lettes de diachylum. — Observations. — Pansement par occlusion avecla'ouate. — Plombage des plaies. Du itanscmcnt «les plaies par occIii»«ion. Le pansement par occlusion est obtenu à l'aide de bandes de diachylum, de bandes de taffetas d'Angleterre ou de bandes de linge enduites de col- lodion. De ces trois pansements, le plus simple,.le plus commode est le pansement par occlusion avec les bandelettes de diachylum. Ce pansement, comme tous les pansements rares, est une heureuse modi- fication de l'ancien pansement rare fait avec de la charpie et des bandes sèches. Le pansement ancien avait un inconvénient réel, il ne tenait pas plus de quatre jours, et on était obligé de le resserrer régulièrement et il arrivait quelquefois qu'il tombait dans l'intervalle. Le bandage, aux bandelettes de diachylum, a été imaginé par M. Chas- saignac. C'est un des meilleurs titres de ce chirurgien ; mais comme rien n'est nouveau, ce pansement a été une simple application aux plaies du traitement des ulcères par les bandelettes de diachylum imbriquées suivant la méthode de Baynton. On taille des bandelettes de diachylum et on les imbrique les unes sur les autres, plusieurs couches les unes sur les autres superposées de façon à couvrir entièrement la plaie. Après avoir placé les bandelettes, on les recouvre de charpie et on com- prime avec une bande roulée. M. Chassaignac mettait un linge troué céralé pardessus ses bandelettes de diachylum et plaçait ensuite la charpie. Le pansement aux bandelettes de taffetas d'Angleterre est appliqué de la manière suivante. On trempe dans l'eau tiède les bandelettes auquclles on