DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 30'J fonde en arrière et au niveau de l'anneau, très-douloureuse .'i la pression, est une hernie qui ne renferme que de l'intestin seul, c'est-à-dire une entérocclc. Et 99 fois sur 100, c'est de l'intestia grôle Une grosse hernie du volume d'un œuf, qui a un pédicule étroit, au niveau des anneaux ou des orifices aponévrotiques par lesquels ont lieu les hernies, peu douloureuse, sans empâtement en arrière de la paroi abdominale, est une épiplocèle, et généralement il y a du liquide dans ces hernies, principalement quand il s'agit d'un étranglement dans une hernie congénitale et surtout quand des tentatives de taxis ont été faites. Vous trouverez plus loin, lorsqu'il sera question du traitement des hernies, des observations qui montrent comment le diagnostic des épiplocèles a pu être rigoureusement établi d'après ces signes. Une grosse hernie, à pédicule large et résistant sur lequel la pression est douloureuse, qui présente à son point de sortie à travers les anneaux de l'abdomen un plateau dur qui semble situé en arrière de la paroi abdo- minale, est une entéro-épiplocèle, ce qui revient à dire que la hernie contient une assez grande quantité d'épiploon et qu'une anse intestinale est engagée dans la hernie. Grâce à ces signes tirés de l'examen du pédicule de la hernie, vous ne vous tromperez jamais. L'explication de ces deux signes est tout à fait facile et elle est telle- ment simple, qu'on s'étonne qu'elle n'ait pas été donnée plus tôt. L'étroi- tesse du pédicule de la tumeur herniaire est le signe que la partie herniée est l'épiploon, parce que l'expérience a démontré que l'épiploon se prêle à une constriction excessive dans les ligatures de cet organe et que les tractions exercées sur 1 épiploon hernié par le gros intestin effilent l'épi- ploon à son entrée dans la hernie, ce qui diminue d'autant l'épaisseur de ce viscère au point où il est serré. Au contraire, l'épaisseur du pédicule est un signe que la tumeur renferme de l'intestin, parce que l'intestin hernié est gonflé par le fait de la constriction et ofl"re une dureté que l'on peut apprécier lorsque l'on pratique la kélotomie. Quant à l'induration en arrière de la paroi abdominale ou dans son épaisseur, elle est due au mésentère, qui est moins compressible que l'épiploon, et à la distension du bout supérieur de l'intestin par des matières et à la tumeur que celui-ci forme en arrière des anneaux constricteurs; peut-être y a-t-il même déjà quelque adhésion de l'intestin à la paroi abdominale, ce qui donne une sensation de dureté plus grande aux doigts de l'observateur (1). (1; 11 y a eu des essais de diagnostic de l'épiploon dans les hernies; Garengcot, Pott, Lawrence, Malgaigne, ont dit que les épiplocèles étaient caractérisées par une absence