570 DES AlîLATIONS DE TUMEURS AVEC PERTE DE SUBSTANCE, à désirer ; laiidis que, si l'on ne compte point réunir, on fait l'ablation de la tumeur aussi largement que possible, et on est dans de bonnes condi- tions pour éviter la récidive. Lorsqu'on enlève avec une tumeur du sein des ganglions dans l'aisselle, il faut pouvoir, par exemple, faire des pertes de substance considérables. Les chirurgiens ont encore discuté sur la valeur des suppurations pro- longées pour prévenir, s'il était possible, les récidives. Un seul avis con- traire a été émis par Jobert, qui proposait de faire l'autoplastie avec des lambeaux pris dans le voisinage; l'expérience n'a point justifié l'es- pérance de Jobert, et tous les chirurgiens ont été généralement d'avis que la suppuration prolongée de la plaie pouvait être une condition favorable pour empêcher les récidives rapides. Cette dernière manière de voir n'est pas absolument démontrée, mais elle a du moins le mérite d'être rationnelle. Certainement il y a des cas de récidive rapide après de larges ablations de tumeurs, mais il y en a d'aussi rapides après la réu- nion immédiate. Au point de vue des récidives, on voit donc que les réu- nions immédiates n'ont pas d'avantage sur le traitement par la méthode suppurative, et il n'y a aucune restriction à apporter sur l'opinion favo- rable que doit inspirer le dernier mode de traiter les plaies résultant d'ablation de tumeurs. J'ai sur ce point une opinion qui n'a pas pu être mise encore à exécution, à cause de la difficulté de son application. Chez les malades opérés pour un cancer, j'ai bien souvent songé à les faire voyaiîer en mer pour prévenir les récidives. Le déplacement et l'air de la mer me semblent des plus propres à modifier profondément la constitution des malades (1) ; d'un autre côté, les cancers sont assez rares chez les ma- rins, et cela engage à tenter de soumettre les malades aux voyages mari- times. Mais que d'obstacles pour faire exécuter ce traitement! La vie a ses exigences, et ce ne sont guère que les célibataires qui puissent s'y soumettre. En somme, voici les propositions qui ressortent de la dernière partie de cette leçon : l» Faire suppurer les plaies résultant de l'ablation d'une tumeur can- céreuse largement enlevée ; 2" Faire exécuter aux malades de longs voyages en mer après la cicatri- sation de leur plaie. (1) J'i.i appris par «ne malade que cette manière de voir était celle de M. Richet, la riueslion, est donc à 1 élude.