350 DES UEIVISIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. plaie faite aux ganglions inguinaux, survint et dura le mois de février, mais le 5 mars la malade sortit guérie. L'opération de la kclotomie avec ouverture du sac, en elle-même, est ' une des opérations les mieux réglées de la chirurgie, surtout si des tenta- ' tives de taxis n'ont pas été poussées jusqu'au point de contusionner la hernie, ce qui seul empêche de bien reconnaître les différentes couches des enveloppes de la hernie. Il y a des préceptes opératoires que nous observons tous, mais chacun de nous a quelque pratique qu'il préfère. Voici comment je procède à l'opération : les poils sont rasés au niveau de la hernie, le malade n'est point chloroformé, car l'incision de la peau 1 seule est douloureuse pendant l'opération. Une incision est faite suivant le ' plus grand axe de la tumeur. La peau est incisée d'un seul coup, les artér | rioles sous-cutanées divisées sont liées, ou tordues, ou pincées dans une- pince à arrêt, et aussitôt qu'on les a divisées on peut être sûr qu'on est j sur les enveloppes du sac. On procède alors avec précaution, on incise les couches qui se présentent une à une jusqu'à ce que l'on soit arrivé sur une membrane un peu plus épaisse que celles qui viennent d'être divi- sées, on est sur le sac. Je préfère, pour ma part, prendre alors des ciseaux courtes et à l'aide d'une pince je fais un pli à cette membrane et j'incise avec les ciseaux. Lorsqu'une ouverture est ainsi faite, s'il sort du liquide ou si je vois sortir un peloton graisseux, j'incise largement avec les ciseaux courbes, à gauche et à droite de l'ouverture du sac et je mets les viscères à nu. On a beaucoup disserté sur les moyens de reconnaître l'intestin du sac. Dans les quatre-vingt-dix-neuf centièmes des cas, il n'y a aucune dif- ficulté. Dans les cas exceptionnels, on s'en tire en tâtonnant, en suivant ce précepte de M. Maisonneuve, qu'il faut inciser tant que l'on n'est pas sûr d'être sur l'intestin. En effet, les vaisseaux radiés de l'intestin, la couche musculaire de l'intestin, mise un peu à nu dans les cas où une incision de trop a été faite, ne peuvent être méconnus par le chirurgien, même le moins expérimenté ; quant à l'épiploon, il crève pour ainsi dire les yeux et on ne peut le méconnaître. S'il n'y a que de l'intestin, je vais d'emblée à la recherche de l'anneau constricteur. S'il y a de l'épiploon, je déplie l'épiploon et je vais chercher au milieu, l'anse intestinale étranglée qui y est cachée. Ici, pendant l'opé- ration il y a un diagnostic à poser ou plutôt à confirmer (nous vous avons exposé les moyens de reconnaître, avant l'opération, l'agent de l'étrangle- ment) : pour cela, il faut faire attirer au dehors le sac herniaire par des