l'Ail LA MAUCHK ET L\ STATION DEBOUT. C'27 de différence; pas de goiilleiiient de piirt el d'autre ù ce niveau. A l;i l'ace (danlairo, ou trouve une différence : un léger gonllenienl existe, du côté gau- che, au niveau du talon. Les mouvements dans les arliculalions tibio- tarsienne et du tarse sont libres et non douloureux; lapressioii n'éveille pas non plus de douleurs eu ces endroits. Mais il n'en est pas de même du côté du talon ; voici ce que l'on constate : lout à fait à la partie postérieure, ainsi que sur le bord externe, il n'y a aucune douleur; mais à 3 centimètres environ en avant, sous la tubérosité postérieure du calcanéum, la douleur est vive à la pression; elle ne présente pas d'irradiations; elle cesse sous la voûte plantaire, pour se montrer encore à la partie interne. A son entrée à l'hôpital, ou avait appliqué au malade un appareil silicaté, qui fut enlevé le 27 juin. A partii- du 27 juin, on met des cataplasmes et on fait garder au malade le repos absolu au lit. Le gonflement diminua un peu, mais non comidétemenl, et les douleurs se calmèrent uu peu. 7 juillet. La pression forte est bien moins douloureuse. Du 7 juillet au 1" août, il n'y a rien de particulier à noter, si ce n'est que la chaudepisse a disparu. Au l'^'- août, il y a encore un peu de gonflement et une légère douleur à la pression forte sous le talon. Au septembre, l'état est encore le même : gonflement évident, dou- leur presque insigniliante à la pression. Le 10 septembre, le malade va très-bien, il demande à marcher pour essayer s'il peut se tenir debout. Le 15 septembre, il est repris de sa douleur au talon, et cette douh^ur croit de jour en jour. Le 10, le malade reprend le lit, et nous allons lui faire porter une semelle métallique, et il va changer de métier. L'interprétation de ce fait est fort difficile : est-ce une contusion du talon chez un malade prédisposé par une entorse antérieure, ou bien est-ce une inflammation chronique de la bourse séreuse liée à une blennor- rhagie. La première hypothèse est très-admissible. En effet, nous savons que les hygroma des bourses séreuses préroluliennes, chez les couvreurs et les parqueteurs, sont indolents, et que la bourse séreuse ne les empêche, pas de continuer à rester des heures entières sur leurs genoux. Pourquoi alors, dira-t-on, cette contusion chronique du talon est-elle survenue? tous les jours on voit des marches forcées ne causer aucun accident sem- blable. Il ne faut pas hésiter à mettre sur le compte de l'entorse anté- rieure et du travail debout trop tôt repris cette contusion chronique. Ajou- tons enfin que cette observation prouverait encore que la douleur n'a jia.s