DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 3-23 Quatre lieures, bain d'une heure; la malade est soulagée. Dans la nuit, elle rend des gaz en quantité notable. Le 30, depuis le bain, les vomissemeiUs n'ont pas reparu; ce malin, la malade a eu, sans lavement, plusieurs selles diarrhéiques abondantes, avec émission de gaz. L'état général est meilleur, il y a un peu d'appétit, mais l'as- pect de la tumeur est toujours le môme. Le 31, pas de vomissements ; il y a eu une selle peu abondante, mais la maiinle n'a pas rendu de gaz et elle accuse quelques coliques; le ventre est toujours ballonné. La tumeur est toujours dans le même état, non douloureuse, mais aujourd'hui on n'a plus la sensation du passage des gaz dans son intérieur. A cinq heures du soir, un vomissement alimentaire. Le avril, aucune modilication; les vomissements n'ont pas reparu; la maladûa rendu des matières et des gaz avec mi lavement simple; elle a mangé un peu. A quatre heures, grand bain d'une heure, cataplasmes émollients. Le 2, dans la nuit, la malade a eu, sans lavement, une selle diarrhéique. Le matin, l'état général est bon, il y a de l'appétit. Dans la soirée, le ventre se ballonne un peu; un vomissement fécaloïde, plus de gaz rendus. On donne un grand bain : dans la nuit surviennent trois selles abondantes avec émission de gaz. Les 3, 4 et 5, pendant ces trois jours, les vomissements n'ont pas reparu; les selles sont régulières, l'appétit revient; mais le ventre est toujours un peu ballonné et le siège de quelques coliques. Le 6, la malade n'a pas vomi, elle a rendu des gaz, mais il n'y a pas eu de selles. L'état général est excellent. Le ballonnement du ventre a augmenté d'une manière assez sensible ; la tumeur herniaire n'a pas changé de caractère; elle est cependant un peu plus volumineuse et la pression n'y fait plus circuler de gaz; c'est maintenant une épiplocèle pure, adhérente et sans pédicule. Le 10, aucun trouble ne persiste plus; les selles.sont normales, il y a de l'appétit, le ventrCest un peu ballonné et la malade se plaint de quelques coli- ques. Du côté de la hernie, pas de changement. Le 11, dans la nuit, la malade a vomi une fois : matières alimentaires et mu- cosités d'apparence fécaloïde. A midi, vomissement très-abondant, netleinenl fécaloïde; à deux heures, un lavement salé provoque une selle peu abondante et l'émission de quelques gaz. Aucun changement dans l'état de la hernie ni du ventre; pas de douleur à la pression, pas de ballonnement. Le 16, les vomissements n'ont pas reparu, à peine quelques coliques et le ventre toujours un peu ballonné; la hernie est toujours dans le même étal. L'appétit est bon, la malade ne va à la garderobe qu'avec un lavement. Le l'nnai, la malade est dans un élat satisfaisant; l'épiplocèle crurale, du volume d'une petite pomme, est toujours indolore et irréductible; le ventre très-légèrement ballonné, n'est pas douloureux; l'appéiil est bon,' les forces