LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE. 135 par exemple, l'articulation radio-cubitale supérieure est luxée sur le cubi- tus. Toutes les tentatives de réduction qui ont pour effet de remettre en place le cubitus sont impuissantes h replacer le radius sur le condyle de l'humérus ; on est obligé de se reprendre à deux fois pour obtenir la réduc- tion du radius. Mais si le radius ne peut être réduit par les pressions ma- nuelles, dans le cas où la réduction du cubitus a été réellement obtenue, on peut espérer que la flexion forcée du bras maintenue par un bandage remettra à la longue la cupule radiale dans ses rapports à peu près nor- maux avec le condyle de l'humérus et que les mouvements se rétabliront. Obs. II. Luxation du coude ancienne. — C'est ce qui est arrivé chez ce jeiuie garçon, âgé de quatorze ans, venant de Bray-sur-Seine, dont j'ai réduit chez moi la luxation du cubitus. La luxation datait de trente-quatre jours, elle avait été méconnue à cause d'un gonflement considérable du coude avec ecchymose. Le 19 avril, jour où le malade est venu à Paris, la réduction a été tentée avec les parents pour aides. Après une mobilisation des surfaces luxées dans tous les sens, la traction et la flexion progressive du bras, pendant que je comprimais à pleine main le coude, en exécutant le mode de coaptation qui vous a été exposé, la réduction a été obtenue, sauf que le radius restait mani- festement un peu en arrière du condyle. Le radius restait luxé en arrière. Après de nouvelles tentatives de réduction, et sous l'influence de pressions avec mes mains, portant exclusivement sur la tête du radius, l'avant-bras étant dans la supination forcée, le radius reprit presque sa position normale. Mais comme l'enfant soufii'ait, je n'insistai pas et je maintins par une écharpe en baudrier l'avant-bras dans la flexion sur le bras. Je ne voudrais point jurer qu'il n'y avait pas, dans ce fait particulier, une fracture par arrachement de la pointe de l'épicondyle, et que l'os un peu tuméfié en ce point ne fût un obstacle à la réduction de la luxation de l'extré- mité supérieure du radius. Cet enfant m'a été amené tous les quatre jours; le bras était encore douloureux, mais la réduction était maintenue; les mouve- ments de flexion et d'extension provoqués étaient possibles dans une certaine étendue, et la pronation et la supination étaient faciles; les mouvements devaient être forcés un peu par les parents du malade tous les jours, et un cataplasme de farine de lin était maintenu sur le coude. Dans l'espace de quinze jours, des mouvements moins limités de flexion ont pu être produits, et le malade lui-môme arrivait à les produire volontairement, mais la lêle du radius restait toujours subluxée. De tous les procédés mécaniques de réduction imaginés pour réduire les luxations du coude, aucune n'est mieux conçue ni mieux exécutée que la