PAR LA MARCHE ET LA STATION DEBOUT. 60;J En combien de temps une larsalgie arrive-t-elle à la dernière période? Cela varie beaucoup avec l'exercice el le repos que prennent les malades. Cependant on peut dire que dans les conditions ordinaires de la vie, en un mois la larsalgie peut arriver à la seconde période. IMus le sujet est jeune, plus la déformation arrive avec rapidité. Vous guérirez les tarsalgies principalement par le repos et le change- ment de profession et par l'usage d'une chaussure solide à hauts contre- forts et à semelles épaisses. Au premier degré, il faut électriser les muscles de la jambe, le long péronier en particulier ; il n'est pas nécessaire de faire cesser entière- ment la marche, mais il faut la restreindre beaucoup. L'électrisation par les appareils d'induction est tout à fait efficace; elle doit être renouvelée au moins deux fois par semaine pendant huit à dix minutes chaque fois. L'un des pôles de la pile doit être appliqué sous la plante du pied, l'autre doit être placé sur le corps du long péronier latéral. Il est toujours bon de faire faire aux enfants un peu de gymnastique au trapèze. Une bonne nourriture et les bains sulfureux sont toujours utiles. Il est bien entendu que s'il existe une déviation du rachis, on la traitera en même temps que la tarsalgie. Au deuxième degré, on doit avoir recours encore à l'électricité et il est bon d'électriser le jambier antérieur en même temps que le long péro- nier latéral. A ce degré, les malades doivent rester couchés ou étendus sur une chaise longue ou au lit le plus possible. Lorsqu'ils marchent, ils doivent avoir de fortes bottines à talon peu élevé et à semelles épaisses et à empeigne solide. Au troisième degré, les indications sont les suivantes : Combattre la douleur au niveau des articulations par les révulsifs ; Obtenir la formation d'une ankylose ou une immobilisation relative, dans les articulations déplacées par l'application d'un appareil inamovible ouaté silicaté, qui sera renouvelé jusqu'à l'entière cessation des dou- leurs. Les malades auront un pied plat définitif, et quand l'on, aura obtenu que les malades ne souffrent plus, on les laissera dans les condi- tions des malades qui ont un pied plat congénital. Pioil plat accidentel ou fnrsnigic des adultes. Il y a chez les adultes une tarsalgie acquise, un pied plat accidentel, qui reproduit tous les traits de la tarsalgie ou pied plat accidentel des enfants et adolescents. J'en ai observé jusqu'ici deux cas. Je ne parle pas