KiO TUAlTEftlENl' DES FUACTUUES COMMUNES. (lue. la i-aidcui- articulaire est aussi fréquente après l'extension prolongée qu'elle est rare après la flexion prolongée. On peut cependant, lorsqu'on emploie l'appareil américain, altéimer les ellcls de l'extension prolongée, en faisant exécuter à partir du vingtième jour des mouvements quotidiens très-légers au genou, sans déranger l'ap- pareil. On passe la main sous le genou et on le soulève à plusieurs repri- ses. Ce léger mouvement est suffisant, et si l'on n'applique pas trop tôt l'appareil dextriné ou silicaté on évite la raideur consécutive du genou. Les plus mauvais appareils pour les fractures de cuisse sont les appareils inamovibles, plâtrés ou autres, placés d'emblée. L'appareil de Scultet et le bandage de Desault sont moins mauvais; ils sont d'ailleurs bien remplacés aujourd'hui par l'appareil américain. De ces trois appareils de choix, la gouttière Bonnet, l'appareil de Hen- nequin, l'appareil américain, un seul est pratique : le dernier. En efl'el, c'est le' seul que l'on a toujours sous la main. M. Lefort a construit un appareil, un double plan incliné, en fer-blanc et en fer, qui est plus pra- tique que l'appareil de Hennequin et a le même effet. Mais cet appareil ne peut encore être construit immédiatement, et il ne convient que pour les médecins des villes, qui ont à leur disposition des ouvriers habiles. Y a-t-il un appareil qui puisse remplacer la gouttière Bonnet? Non, messieurs. Les Américains ont bien essayé de la remplacer pour le cas ou elle convient. Mais les malades ne peuvent supporter la position qu'on leur donne dans ce but. On attache les pieds des malades à l'extrémité d'une planche et on élève le bas de cette planche au-dessus du ht, en formant avec lui un angle de 45 degrés. Le poids du corps du malade fait 1 ex- tension continue, la contre-extension est au pied. Cet appareil, s'il peut être supporté, ce qui est rare, entraîne aussi des eschares aux points ou portent les lacs qui attachent les pieds à l'extrémité de la planche _ Une gouttière simple qui embrasse la hanche et tout le membre infé- rieur n'est pas moins difficile cà se procurer qu'une gouttière Bonnet, et cette gouttière ne tient jamais bien. L'attelle de Shrimpton n est pas plus pratique ; elle exige un lit spécial, et ce n'est que dans les grands hôpitaux ciuon peut songer à la mettre en usage. Ceci posé, quels sont les cas où conviennent les appareils reconnus les meilleurs ? . , , j r- ,;i Pour toutes les fractures intra et extracapsulaircs du col du femu. , il n'v a qu'un bon appareil : c'est la gouttière Bonnet. Aussi tout chirurgien avisé doit-il avoir dans son arsenal une gouttière de ce genre, lorsqu .1 est loin des villes.