QUINZIÈME LEÇON PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN Sommaire. — Panaris sous-cutané : Formation du pus ; absence de fluctuation. — Indication des incisions d'après le début précis du mal. — Rareté du panaris primitif des gaines. — Inutilité des incisions dans le panaris primitif des gaines. — Durillon forcé de la paume delà main. Des panaris communs c( de leur traitement. L'inflammation des doigts, connue sous le nom de panaris, est une inflammation qui reconnaît diverses causes et occupe des sièges diffé- rents. Il y a une périostite de phalanges, un anthrax de la peau de la face laté- rale ou dorsale des doigts, il y a une inflammation des gaines des tendons, €t enfin un phlegmon simple du doigt, généralement au-dessous d'un durillon. M. Dolbeau pense que l'inflammation siège autour des lymphati- ques ; cela est vrai dans nombre de cas, mais je pense que dans d'autres cas il s'agit de l'inflammation pure et simple d'une bourse séreuse, et quand le panaris succède à une petite plaie sale, je pense qu'il y a suppuration de parties mortifiées plutôt qu'angioleucite ; la rareté des adénites et des angioleucites du membre supérieur, à la suite de panaris, est une preuve qu'à défaut d'autres on peut invoquer pour établir que le panaris n'a pas le plus souvent son origine dans les lymphatiques. La tourniole est en revanche une lymphangite superficielle du doigt. Le plus rare entre tous les panaris est l'inflammation primitive de la gaîne des tendons des doigts. Le plus commun est le phlegmon du doigt et Tan- llirax, seulement ce dernier est une maladie saisonnière qui existe aux changements de saison, tandis que l'autre est une inflammation qui reconnaît toujours pour cause une plaie irritée, compliquée de corps étranger, ou mal pansée, ou bien une contusion et un défaut de soin. DESl'RÉS.