VINGTIÈME LEÇON PRONOSTIC ET TRAITEMENT DES TUMEURS BLANCHES OU ARTHRITES CHRONIQUES SoMMAinE. - Mode de guérison natureUe des tumeurs blanches par ankylose. - Effet de rimmobilisation sur les articulations suivant l'articulation malade.^ Appareils et immobilisation. - Cas de résection et d'amputation. - Y a-t-U indication de rétablir les mouvements d'une articulation après immobilisation prolongée. — Abcès tardifs? Les arthrites chroniques sont la plupart du temps des maladies simples causées par un accident commun, vulgaire, un traumatisme, un refroidis- sement, ou une fatigue extraordinaire, et qui prennent une gravité excep- tionnelle à cause du tempérament scrofuleux ou rhumatisant des malades ou d'un défaut de soins. Ce qui chez un sujet sain est une arthrite ou une ; hydarthrose, devient chez ces malades une arthrite chronique. Les arthrites chroniques offrent un pronostic différent et sous ce rapport elles peuvent être rapportées à quatre types, dont voici le cours naturel : Un malade a une arthrite rhumatismale de genre varié, il est scrofu- leux et suit une mauvaise hygiène. Au bout de six semaines, au lieu de se résoudre, l'arthrite reprend de la gravité, les phénomènes sont portes de suite à leur maximum d'intensité, des abcès se forment et s'ouvrent seuls ou sont ouverts par le chirurgien, et finissent par se transformer en fis- tules; des douleurs vives au moindre mouvement altèrent la santé des malades, dont elles troublent le repos, et en face de maux de ce genre, les chirurgiens songent de suite à une résection ou à une amputation. Cependant le mal, traité parles cataplasmes et le repos ou l'immobilisalion dans une gouttière, passe par des alternatives de mieux et de pire, jusqu a ce que la dénudation des surfaces articulaires et la suppuration prolongée avant épuisé les malades, la nécessité d'une résection ou d'une amputation soit devenue absolue, à moins que les malades ne présentent des signes de tuberculose ou de dégénérescence amyloïde des viscères, c'esl-a-dire de l'albuminurie et de la leucocytose.