AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 13 Les plaies contuses ailleurs qiCà la face ne doiven t jamais cHre réunies par première intention. C'est une faute de réunii-par première intention les plaies contuses avec perte de substance, pour celte seule et unique raison que la réunion par première intention ne réussit pas. La réunion par première intention est d'autant plus indiquée que la blessure est plus récente. Il n'y a que les plaies contuses de l'abdomen pour lesquelles la réunion immédiate soit indiquée. A. Coopermême avait proposé d'aviver les plaies contuses de l'abdomen et de réunir ensuite par première intention. Étant donnée une plaie qui exige la réunion immédiate, il y a plusieurs moyens de la poursuivre. La suture, les agglutinatifs, la position et les serres-fines, tous les moyens sont bons, mais il faut savoir qu'ils ne s'appliquent très-bien que dans des cas déterminés. La suture avec les épingles ou suture entortillée est la meilleure dans la généralité des cas ; dans tous les autres cas c'est la suture à points séparés avec des fils d'argent qui est incomparablement la meilleure. Je ne vous recommande pas la sulure aveclecat-gut, nom anglais que l'on emploie pour ne pas employer celui de corde à boyau, parce que ce lien dans la su- ture a été très-usité, autrefois, ainsi que le crin de cheval, à titre de suture absorbable. Cette suture exige des anneaux de plomb pour serrer les fils, et plus une suture est compliquée moins elle est bonne. Quant h la spécu- lation sur le fait de l'absorption de la suture, le nombre énorme de sutures réussies sans fils de suture absorbables montre bien l'inutilité de la réno- vation du procédé. La suture entortillée est toujours d'un excellent usage dans les régions très-vasculaires, car les épingles peuvent être placées très-profondément, et les fils, fortement serrés sur les épingles, assurent une bonne réunion immédiate, en même temps qu'ils produisent une hémostase excellente. Cette suture ne doit pas rester plus de quarante-huit heures en place au maxi- mum. Les épingles doivent être retirées au bout de vingt-quatre à quarante- huit heures. On retire les épingles en les saisissant avec une pince à artère et en les faisant tourner sur leur axe sans tirer directement. C'est là une petite précaution qui met en garde contre une désunion de la suture lorsque l'on enlève les épingles. Les fils doivent être laisséé, ils sont agglutinés à la peau et ils exercent une compression salutaire sur la plaie après l'extraction des épingles ; les épingles, excepté les très-fines épingles, laissées plus de quarante-huit