AU GICNUE KT AU SIÉGIC DKS PLAIES. 1& que los doigts et les segments de membre où une compression circulaire^ seule capable de bien serrer une plaie, soil possible. La réunion par les agglutinatifs ne doit donc être tentée que sur la face, le front en particulier, les doigts, le poignet et les membres. Vous trouverez dans vos livres de petite chirurgie la description d'un bandage unissant dos plaies des membres en travers. Ce bandage n'est possible qu'cà la condition de se servir de bandelettes de toile imbibées de coUodion élastique, qu'il faut renouveler tous les deux jours et même plus souvent si l'on veut que la suture réussisse ; le diachylum ne tient pas assez,, et, depuis la vulgarisation de la suture métallique, toutes ces sutures sèches et bandages sont devenus inutiles. Vous voyez donc que la réunion immédiate par les agglutinatifs, le dia- chylum entre autres, est restreinte à quelques cas spéciaux: les plaies des doigts et les plaies longitudinales des membres, les plaies des amputations. On a dit que le diachylum provoquait desérylhèmes et des érysipèles, je ne le nie point ; mais c'est dans les cas où les bandelettes de diachylum sont appliquées seules. Si l'on a soin au contraire de placer par-dessus les bandes de diachylum des compresses d'eau froide, on évite toute espèce d'accidents, l'inllammation en première ligne, et on obtient en quarante- huit heures une réunion parfaite, qui n'exige plus que la contention par une bande roulée. Aux doigts, j'ai depuis longtemps remplacé toutes les sutures par un pansement par occlusion au diachylum qui ne cause jamais la moindre inflammation dans les plaies simples. La position simple permet d'obtenir une réunion immédiate pour les plaies du cou, les plaies de l'aine parallèles au pli de l'aine, les plaies trans- versales de la main. Lorsqu'on place les parties dans une position qui favorise le rapprochement des lèvres de la plaie, lorsque la plaie reste fermée dans une certaine position, il y a l'indication de maintenir la posi- tion par un bandage : ainsi la flexion de la tête sur le tronc pour les plaies du cou (1), la flexion de la cuisse sur le bassin pour les plaies de l'aine,, la flexion des doigts pour les plaies de la paume de la main. Cette position forcée peut toujours être obtenue sans grande gêne, et il suffit de la faire garder trois jours aux malades pour obtenir une réunion parfaite. Est-ce à dire que cette position forcée doive être très-forcée ? Non certes, car j'ai obtenu contre mon intention une réunion immédiate à la suite d'une hernie étranglée opérée, chez une malade qui avait la cuisse (1) Dans les plaies profondes allant jusqu'au larynx ou la trachée une sulure nro-. fonde est cependant parfois nécessaire.