TRENTE-TROISIÈME LEÇON MÉTRITE INTERNE Sommaire. — Lamétrite interne : ses causes; ses complications. — La salpingite. - Les fongosités utérines. - La dysménorrhée membraneuse. - Cautérisation intra-utérine. Des couses, .les complications et du tiaitcnicnt de la nictritc Interne. La métrite interne, c'est-à-dire niiflaramalion de la muqueuse utérine, qui a été longtemps niée, et a été surtout étudiée par M. Nonat, est une maladie très-fréquente qui passe à l'état chronique chez la plupart des malades, ce qui constitue la leucorrhée utérine. On ne possède pas d'au- topsie qui permette d'établir l'analomie pathologique de la métrite interne. Je crois personnellement que les lésions de la métrite interne existent dans les glandes du corps et du col de l'utérus. Mais, cliniquement, la métrite interne existe. Elle est caractérisée par un écoulement purulent ou muco-purulent à travers le col offrant des périodes de mieux et de pire, qui varient suivant les saisons, suivant les refroidissements, les excès, et surtout les périodes menstruelles. La métrite interne, neuf fois sur dix, est le résultat d'une blennorrhagie du col de l'utérus chez les jeunes femmes ; la vaginite blennorrhagique est la cause la plus fréquente, et, à l'hôpital de Lourcine, j'ai pris sur le fait la production de la métrite interne. Chez la plupart des malades atteintes de vaginite purulente, ou blennor- rhagie de la femme, il y a eu plus ou moins rapidement une blennorrha- gie du col ou métrite interne aiguë, et les soins ont arrête le mal chez la majorité des malades. La métrite interne est causée quelquefois par une métrite du corps de l'utérus, suite de couche ou de fausse couche, ou même de refroidissement, pendant les règles chez les jeunes filles. Un abcès parenchymatcux de l'utérus ouvert dans l'utérus, une pclvi-pen-