I 410 DK LA riSTULE A L'ANUS. WlaguoNHc «le la llMtiilo l'aniiH c( do la llHtiilc «le lu tsianilo de Cowpcr. Obs. II. Fistule de la (/lande de Cowper; de sa confusion possible avec la pluie à l'anus, (i.cçon recueillie par M. Quenu, interne du service.). — U malmlc qui est l'objet de cette leçon est entré à l'hôpital Cocliin le 19 février 1870, pour une lislule au périnée. R... Hugues, âgé de quarante ans, n"?, salle Cochin, eut, il y a vingt ans, une blennorrhagie compliquée d'épididymile ; il ne survint à cette époque aucun abcès au périnée ni à la marge de l'anus. Pendant une dizaine d'années, le malade conserva une goutte militaire, mais toujours l'émission des urines s"est faite facilement et sans provoquer de douleur. En 1864, à son retour d'Afrique, R... eut quelques accidents dysentériformes : selles fréquentes, épreintes, émission de matières ressemblant à de la graisse; néanmoins, il n'a jamais été obligé d'interrompre son service militaire. En 1808, il est soigné pour des chancres mous; en 1870, chute sur le coccyx; un mois après, le malade remarqua l'existence d'une petite grosseur très-sensible, siégeant envi- ron à 2 centimètres au-devant de l'anus et à gauche ; la peau devint rouge» sans que cette rougeur ait remonté jamais jusqu'à la racine des bourses ; il se forma un petit abcès, ressemblant à un furoncle, retenez bien ceci, et après l'évacuation spontanée du pus, il resta sous la peau et roulant sous le doigt une « dureté comme une noisette » et qui ne se dirigeait pas du côté de l'anus. A l'époque où l'abcès s'est formé, le malade a le souvenir d'avoir fait des excès de femmes, il ne peut affirmer si alors il avait ou non gardé un écoulement uré- thral. Depuis, l'ouverture de la fistule s'est fermée, puis ouverte à diverses reprises, en se rapprochant de plus en plus de la racine des bourses, les cicatrices en témoignent. Le liquide qui s'en écoule a toujours gardé l'aspect qu'il a aujourd'hui, sauf quand la fistule s'oblitérait, le liquide prenait alors une teinte louche. Jamais la fistule n'a livré passage à des gaz, à des matières intestinales ou à de l'urine. Actuellement, l'orifice fistuleux siège au devant de la ligne biischiatiquc, à 3 centimètres environ de l'anus, à un peu moins de 1 centimètre à gauche du raphé médian du périnée. Cet orifice, net, infundibuliforrae, sans élévation en cul de poule, donne passage, en petite quantité, à un liquide transparent, remarquable par sa viscosité. Pendant le séjour du malade cà l'hôpital, l'apparence et la consistance du li- ([uide n'ont pas cessé de présenter ces caractères. L'exploration de la flstule avec un stylet permet de reconnaître qu'il y a deux trajets : l'un, dirigé du côté du périnée, mesure de 2 centimètres à 2 centimètres 1/2; l'autre, dirige vers le rectum,est beaucoup plus long; le doigt introduit dans l'intestin sent le stylet sous la muqueuse à 4 centimètres de l'anus. Ajoutons que des ^explora- lions ont été faites à plusieurs reprises par différents médecins avant l'entrée a