r>72 KYSTES SËBACÉS. OS au niveau des kysles dcrmoïdes offrent une sorte d'usure, car quelque- fois l'on a beaucoup de peine à détacher le kyste du périoste du bord i orbilaire, et j'ai vu, chez un malade qui a été opéré à l'âge de vingt-cinq j ans, une périostile peu grave survenue après l'ablation et la guérison du i kyste. Chez ce malade, l'os était notablement dépi-imé au moment de l'opération, et il est positif que, pendant l'opération, le périoste a été lésé, quelques précautions que j'aie prises en enlevant la tumeur. Les kystes accidentels sont des tumeurs développés dans un cul-de-sac d'une glande sébacée dont l'orifice est oblitéré. La matière sébacée s'accu- ■ mule dans une cavité glandulaire agrandie. Quelquefois elle finit par se faire jour à travers l'orifice de la glande, qui redevient perméable après ■ la chute d'un petit bouchon noir de matière sébacée durcie. Ces cas sont i exceptionnels ; cependant il ne se passe guère d'années sans que l'on en i rencontre un ou deux dans les grands services de nos hôpitaux. Les kystes sébacés de la tête, du tronc et des membres se ressemblent i par beaucoup de points; ils forment une tumeur arrondie, plus ou moins = blanche à son sommet, c'est-à-dire à la partie la plus saillante lorsque ■ l'on presse le kyste entre les doigts. Cette tumeur est mobile avec la peau i sur les parties profondes ; elle est comprise dans l'épaisseur de la peau. Quelles que soient les modifications du contenu du kyste, ce dernier carac- tère existe toujours. Les kystes sébacés du cuir chevelu sont ceux qui résistent le plus long- temps et qui restent le plus longtemps dans le même état; sans doute, cela tient à ce que la tête, étant moins exposée aux chocs et aux froisse- ments que le reste du corps, les kystes sont plus protégés et suivent leur évolution naturelle avec plus de régularité. Un kyste sébacé du cuir che- velu peut acquérir le volume du poing sans se rompre. La première modification des kysles sébacés anciens est la liquéfaction du contenu du kyste. La paroi sécrétante une fois détruite par le fait de son accroisse- ment, il n'y a plus de matière sébacée sécrétée; il n'y a plus que de la sérosité, produit de la liquéfaction. En même temps, la face interne du kyste, dépourvue d'épithélium, végète; il se forme alors dans ces kystes des franges, des viUosités, comme il s'en forme dans les kystes anciens de toute nature. Quelquefois il y a des crélifications dans les parois du kysle. Arrivés à un très-grand volume, ces kysles sont beaucoup plus accessibles à des chocs, et ils se rompent quelquefois après une inflammal.on. J ai observé un cas de ce genre chez un homme âgé; son kyste, ouvert, sup- purait et bourgeonnait. Chez une autre malade, âgée de so.xante-qumze ans, traitée il y a deux ans à l'hôpital, il s'agissait d'un kysle rompu depuis