556 KÉIUTITE CACHECTIQUE. él;il, et cette considération peut justifier le traitement, mais il ne fiiul pas nourrir d'illusions h cet égard. Le staphylomc consécutif aux vastes pertes de substance de la cornée ne peut être traité qu'au point do vue de la difformité, et les divers pro- cédés d'ablation des stapbylomes seront ici applicables. Les hernies de l'iris doivent-elles être touchées? c'est là un point diversement jugé, mais sur lequel il est possible de s'éclairer. Quand la hernie de l'iris est considérable, il faut chercher à la réduire et pour cela il faut exercer sur l'œil fermé une compression avec une bande de fla- nelle ; mais cette compression ne doit être faite que quand la cornée ne suppure plus. Les douleurs éprouvées par les malades sont d'ailleurs le plus sûr guide. Ne faites pas la compression, quand les malades ne peu- vent pas la supporter. Fant-il inciser le prolapsus irien? Oui et non. Oui, si la hernie est déjà ancienne et si l'on suppose que des adhérences sont formées entre la cornée et l'iris hernié. On peut s'affranchir de cette règle lorsque les malades ont des symptômes d'irido-choroïdite, car la section de l'iris dégorge toujours un peu cet organe et produit une action anti- phlogistique utile. Toute kératite cachectique doit être traitée par une médication interne appropriée à la cachexie : l'iodure de fer et les amers à l'intérieur et les bains sulfureux à l'extérieur pour les scrofuleux ; les toniques, pour les tuberculeux, les albuminuriques et les diabétiques. Le grand air, la cam- pagne, le séjour dans un lieusecsont recomraandables aux scrofuleux; les eaux minérales appropriées aux tempéraments des malades sont encore d'un bon usage. Tous ces derniers moyens qui constituent un traitement de luxe ne peuvent être appliqués à la généralité des malades de nos hôpitaux, et c'est là, n"en doutez pas, la cause pour laquelle les kératites cachectiques sont si difficiles à guérir dans nos hôpitaux et dans les bu- reaux de bienfaisance où d'ailleurs les malades ne vont guère. Chez les enfants, l'âge, le développement et souvent de meilleures con- ditions hygiéniques guérissent des kératites rebelles; mais il y a des cas où le mal reparait à l'œil qui avait été épargné pendant la première ma- ladie, et c'est généralement au passage de l'adolescence à l'âge adulte. TraHcmcnt de nritis siinplc ou rliunintismnlc chez les sujets syphilitiques ou autres. Les iritis sont liées principalement à une cause générale : le rhuma- tisme. La scrofule est beaucoup moins puissante pour provoquer occa- sionnellement l'irilis. La fatigue des yeux chez un malade, ayant l'une et