DE LA CHUTE PllÉMATURÉlî DES DENTS SAINES. 657 L'examen des gencives apprend que celles-ci sont bordées par un bour- l'elet rouge vineux qui remonte un peu sur la couronne des dents, que celles-ci présentent un liséré brun. Quelquefois, entre les incisives, les gencives remontent assez haut en apparence, et la dent correspondante est néanmoins déchaussée. Le plus ordinairement, cet état des gencives est limité à la portion antérieure des mâchoires, c'est-à-dire à la région des incisives. Quelque- fois le mal débute au niveau des petites molaires. Généi'alement le mal existe d'abord à la mâchoire inférieure, mais il se présente aussi quel- quefois d'emblée à la mâchoire supérieure. Cet état des gencives est le début de la pyorrhée alvéolo-dentaire ou l'ostéo-périostite alvéolo-dentaire, qui est aujourd'hui décrite par la plu- part des chirurgiens et des dentistes. Mon observation pei'sonnelle vous instruira encore mieux. Voici les faits dans l'ordre où ils se sont passés : Obs. 1. — A l'âge de dix-sept ans, deux canines de la première dentition, en haut et en bas, à gauche, persistaient encore, et cependant les dents de sagesse commençaient à pousser. A dix-huit ans, éruption de la dent de sagesse supérieure gauche, chute de la canine temporaire de la même mâchoire. A di.\- neuf ans, apparition de la dent de sagesse supérieure droite. A vingt ans, érup- tion de la dent de sagesse inférieure gauche, chute de la canine de la première dentition et issue de la canine de la deuxième dentition, issue de la canine supérieure gauche de la deuxième dentition. A vingt et un ans, issue de la dent de sagesse inférieure droite. L'éruption des deux dernières dents de sagesse était accompagnée de douleurs vives et prolongées, surtout dans la mâchoire inférieure, du côté gauche. Cet état douloureux avait duré cinq mois. A ce moment commença la gingivite, au niveau des incisives inférieures et des petites mo- laires supérieures gauches, les incisives supérieures droites se prirent ensuite. De 1855 â 1857, toutes les trente-deux dents saines étaient poussées et nor- malement développées. Le 25 août 1857, la gingivite acquit son maximum d'intensité, toutes les dents étaient douloureuses, il semblait qu'il y eût un corps étranger entre cha- que dent. Entre les gencives et les incisives, et les petites molaires inférieures gauches, la pression faisait sortir du muco-pus en petite quantité, et les cou- ronnes de ces dents étaient bordées, à leur base, de liséré gris. Les douleurs dans les mâchoires j-eparaissaient au moindre froid. Dans les grandes chaleurs, les douleurs n'étaient pas moins vives. En octobre 1857, à l'âge de vingt-trois ans, une fluxion (périostite de la iiranche horizontale de la mâchoire), du côté gauche, sans abcès. La gingivite était toujours dans le môme état. Legroux, père, conseilla le jus de citron, la DESPRÉS. 42