688 TABLli DES MATIÈRES. TRENTE-TROISIÈME LEÇON. — Méti-Uo Interné. Sommaire. — La métrilc intorne : .ses causes, ses complications. — La salpin- gite. — Les fongosités utérines. — La dysménorrhée membraneuse. — Cautérisation, intra-utérine 494 Des causes, clos complications et du traitement de la métrite interne 494 TRENTE-QUATRIÈME LEÇON. — iMaics ilc l'œil. Sommaire. — Plaies de l'œil. — Plaie de la cornée par instrument tranchant ou contondant.--Plaie de la sclérotique; décollement consécutif de la ré- tine plusieurs mois après la guérison. — Luxations sous-conjonctivales du cristallin 505 Plaies et contusions de l'œil 505 TRENTE-CINQUIÈME LEÇON. — conjonctivite». Sommaire. —Traitement des conjonctivites purulentes : l'irrigation continue; les lavages fréquents ; le sulfate de cuivre cristallisé. — Des variations du pronostic des conjonctivites purulentes suivant l'époque où le chirurgien commence le traitement. — Traitement des complications ultérieures des conjonctivites 515 Traitement des complications ultérieures des conjonctivites 526 TRENTE-SIXIÈME LEÇON. — «i-anulatîons de la conjonctive. Sommaire. — Granulations de la conjonctive. — Relation avec les conjoncti- vites de toute nature. — Contagion : prédisposition. — Variétés de gra- nulations. — Traitement approprié à chaque variété 529 TRENTE-SEPTIÈME LEÇON. — K-ci-atîtc cachectique. Sommaire. — Pronostic et traitement des héralites cachectiques. — Abcès de la cornée. Ulcère, hypopyon consécutif. — Gravité de cette kératite. — Traitement de l'iritis 545 Pronostic et traitement des kératites cachectiques et diathésiques 546 Traitement de l'iritis simple ou rhumatismale chez les sujets syphilitiques ou autres 556 TRENTE-HUITIÈME LEÇON. — Aviations «le tumeurs avec perte Ue substance. Sommaire. — Tumeurs de la mamelle. — Lipomes et fibromes sous-cutanés. — Adénome des glandes sudoripares. — Cancroïde de la peau des membres. 562 TRENTE-NEUVIÈME LEÇON. — K-ystes sébacés. Sommaire. — Des kystes sébacés tégumentaires. — Loupes. — Kystes sébacés simples. Kystes sébacés enflammés. — Opérations appropriées à leur trans- formation QUARANTIÈME LEÇON. — Traitement de l'hydrocèle acquise de la tu- nique vaginale. Sommaire. — Ponction et injection iodée. — Accidents de l'opération 584 QUARANTE ET UNIÈME LEÇON. - Maladies occasionnées par la marche et la station debout. Sommaire. - Du pied plat accidentel, valgus douloureux. - Tarsalgie des adolescents, tarsalgie légitime. - Crampe du pied. - Pied plat accidentel ou tarsalgie des adultes 595