122 TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. quille, c'cst-h-dire le vétablissement complet, n'est possible souvent que le quatrième mois. Pour les fractures du tibia à plusieurs traits ou avec tassement et écra- sement de l'os, il faut que les malades gardent soixante jours l'appareil, ol il y a un mois de convalescence avec gonflement du pied, comme pour toutes les autres fractures. Pour les fractures esquilleuses avec extraction d'esquille, la guérison est retardée du temps nécessaire à l'élimination des eschares des partie^ molles et à la suppuration, c'est-à-dire environ vingt jours. L'observa- tion III est un type, et pour pronostiquer la durée des fractures compli- quées de ce genre, elle servira de critérium. Les; fractures dont un des traits a pénétré dans une articulation sont celles qui exigent le plus de temps. Deux mois et demi pleins d'appareil sont le plus souvent nécessaires. Si l'on compare la durée du traitement par l'appareil plâtré immédiat avec le traitement par les autres appareils, vous verrez que la différence est grande, et que la raideur des articulations, causée par les appareils inamovibles, est la cause réelle de la durée prolongée de la convales- cence. Et si la guérison est retardée lorsqu'on s'est servi de l'appareil plâtré, cela tient à une disposition rhumatismale qui entraîne une arthrite sèche et une raideur articulaire. Mais cette complication est aussi commune et même plus commune après l'emploi d'autres appareils.