UO TIlAiriiMKNT DES FHACTURES COMMUNES. Les bons apparoils pour les fractures de cuisse sont : La gouttière Bonnet (dg. 10). L'a])pareil de Henneqnin (flg. 11). L'appareil aiiiéricain. Le premier appareil permet de traiter la fracture de cuisse par la simple position. Dans quelques cas, on a ajouté une sous-cuisse pour faire la FiG. 10. — Grand appareil de Bonnet, pour l'immobilisation des fractures du col du fémur. contre-extension sur le bassin, et l'on exerce alors sur le pied, à l'aide- d'un étrier, d'une corde de renvoi, d'une poulie et d'un poids, une exten- sion continue._ L'appareil de Hennequin est un appareil compliqué, qui dérive des pre- FiG. il. — Appareil de Hennequin (*) miers appareils de F. Martin, composé d'une gouttière munie de deux tiges de fer BB' ; à l'extrémité supérieure de la gouttière sont fixées des tiges de fer mobiles munies de petites pelotes rembourrées, desti- (•) N. Koultiorc crurale; BB'.bandelclles armées do boulons à leurs cxtrémi lés libres ;CC;. coussinet! î,vis de prcssiou servant » arrêter les mouvements de rotation et de va-ct-v.enl de la l.ge coudç^ D, tige coudée portant uueco.piille el pouvant se placer h droite ou gauche de eoulticre ; E, coqu.ll bivalve à charnière renfermant une sphère en bois; FF', tiges qu> Iraversen la sphère et portent Ici pelotes; GG', pelotes iliaques; II, coussin pubien; 1, coussin ischiattque en forme do croissant; LL coulisses destinées h recevoir les boulons NN' de l'armaHire inférieure.