ni;S IIIÎIINIICS ÉTRANGLÉES COMMUNES. 371 l'opération une péritonite qui suit son cours après l'opération. Mais il est curieux de remarquer que cliez ces malades il n'y a point de rclroidisse- ment, d'algidité, à moins que l'on ait administré des purgatifs énergiques ou le détestable lavement de tabac. Les malades dont le cours des matières ne se rétablit point finissent par mourir d'une péritonite sur-aiguë qui dure de quatre à six heures et qui est le résultat de la rupture de l'intestin au point où il avait été le plus serré et où il y avait une ulcération. Entre ces états extrêmes il y a une série d'intermédiaires. Voici l'un de ces cas : Obs. XXI. Entéro-épiplocèle cnirale étranglée. Persistance des vomissements après ta kélotomie. Kélotomie. Guérison. — La nommée Weimann (Marie), âgée (le quarante-trois ans, célibataire, blanchisseuse, entrée le 24 janvier 1874., sortie le 2^ février. Les accidents ont commencé le 19 janvier au soir, c'est-à-dire presque cinq jours avant l'arrivée de la malade dans le service. Le 19 au soir, la malade fut prise de vomissements; elle alla à la selle et s'aperçut qu'une hernie habituellement très-pefile, qu'elle portait depuis plu- sieurs années dans l'aine avait beaucoup augmenté de volume. Ordinairement la tumeur se réduisait d'elle-même par la position horizontale; cette fois il n'en fut rien. Les jours suivants, 20, 21 et 22, les vomissements continuèrent. En même temps, à partir du 20 (deuxième jour), les garderobes se supprimèrent complè- tement. Il n'y a pas eu de douleurs de ventre très-prononcées; la tumeur elle- même n'était pas très-sensible, sauf pendant les efforts de taxis. Le taxis a été, en effet, pratiqué en ville, le 20, 21, 22 et 23, mais sans succès. Le 23, les vomissements sont devenus fécaloïdes. Enfin le 2i (cinquième jour), la malade se décide à entrer à l'hôpital Cochin. Elle y arrive vers deux heures et demie du soir. La face est pâle, légèrement grippée. État nauséeux continuel ; il y a eu des vomissements toute la matinée, On trouve dans l'aine une hernie crurale à peu près de la grosseur d'un œuf de poule, arrondie, cependant un peu allongée dans le sens du pli de l'aine. Le pédicule est au-dessous du ligament de Fallope; les battements de la fémorale sont perçus un peu en dehors de la tumeur. La palpation donne une sensation d'empâtement. La tumeur est molle, peu tendue, Matité presque conqilète à la percussion. Les signes de l'épiplocèle l'emportent sur ceux de l'entérocèle, mais l'intensité des symptômes fonctionnels et l'absence du passage des gaz par l'anus doivent faire admettre l'existence d'une entéro-épiplocèle. Lorsqu'on palpe la tumeur, on ne cause pas une douleur bien vive. Le ventre n'est pas très-tendu, mais il y a du ballonnement et le palper y est douloureux au-des- sous de la hernie. Bain de trois quarts d'heure. Après le bain, très-légère ten- tative de taxis.