•2.V2 AHCf'lS riU)U)S SViMI>T()MATIQlIKS DKS I.IÏSIONS OSSKIISKS. fasse. Esl-elle l'expression de la vérité? Les mois, les idées ne sont peiil-iMrc pas justes, la formule n'est peut-être pas exacte? On ne sait. En eflet, des • ponctions faites avec le soin le plus scrupuleux, et sans qu'il soit possible de constater la moindre introduction d'air, ont été suivies des mêmes acci- dents que quand quelques bulles d'air avaient été introduites. Sans doute on poui'ra dire avecM. Pasteur tpie les germes de l'air, capables de causer la putréfaction sont introduites avecles instruments de la ponction. Cela est très-possible, mais c'est là une pure hypothèse. En effet, il doit entrer du germe quand on passe dans les abcès un drain en caoutchouc, et dans tous les cas cités plus loin on voit que le drain n'a causé aucune putréfac- linn dans les foyers ouverts. Lies accidents qui ont été observés après l'ouverture des abcès sous- cutanés, môme après l'ouverture sous-cutanée, sont une cause de fièvre in- tense avec élévation énoruu' de la température. Les accès de fièvre se ré- ^ pèlent avec des exacerbations tous les soirs, et dans les intervalles de répit qu'éprouvent les malades, on les voit pâlir et présenter tous les caractères du dépérissement. Il y a des cas où les malades meurent en trois ou quatre jours en offrant les signes caractéristiques de l'infection putride aiguë décorée aujourd'hui du nom de septicémie. Lorsque les malades échappent à ces accidents primitifs ou accidents aigus, ils dépérissent peu à peu, épuisés par la suppuration et ils finissent par présenter une fièvre rémittente avec accès le soir, sueurs froides, diar- rhées colliquatives et ils meurent malgré les traitements les plus reconsti- tuants et une hygiène aussi bonne que possible. Certains malades atteints d'abcès par congestion échappent à tous ces accidents, quels que soient les traitements employés. Les abcès froids symptomaliques des lésions costales, claviculairesou siernales présentent, en général, moins souvent ces accidents; mais on les a observés cependant un nombre de fois suffisant pour que l'on ait recommandé à leur égard l.-s mêmes précautions que pour les autres abcès par congestion. Avant de vous exposer la meilleure manière d'ouvrir les abcès froids, laissez-moi vous rappeler que la bonne chirurgie consiste à n'ouvrir ces abcès que quand ils sont sur le point de s'ouvrir, quand la peau distendue et amincie annonce une ouverture spontanée prochaine. Résistez a vos malades, faites-les patienter; si l'ouverture des abcès est la première étape ■vers la mort, n'ouvrez que quand vous n'abrégez pas les jours de vos malades. En agissant de la sorte, en effet, vous vous mettez en garde contre les accidents qui suivent si souvent les ouvertures h:\lives des abcès par conoestion, et (pii sont causés exclusivomenl par l'opératmn chirurgical.-.