AHCf'.S l'ROIDS SYMPTOMATIUUES DIvS LISSIONS OSSIiUSES. 251 de l'os iliaque ou des vertèbres sont toujours très-vastes et le périoste est décollé dans une étendue considérable, ou bien il y a des modifications , des tissus telles, que l'abcès forme, au milieu de tissus sains, une pocbo • pouvant contenir jusqu'à deux et quatre litres de pus. Ceci bien établi, il reste encore à constater que moins les abcès sont ^ étendus, moins l'os malade est profond, moins l'ouverture spontanée et c rouvortm-e chirurgicale causent d'accidents. C'est là une des explications qui permettent de comprendre pourquoi certains abcès par congestion ont , été traités avec succès par des méthodes qui sont condamnables pour d'au- l très régions et de plus vastes abcès. La thérapeutique possède, contre les abcès par congestion et les lésions . osseuses qui les causent, des traitements locaux et des traitements géné- raux. Le traitement général est le traitement général de la scrofule : les t bains sulfureux, les indurés de fer et de potassium et le séjour au bord de , la mer. Le traitement local consiste à pratiquer sur la région présumée où l'os [ est malade (et que des douleurs fixes, existant loiTgtemps avant la produc- I tien de l'abcès révèlent toujours avec une précision presque mathématique) une révulsion puissante par des cautères, mais des cautères répétés, et non un cautère que l'on fait suppurer. La cautérisation inhérente avec le fer rouge ou des cautères à la pâte de Vienne que l'on renouvelle quand le pré- cédent est cicatrisé, voilà la meilleure cautérisation révulsive. Aussitôt que l'on voit paraître l'abcès par congestion, il y a quelques douleurs que l'on peut calmer par quelques applications d'une seule couche de teinture d'iode ; il ne faut pas chercher à produire une sorte de vésicatiou avec la teinture d'iode, comme lorsque l'on veut obtenir une forte révulsion. Ces applications d'iode sont faites seulement pour soulager un peu les malades, mais il ne faut jamais en abuser. Les révulsifs sur les abcès par congestion n'ont aucun effet réel. Lorsque l'on ouvre un abcès par congestion avant qu'il ne soit sur le point de s'ouvrir, soit par le fer rouge, soit par les incisions sous-cuta- nées de Boyer, soit par l'aspiration par la méthode de M. J. Guérin, soit par les ponctions et les injections iodées, il faut s'attendre à des compli- cations plus ou moins graves, suivant l'étendue de l'abcès par congestion et la gravité de la lésion osseuse. Tous les chirurgiens du siècle dernier et du commencement de ce siècle ont attribué les accidents, à l'entrée de l'air dans le foyer de l'abcès et à la pulridité dn pus. Cette théorie est fondée sur la constatation d'un fait : l'ouverture de l'abcès et la supposition que l'air peut y entrer quoique l'on ]