DES ADÉNITES GLANDULAIRES EN GÉNÉRAL. 17!> Ces quelques préceptes vous serviront de guide pour les inflammations des £>landes. Les deux points les plus importants sur lesquels votre atten- tion doit toujours être fixée, sont l'époque précise à laquelle paraît la suppu- ration et la réunion du pus en foyer lorsque les adénites glandulaires suppurent, et l'époque où il coiivient d'ouvrir les abcès. Dans les cinq premiers jours pour les glandes en tube, et au douzième jour pour les- glandes en grappe.