CINQUIÈME LEÇON TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES Sommaire. — Principe général du traitement des fractures. — Fracture de l'extré- mité inférieure du radius. Moment opportun pour l'application du premier appareil. Durée du traitement. — Fracture du corps de la clavicule : Critique des appareils : Appareil de Boyer. Traitement des fractures de la clavicule chez les enfants. Le traitement des fractures est des plus simples, si l'on part de ce prin- cipe que le déplacement dans les fractures est exclusivement dû : 1° A la contracture des muscles; 2° A la douleur qui exagère la contracture des muscles. Tout le secret pour obtenir la réduction d'une fracture pendant le temps nécessaire à l'agglutination première des surfaces fracturées, c'est- à-dire douze jours, dans des conditions ordinaires, est donc de placer le membre dans une position qui empêche tout mouvement, cause de dou- leur, et à paralyser le plus possible les effets de la contraction musculaire. A cet égard, les appareils inamovibles, toutes les fois qu'ils peuvent être sérieusement appliqués, sont tout ce qu'il y a de meilleur. Dans toutes les parties où l'appareil inamovible n'est pas applicable, c'est à la position qu'il faut avoir recours. Deux fractures spéciales exigent d'autres disposi- tions : la fracture du fémur réclame l'extension continue, la fracture du col du fémur le décubitus dans la gouttière Bonnet. Les fractures de côtes, quelque compliquées qu'elles soient, ne sont bien traitées que par la large bande de diachylum qui fait deux fois le tour du thorax. Les frac- tures articulaires, suivant les régions, réclament, au genou, la gouttière, au coude, le moule de gutta-percha et la mobilisation prématurée de l'ar- ticulation dès le vingtième jour; mais pour la plupart des autres frac- lures, il suffit de placer les parties dans une bonne position et d'empêcher