KYSTES SÉllACÉS. 5711 Lorsque l'on enlève des kysles de la face, il faul toujours songer à la possibilité d'une réunion immédiate, et pour la faciliter il y a profil à faire l'incision de la peau de telle manière qu'elle favorise la réunion, et de manière à ce qu'il ne soit pas nécessaire de faire de suttire. Pour cela il faul faire une incision en croissant, à convexité inférieure, de façon a ce qu'il y ait un petit lambeau qui retombe et s'applique sur la cavité résultant de la dissection du kyste. Si la réunion est possible, sous le pansement humide, c'est-à-dire le cataplasme, elle se fera alors sans en- combre; s'il doit y avoir un peu de suppuration, elle s'écoulera sans diffi- culté; il se réunira ce qui peut se réunir sans que le pus menace d'être retenu. Les kystes sébacés du cuir chevelu volumineux, anciens, qui sont tou- jours métamorphosés enkystes liquides, avec végétations, dépôts et crétifi- cations dans les parois, ne peuvent pas être opérés par le procédé de Marjolin, si excellent pour les loupes simples, parce que le cautère ouvre le kyste et que celui-ci se vide simplement ; on met alors les malades dans les conditions d'une ouverture accidentelle de leur kyste, avec la perspec- tive d'une suppuration très-longue. Ce traitement équivaudrait k une ponction et injection iodée dans le kyste, ou au passage d'un séton dans le kyste. L'incision de la peau qui enveloppe la tumeur et la dissection du kyste n'est pas davantage une bonne opération, parce qu'il est impossible de détacher la peau des parois crétacées et fibreuses du kyste, au moins dans la plus grande partie de son étendue. 11 faul enlever le kyste avec la peau qui le recouvre dans tous les points où celle-ci adhère au kyste. J'ai opéré trois malades atteints de ces variétés de kystes sébacés métamor- phosés du cuir chevelu. Chez une malade il y avait trois loupes; la plus grosse avait le volume d'un gros poing, la plus petite le volume d'un œuf; elles étaient situées sur la région occipitale. Une autre petite tumeur non transformée existait sur la région pariétale; les grosses tumeurs étaient un peu pédiculées. Je les ai enlevées toutes trois avec le bistouri ; j'ai cir- conscrit les tumeurs dans une incision circulaire, en laissant le plus pos- sible de la peau qui recouvrait la tumeur. L'ablation du kyste dans ces conditions devient alors facile : on le dissèque par sa face profonde qui est toujours moins adhérente que sa circonférence à la peau. Chez une autre malade, j'ai enlevé, l'année dernière, une loupe du volume d'une grosse pomme, qui existait depuis trente ans. Le même procédé a été ims en usage, et la guérison est survenue sans complication, comme chez la première malade. Dans ces deux cas il y avait des loupes énormes chez un malade dont