DE LA RÉVULSION EN CHIRURGIE. 667 Toute fièvre, maladie éruplive ou affection des voies respiratoires sur- venue dans le cours du traitement d'une plaie diminue la producHon du pus sur la plaie et arrête la formation des bourgeons charnus. La diarrhée produit un effet exactement semblable. L'apparition des règles chez les femmes atteintes de maladies survenant seules ou étant provoquées produit presque toujours un effet révulsit salutaire. Vous verrez souvent des syphilitiques atteints de plaques mu- queuses aux orifices naturels, atteints d'un érysipèle, d'une fluxion de poitrine, pour me servir d'un vieux mot, chez lesquels la maladie pulmo- naire fait sécher et guérir en quelques jours des plaques muqueuses qui, depuis plusieurs semaines, restaient stationnaires. La révulsion, ici, est patente. L'accouchement agit d'une manière exactement semblable, mais ici c'est la perte de sang qui constitue l'agent révulsif. Notez ce fait en passant. Il est d'ailleurs juste de dire qu'après laguérison de la [maladie fébrile ou après l'accouchement et la période puerpérale, les plaques re- paraissent. Enfin, il est constant que les purgatifs modifient les maladies aiguës du globe oculaire. Hippocrate signalait dans ses Aphorismes que la diarrhée qui survient chez ceux qui ont des ophthalmies est une diarrhée salutaire. Cette révulsion à distance a été appelée dérivation, mais, en réalité, c'est bien une révulsion, car des lésions inflammatoires nouvelles surve- nues auprès d'inflammations chroniques anciennes agissent exactement de la même façon. Une inflammation aiguë qui survient autour d'un mal plus ancien mo- difie ce dernier, un phlegmon, une adénite par exemple. Vous avez vu souvent un érysipèle survenir (l)'autour d'une plaie réunie et autour d'une plaie non réunie. L'érysipèle part de la plaie et s'étend à son pourtour. Le jour où paraît le frisson prodromique, la suppuration est en partie tarie dans la plaie non réunie ; les bourgeons charnus pcâlis- sent et ne se développent plus, et les parties réunies d'une plaie où l'on a fait une suture se désunissent, à moins que l'érysipèle ne survienne plus de quatre jours après la suture. L'action révulsive est très-évidente ; elle n'est point salutaire, j'en conviens, ainsi que le faisait remarquer Mal- gaigne, mais l'action de l'érysipèle sur la plaie est réelle. Un purgatif administré à un malade dans le cours de la suppuration d'une plaie, un rhumatisme articulaire, un accès de fièvre intermittente, une pneumonie (1) L'eczéma, lorsqu'il occupe d'un seul coup une grande surface, agit comme l'érysi- pèle, mais seulement pendant la période d'acuité, la période d'éruption.