132 LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE. des paysans, des ouvriers, en cas urgent, vous rendront parfaitement tous les services que vous pourriez attendre d'un aide-médecin. Le malade est assis sur une chaise, à moins qu'il n'ait d'autres bles- sures que sa luxation, auquel cas le malade sera couché sur un lit. Le premier aide embrasse à pleines mains la partie supérieure du bra^ au-dessous de l'aisselle, et maintient fortement le segment du membre. Le deuxième aide prend à deux mains le poignet du malade, et pendant trois minutes, les deux aides font ainsi, le second, l'extension, l'autre, le premier, la contre-extension. Lorsque les trois minutes sont écoulées, le deuxième aide fléchit un peu le bras, et le chirurgien, placé derrière ou sur le côté du malado. embrasse le coude avec ses deux mains, de façon que ses deux pouc(- portent sur l'olécrâne et les huit doigts de ses deux mains sur le pli du coude, il tire alors sur le coude et le fait forcément fléchir, pendant que l'aide qui tient le poignet exagère davantage la flexion de l'avant-bras, 1<: chirurgien exerce alors une pression sur l'olécrâne, qu'il repousse en avant avec ses pouces, tandis qu'avec les doigts de ses mains, il repousse en arrière l'extrémité inférieure de l'humérus. En moins d'une demi-minute, la luxation se réduit si la manœuvre est bien faite. On réduit ainsi les luxations datant de moins de huit jours, avec la plus grande facilité sans qu'il soit besoin de recourir au chloroforme. J'ai réduit de la sorte treize luxations du coude en arrière, dont deux avec déplacement en dehors. Dans le plus grand nombre des cas, la réduction a été obtenue pendant que le malade était sur une chaise. Chez des malades ayant plusieurs blessures, la réduction a été faite au lit du malade. Lorsque la luxation est réduite, on applique sur le coude des cata- plasmes émollients, et on maintient l'avant-bras fléchi à angle droit sur le bras cà l'aide d'une écharpe. Le douzième jour, on fait exécuter des mou- vements à l'articulation. S'il y a un épanchement de sang dans l'article, il y a une douleur qui persiste, et les mouvements exécutés le douzième jour sont douloureux. On calme bien les douleurs par une révulsion légère, obtenue avec des applications de teinture d'iode sur le coude : deux couches appliquées successivement une fois tous les deux jours. Lorsque la luxation du coude date d'un mois ou six semaines, le même procédé de réduction est applicable avec les légères modifications sui- vantes : Les signes de luxation une fois bien appréciés et lorsque l on a reconnu