170 DES AIJCËS CHAUDS OU AI(;US. Le G, la respiralioii n'est plus Itruyante, elle s'effcclue normalemeul; h cor- iiagc a disparu et no gôue plus ses voisins; le malade se lève. Le 8, le pus s'écoule parfaitement, on le voit sourdre de la plaie lors(iu'on abaisse la langue du malade; presque plus de saillie dans le pharynx. Le 10, la suppuration diminue nolablcmenl. La voix, la respiration et la déglu- tition sont revenues à l'état normal. Le 13, les ganglions antérieurs paraissent avoir diminué de volume ; la plaie est presque entièrement cicatrisée ; il reste une légèi'e induration à son niveau. Le 16, le malade sort guéri. Aucun pansement ne lui avait été fait. L'atmo- sphère humide de la bouche suffisait au pansement, comme elle suffit pour les plaies des alvéoles après l'arrachement des dents. J'ai observé encore un fait d'adénile rétro-pharyngienne non suppurée. Nous avons vu et senti le ganglion engorgé, et nous avons assisté à la résolution de l'engorgement du ganglion (1). Il s'agissait d'une femme de vingt-deux ans, enceinte, et ayant la syphilis depuis le début de sa grossesse. Elle avait une adénile inguinale non suppurée et une tumeur allongée de la forme et du volume d'uneamande surlecôlé gauche du pharynx; il y avait sur les piliers du voile du palais des plaques muqueuses ulcérées avec des excoralions plus profondes que celles que l'on observe sur les plaques muqueuses ; il était de toute évidence qu'il s'agissait ici d'une adénite, car l'adénite s'est terminée par résolution, et à un moment donné on sentait la tumeur rouler sous le doigt, et cela dura jusqu'à ce que le mal fût guéri. Périlyinptoitcâ. Il y a deux variétés de périlymphites suppurées; l'une palpable, dont le développement et la marche sont tellement évidents que l'on ne saurait en nier la nature, est l'abcès qui se forme sur le trajet d'un lymphatique que l'on a vu enflammé, et qui se dessinait sous la peau sous forme d un cordon rouge allant d'une plaie ancienne ou récente enflammée vers un ganglion. Cet abcès se forme aux dépens de la lymphe épanchée dans le tissu cellulaire ; le vaisseau lymphatique renferme de la lymphe malade, viciée, <pii se coagule ou au moins s'épaissit, et le vaisseau en s'ouvrant ver^e celte lymphe dans le tissu cellulaire où elle suppure franchement. 11 n n a pas de meilleure démonstration de cette théorie que l'écoulement de a lymphe pure par la plaie de l'incision de l'abcès, pendant la guensonde (1) Adénile rétrc-phartjngienne (France médicale, 1871, p. 2).