4-8(i CHUTE DK I/IITÉRUS. soit loiicliéc ; ravivoiueiil est (ail par li-ansfixioii ; la grande lèvre esl saisie ■ on liant parles doux iloigls d'un aide et en bas par le chirurgien ; puis le • bistouri droit traverse le pli de la grande lèvre et avive en enlevant. line languette de peau de un demi-ccntimèlre. A la place de cetavivement, î il reste une surface saignante large de 1 centimètre. On fait avec des fils • d'argent six points de suture, en ayant soin de passer les fils aussi près que possible des bords muqueux des grandes lèvres. On serre fortement les fils. L'opération terminée il y a une ouverture vulvaire en haut, et un orifice capable de recevoir une plume de corbeau au niveau de la fourchette. On passe un drain en caoutchouc de l'orifice vulvaire à l'orifice conservé à la fourchette et on le laisse pendant huit jours. Ce drain a pour but de con- duire cm dehors les liquides vaginaux qui font si régulièrement échouer les sutures de la vulve. Le huitième jour, les fils sont enlevés ainsi que le drain. On laisse consolider la cicatrice et les malades portent ensuite la ceinture à pelote périnéale placée sur le périnée formé aux dépens de la vulve ; il faut attendre vingt jours au moins après l'opération. Voici les deux premiers cas où ce traitement a été mis en usage dans le service. Obs. II. Chute complète de Vutérus. — La nommée P..., veuve S..., âgée de cinquante-huit ans, n'étant plus réglée, d'un très-gros embonpoint, entre à l'hôpital Cochin le 4 juillet 1874. Celle femme, qui exerce le métier de blan- chisseuse, avait depuis sept ans une chute de l'utérus. L'utérus était sorti de la vulve et avait été suivi d'une masse intestinale qui donnait à la totalité de la tumeur le volume d'une tête d'enfant nouveau-né. Le vagin, qui recouvrait celle tumeur, était lisse et sain. 11 y avait autour du col une ulcération grisâtre de la largeur d'une pièce de 5 centimes. La tumeur semblait réductible, et on y percevait un gargouillement manifeste. 11 y a plus de dix ans, la malade avait éprouvé de la gêne et avait été exami- née; on avait reconnu l'existence d'un abaissement de l'ulérus, il y a huit ans environ. Un médecin avait prescrit un pessaire, qui fut appliqué, mais ne tuit pas. La malade perdait son pessaire; comme elle ne souifrait pas, elle négligea de se traiter, et son utérus descendit peu à peu, et depuis sept ans la tumeur grossit progressivement. Jamais, depuis cette époque, l'utérus n'était rentré pendant le repos et le décubilus dorsal; peu à peu, la gène et les tiraillements d'estomac étaient devenus tels que la malade, ne pouvant plus vaquer même aux soins de son ménage, entra à l'hôpital. Le 14 juillet, après l'usage quotidien de grands bains, M. Després tenta la ré- duction de l'utérus ; après un taxis modéré par le procédé de réduction des grosses hernies scrotales, c'est-à-dire en effdant avec la main gauche la hernie cl fai-