tj ..ti-e. 586 llYDHOnfcLI': DE LA ÏUNIQUK VAGINALE. servant pas d'im trocarl Irop gros. On emplit d'iode une seringue en ivoire ou en buis, ou même en élain, mais l'iode abîme ce métal et les seringues ne tardent pas à être hors de service. Charrière a imaginé une seringue très-appropriée à l'opération, une seringue à piston creux, se chargeant de manière <à éviter qu'il y ait la moindre bulle d'air dans la seringue (fig, 32). La teinture d'iode que vous voyez employer est de la teinture d'iode du Codex pure. Vel- peau employait de la teinture d'iode mélangée à trois parties d'eau et y avaitajouté de l'iodure de potassium, pour empêcher l'iode de préci- piter, suivant l'indication de M. Boinet. La teinture d'iode pure n'offre pas de dangers, et Velpeau lui-même, à la fin ,de sa carrière, l'avait remarqué, car il faisait des injections de teinture d'iode pure. Pour ponctionner l'hydrocèle, on prend à pleine main gauche la tumeur, on la fait glisser et on serre avec le pouce et deux doigts le pé- dicule de la tumeur, c'est-à-dire le cordon. De la sorte, la tumeur, dans la peau du scrotum distendue, fait saillie et offre le maximum de résistance. Le trocart est tenu à pleine main droite, le doigt indicateur appliqué sur la canule, la pulpe cà deux centimètres de la pointe du poinçon. Le chirurgien pose la pointe du trocart sur le scrotum en un point où il n'y a pointde veinules(cela est toujours facileàfaire quand la tumeur est bien tendue), puis d'un seul coup le chirurgien pénètre dans la poche ; il n'y a pas de danger qu'il aille trop loin, la pulpe du doigt indicateur arrête le trocart. Vous vous demanderez, sans doute, quel est rigoureusement le lieu d'élection pour faire la ponction; il n'y a pas Fie 32.— Seringue à injection de Charrière (*). (*) B, corps de pompe se tenant debout, prêa à .'tre chargé; A', serinpue cliargéc roooiivcric p.ir im couvercle se fermant à baïonnette, et dans lequel passe la liffc creuse de piston, se tenant debout. 15, canule se montant à frottement dans la tijc C.