4. DIAf.NOSTIC, PUONOSTIC ET TIIAITEMENT suppuralion. Le troisième jour après les preuiières douleurs lancinantes, dans un panaris sous-cutané, le pus est l'ormé; le quatrième jour après l'apparition d'un frisson et de rougeurs persistantes sur le irajet des lym- phatiques, il y a du pus collecté; le douzième jour, le pus est formé dans les adénites aiguës : à ce moment, on ne sent point de fluctuation et le pus est pourtant collecté. Je ne parle ici que de quelques aljcès, je les prends comme exemple. Il y a d'autres suppurations dont le cours naturel n'est pas moins précis; ainsi les abcès parenchymateux du sein, les abcès hémaliques. Il eu est de même des abcès de l'infiltration urineuse : celle- là, par exemple, entraîne la suppuration dans les vingt-quatre heures. La connaissance de la durée du mal, vous le voyez, doit être un puissant auxiliaire pour établir le diagnostic. Les phénomènes qui existent pendant son évolution ne sont pas moins importants ; mais il arrive souvent que le début précis du mal est ignoré, qu'il ne peut être précisé ni par le malade ni parle médecin, et les diverses phases de l'évolution du mal, si claires qu'elles soient, ne sont pas suffisantes dans quelques cas pour permettre de poser un diagnostic précis, et c'est alors que la perspicacité du chirurgien, quelle qu'elle soit, peut être mise en défaut. Certains kystes, les tumeurs abdominales et les tumeurs intra-cràniennes sont les lésions qu'il est le plus difficile de reconnaître; des troubles fonctionnels spéciaux som seuls capables de fournir des éléments de jugement. Il y a des cas exceptionnels, des tumeurs dont le début et la marche ne présentent aucun trait saillant, les malades mêmes ne constatent leur mal que fort longtemps après son apparition réelle : les kystes hydatiques, les fibromes et les my.xomes sont dans ce cas. On fait alors le diagnostic sous le couteau, ou 1 on fait préala- blement une ponction exploratrice. Celte préoccupation de fonder voire diagnostic sur la connaissance du cours naturel normal ne doit pas vous faire perdre de vue que vous ne préciserez jamais bien le siège d'un mal si vous ne possédez pas les con- naissances analomiques et physiologiques de la région, qui sont indispen- s à tout médecin ou chirurgien qui veut être sûr de ses diagnostics, li serait banal de vous rappeler qu'une tumeur située sur le trajet connu d'une artère, doit de suite faire songer à un anévrysme. Le pronostic dans la clinique a pour objet de prévoir la fin du mal telle compl cation possible et l'efficacité probable des traitements employés CeU artie es généralement négligée et on oublie souvent de consider r les ch nces favorables que présente un mal, et Von attribue a des trait - ':^Z^.or^^^s e qui est le fait de l'efi-ort curatif de la nature, du