TREIZIÈME LEÇON DES ADÉNITES GLANDULAIHES EN GÉNÉRAL SOMMAIKE.—Adénite parotidienne, thyroïdienne, mammaires; adénites sudoripares; adénites prostatiques. Orcliite et adénite testiculaire. Adénite de la glande de Cowper, Des adénites glandulaires. Be leurs causes naturelles et des principes généraux de leur traitement. • L'inflammation des glandes a été désignée par Yelpeau sous le nom d'adé- nites, et l'on a réservé plus communément le nom d'adénite aux adénites lymphaliques, quoique toutes les glandes présentent une inflammation h laquelle convient le nom d'adénite. Ne croyez pas que l'inflammation des glandes ait quelque chose de spécial; l'inflammation porte toujours surles. éléments vasculaires etconjonctifs, et ici les grandes lois de l'inflammation sont rigoureusement exactes. Les tubes et les épithéliums ne s'enflamment point spécialement. Dans les glandes comme dans le tissu cellulaire, l'in- flammation est caractérisée par l'oblitération de capillaires, et la cessation de la circulation, puis par du ramollissement et la prolifération des noyaux du tissu conjonctif. Les conduits des glandes, la membrane d'enveloppe do l'acini élémentaire participent aux phénomènes inflammatoires, c'est-à- dire au ramollissement; l'adénite est donc en réalité l'inflammation phleg- moneuse des glandes. Cependant l'inflammation des glandes olfre quelque chose de spécial qui n'existe pas dans le cas de phlegmon du tissu cellulaire. Au lieu que le pus soit réuni en foyer le quatrième jour, il n'est guère formé et réuni en foyer que du onzième au treizième jour. Cette loi est générale et s'applique à toutes les adénites qui suppurent le plus ordinairement, les ganglions lym- phatiques, la mamelle, la prostate; seules, la glande vulvo-vaginale et les.