DES llIiUNIliS ÉTRANGLÉES COMMUNES. A celle nolion lir6e de l'examen de l'intesUn au point où la constricliou a produit deseschares interstitielles, il faut en joindre une autre. Il faut stvvoir si la circulation se fait bien dans toute l'anse herniée. Le lavage k l'eau chaude vous instruit à cet égard. Si l'eau chaude décongestionne l'in- leslin et le fuit pâlir, c'est-à-dire passer du violet (onc6 au violet clair, soyez sûrs que la circulation se fait assez bien dans l'intestin. Voici un exemple ([ui montre jusqu'à quelles limites on peut aller pour tenter la réduction d'intestins, en apparence très-malades. Vous y verrez l'application des deux préceptes que je viens de discuter. Obs XVIII Hernie crurale étranglée Tpar inflammation. Début, six jours. Kélo- tomie. Guérison (observation recueillie par M. E. Monod, interne). - La nom- mée Brodin (Marie), âgée de cinquante-six ans, journalière, entrée le H no- vembre, salle Sainl-Jacques, lit n» 8. , , .. , Cette femme portait, depuis plusieurs années, une hernie crurale droite, de la grosseur d'une petite noix, qui la gênait peu. Au mois d avn dermer, la tumeur ayant subitement doublé de volume, il est survenu des coliques et des vomissements; ces accidents disparurent spontanément au bout de trois jours de repos au lit, avec application de cataplasmes sur la tumeur; celle-ci conserva le volume qu'elle avait après l'accident; les mêmes symptômes reparaissent au mois de mai, suivis encore d'une guérison spontanée au bout de trois jours. Les accidents se reproduisent pour la troisième fois, et disparaissent de même dans le courant du mois de juin. A partir de ce moment, la malade porta un ban- ■ dac^e Elle faisait facilement rentrer sa tumeur tous les soirs, en se couchai t. . le 5 novembre dernier, à cinq heures du soir, elle est prise de vives coh- • ques, de nausées et de diarrhée; la tumeur devient en même temps tres-dou- • L use et irréductible. Ces accidents survinrent sans cause apprecabl !.. malade se plaignait seulement, depuis deux ou trois jours, de q-lque. d u-. "urs disséminé dans tout le ventre. Elle s'alita le soir même, et les vomis- sements commencèrent aussitôt; ils ont continué toute la nuit. Le 6 la diarrhée cesse, mais les vomissements persistent; un medecm est appelé- près des tentatives inutiles de taxis qui durèrent dix mmutes en«- îoru'fit appliquer de la glace sur la tumeur. La malade continue a vomir 'Te7::ve!ll-'administre une purgation qui provoque deux ou trois sei s Z,.. le ; au soir, la malade n'a rendu par l'anus m .r.t.en.s m^ Par contre les vomissements ont augmenté de fréquence; dès le ils ava u . u^e savèm très-amère et, au dire de la malade, sentaiem es matières fecales. Le 11 à l'arrivée de la malade, ils sont nettememfccaloidcs ifaV;lV - L'état général ne paraît pas en rapport avec la longue dua def — Le ^cies L un peu grippé, pà.e et exprime la sou^an^ m.^ 1 y a peu d'abattement; le pouls est relativement fort, peu rapide. Le ^cnU