16-2 DliS ABCÈS CHAUDS OU AIGUS, liciel a quelquefois réussi, mais ce ne peut être que tout à fait au début que ce iraitenieiit peut agir; et, quand le ganglion est très-douloureux lu. toucher, il vaut toujours mieux avoir recours aux sangsues. Les badigeonnages avec la teinture d'iode pure répétés tous les jours peuvent remplacer le vésicatoire, mais ils so.U beaucoup plus doulou- Il Y a des adénites qui se terminent par induration, cest-anUre que l'innammation s'arrête, le ganglion et les parties voisines s'iadurent et forment un plateau induré où l'on nesentpas tracede ramoU.ssemen ni d.. fluctuation et où il serait imprudent de faire une incision. Celte modifica- tion de l'inflammation est due à l'action des vésicatoires répètes. Cependant il ne faudrait pas croire que la guérison est assurée dans de pareilles con- ditions Il arrive souvent qu'au moindre effort, au moindre refroidissement et sous l'influence d'un dérangement quelconque de la santé, la suppuration apparaît ; mais dans ce cas elle est toujours limitée et se présente avec les caractères de bénignité de la suppuration chronique des ganglions. Ces abcès doivent être ouverts quand ils sont arrivés à maturité complet , c'est-à-dire tardivement dans le point où la peau est suffisamment ramol- lie. Il n'y a aucun risque à courir en attendant, car les collections puru- lentes de ces abcès n'ont aucune tendance cà fuser. ^ A partir du dixième jour on peut inciser les adénites suppurees, mais .1 vaut mieux en général, retarder d'un jour l'incision, car, à ce momen . Z^^^^^ --qué'e pour l'incision. C'est le point le plus ammc. de a pelu au milieu d'un plateau induré qui indique le heu oula collection d. PUS fait saillie, etdela sorte on est sùr de ne blesser aucune veine, aucmu- TLe et aucu^ nerf important ; l'abcès les a déviées. En un mot, on iuc.se le point où il est évident que le pus menace de sortir. L'incision doit avoir une étendue de deux centimètres au moins et I n pénè^r d'emblée dans l'abcès dans la plupart des cas. Mais lorsqu on ucTse e onzième ou le douzième jour, et lorsque le ganghon es un p u profond on incise la peau sans pénétrer dans l'abcès, et lorsque 1 incisi^^. ^ t faUe à l'aide d'une sonde cannelée un peu pointue, on pénètre dan_ ^f^ ';r:;^t'et en déchirant on agrandit VouverU^e pratiquée ains dans l'abcès afin de lui donner une étendue égale aux dimension, de l m m! ~re l^ite, on se comportera différemment si le ganglion les livres réunissent par première intentiou on les cautérisera a>ec 1