AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 29 petit doigt a suppuré sous le pansement par occlusion, sans que l'inflam- mation se propageât à la main, où il y avait des plaies qui pourtant avaient intéressé le tendon de l'annulaire, puisque nous avons eu plus lard une raideur de ce doigt. Ces plaies étaient graves et cependant la guérison a eu lieu malgré l'abcès de la face dorsale de la main. Certes la femme était jeune, d'une belle santé, et cela a été une condition des plus favorables ; mais il faut que ceux qui ont vu le pansement appliqué sur cette main conviennent qu'il maintenait bien immobiles les parties blessées et couvrait entièrement les blessures tout en laissant libre une bonne partie de la main. Ce pansement, renouvelé lorsqu'il paraissait ne plus tenir, était secondé par les effets de cataplasmes émollienls sur toute la main. Dira- t-onque c'est le cataplasme qui a été l'agent le plus puissant delà guérison? A cela je répondrai que le cataplasme changé souvent ne tenait pas comme le pansement par occlusion et que jamais avec un cataplasme on n'est à l'abri d'un déplacement du pansement et qu'avec le diachylum qui forme le pansement par occlusion, à la main surtout, on est absolument sûr que le pansement ne bouge pas. Depuis 1872 jusqu'cà ce jour, voici les faits qui ont été observés dans le service, avec la durée du traitement : cinq amputations de doigts par une scie circulaire ont guéri dans l'espace de moins de un mois sous le panse- ment par occlusion. Trois arrachements de la moitié environ du pouce, du petit doigt et de l'annulaire, pansés avec le pansement par occlusion, ont guéri dans le laps de temps moyen de vingt-deux jours. Les articulations dans les trois cas étaient largement à nu, soit celle de la première avec la seconde phalange, soit celle de la deuxième avec la troisième phalange. Une plaie par arme à feu de l'annulaire et de-l'auriculaire, une balle de révolver ayant traversé la phalange de l'annulaire et traversé les parties molles du petit doigt, en coupant le tendon fléchisseur, a guéri en six semaines sous le pansement par occlusion et n'a pas suppuré ; le panse- ment par occlusion servait à faire la compression. En dehors des plaies par arrachement et par armes à feu, voici la stati- stique intégrale des plaies traitées par le pansement avec bandelettes de diachylum : Dix-neuf plaies conluses des doigts, huit sans ouverture d'une arti- culation et avec ou sans fracture, onze avec plaie des articulations : une fois il y a eu angioleucite, et deux fois un abcès du dos de la main, tous les malades ont guéri ; dix-sept plaies par instruments tranchants dont cinq avec ouverture large de l'articulation et douze n'ayant intéressé que les parties molles : os, vaisseaux, nerfs et tendons : une seule fois il y a eu une