VINGT ET UNIÈME LEÇON ULCÈRES DE CICATRICE SosiMAiKE.- De la cause de la récidive des ulcères des jambes ; — Théorie de l'ulcère de cicatx-ice. — Des propriétés des cicatrices des ulcères des jambes. — Des ulcères du coude et du genou. — Traitement des ulcères développés sur les cicatrices. Les cicatrices des brûlures qui ont été longues à se fermer présentent souvent plus tard des ulcères à répétition. Les ulcères des jambes, certains ulcères du coude, du cou-de-pied ont une ténacité remarquable et récidivent souvent pendant de longues années, quels que soient les topiques employés, quel que soit le pansement mis en usage. Plusieurs ulcères qui présentent cette marche rebelle ont été mis sur le compte d'une diathèse, quoique les ulcères diathésiques offrent des caractères absolument tranchés, et on a appelé ces ulcères des ulcères constitutionnels. Au temps de Boyer, le continuateur des chirurgiens de l'ancienne Académie de chirurgie, on allait même jusqu'à dire qu'on ne devait point chercher à guérir ces ulcères de peur de provoquer, comme le pensaient les chirurgiens de l'antiquité, une répercussion sur les vis- cères. Je ne nie point que la perpétuation des ulcères visés par les chi- rurgiens du siècle dernier ne soit à la longue entrée dans le tempéra- ment de l'individu et que la guérison trop rapide ne soit une cause d'accidents. J'en ai observé des exemples assez manifestes, mais je me hâte d'ajouter qu'avant d'arriver à être, pour ainsi dire, une fonction des individus, l'ulcère est très-souvent guérissable, si l'on prévient les effets de causes mécaniques qui ont présidé aux nombreuses récidives qui ont fait durer le mal. En dehors des ulcères diathésiques scrofuleux, scorbutiques ou syphi- litiques, les ulcères les plus communs sont les ulcères variqueux, les ulcères consécutifs à un traumatisme et enfm les ulcères consécutifs à des