431. RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. quoiqu'une bougie eût été placée à demeure dans l'urèthre. Un de nos internes a fait la môme chose chez un malade dont l'ohservation est rela- tée plus loin; j'en ai été k moitié contrarié : quoique je jugeasse la ponc- tion inutile, cela a été l'occasion de démontrer l'inutilité de la ponction de la vessie dans des cas serahlables. D'abord, il a été prouvé que le malade ' n'avait pas été mis dans le bain, comme cela avait été prescrit ; puis, le lende- main delà ponction, j'ai réintroduit une bougie, et le malade, dont la vessie distendue remontait presque jusqu'à l'ombilic, n'a vidé complètement sa ves- sie que le surlendemain, mais il avait uriné dans le bain autour de la sonde. Le malade se trouvait dans les mômes conditions que le premier jour, et sans ponction de la vessie, et à l'aide des bains seulement, la vessie s'est vidée complètement en quarante-huit heures. Il ne faut pas se presser, les malades qui ont une bougie dans l'urèthre finissent toujours par uriner. Il est même utile, pour que la dilatation du rétrécissement soit rapide, que la vessie ne se vide pas d'un seul coup, la pression de la vessie sur l'urine et la force transmise d'arrière en avant sur le rétrécissement n'est pas inutile pour le dilater. Quelques cbirurgiens se croient obligés à tort de vider immédiatement la vessie. Dans ce but, Amussat avait une bougie qu'il pouvait rallonger à l'aide d'un mandrin, et sur ce mandrin et sur la sonde conductrice il î^lissait des sondes ouvertes des deux bouts. Desault attachait un ûl à une bougie introduite et faisait passer sur le fd, puis sur la bougie, une sonde ou- verte des deuxbouts.Phillips avait une bougie filiforme au pavillon de laquelle était un pas de vis sur lequel on vissait le bout d'une sonde, et on poussait le tout dans la vessie. Tous ces procédés sont rationnels, mais ils sont inu- tiles; ils font d'ailleurs de la dilatation forcée, et cela n'est pas sans danger. Quand le grand bain d'une heure n'a pas permis au malade de vider sa vessie, on obtient quelquefois une évacuation plus rapide en appliquant dix sangsues au périnée, ou en plaçant, comme le recommandait J.-J. Cazenave, un morceau de glace dans le rectum. On a quelquefois tenté de vaincre les rétrécissements par des moyens expèditifs permettant immédiatement le passage d'une sonde, on s'est exposé témérairement à de gros dangers et on y est tombé. Je ne vous parlerai pas de tous les instruments inventés et réinventés : la sonde tro- cart de Chopart, le long trocart explorateur de Rizzoli, la sonde tarière de Uytterhoven, la cautérisation instantanée à l'aide d'un peu de potasse enchâssée dans une boule de cire de Langslon, un fil galvanique (car le galvano-cautôre a été mis à tout). Tous ces moyens violents et aveugles sont très-dangereux, et ne sont point de la saine chirurgie : ils sont bons à