534 GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE, volume d'un demi-œuf de pigeon, coupé suivant son grand diamèlre, et elles ne pouvaient s'ouvrir. En relevant les paupières supérieures, on les faisait retourner et on voyait une surface nnemenl granulée offrant l'aspect de petits bourgeons charnus. Les granulations saignaient un peu. Des ulcères pointillés occupaient la cornée du côté gauche; la cornée droite était saine. Quelque» vaisseaux très-lins paraissaient sur le limbe de la cornée gauche. Les yeux étaient humectés sans cesse de muco-pus mêlé aux larmes. La malade a été soumise au traitement suivant : Cautérisation quotidienne des paupières renversées avec le sulfate de cuivre cristallisé; la cautérisation était portée jusque dans le fond du cul-de-sac externe de la conjonctive. Des com- presses d'eau chaude étaient tenues en permanence sur les paupières pendant le jour et la nuit; les yeux étaient couverts d'un cataplasme de fécule. Le quin- zième jour, la malade pouvait ouvrir les yeux. Au bout d'un mois de ce traitement, la cautérisation n'a plus été faite que tous les deux jours, et le 1" juillet la malade était guérie de ses granula- tions. Elle resta à l'hôpital encore dix-sept jours, pendant lesquels l'ulcère de la cornée a été traité à l'aide du collyre sec de Dupuytren : tous les jours une insufflation de poudre de calomel et de sucre était projetée sur la cornée. La jeune fille partit de l'hôpital, guérie, le 17 août 1875. Son mal avait débuté par une conjonctivite purulente, car elle avait été, disait-elle, aveugle et avait beaucoup souffert au moment où son mal avait débuté. Nous avons appris qu'elle était bien guérie, par sa sœm-, âgée de douze ans, qui avait eu mal aux yeux en même temps que sa sœur et avait comme elle des granulations. Cette petite fille est encore aujourd'hui en traitement pour de petites granulations récidivées à droite. Elle a été traitée l'année der- nière, en novembre 1875, pour des granulations de l'œil droit compliquées .. de kératite pointillée. Depuis longtemps cette enfant était traitée à un dispen- saire et elle n'était pas guérie. Son mal avait débuté insensiblement par un mal d'yeux qui ne l'avait pas arrêtée. Il était évident que la malade avait eu au . début une petite conjonctivite catarrhale; mais cette petite fille, comme sa sœur Henriette, avait eu des antécédents scrofuleux, et elles habitaient toutes deux un passage peu aéré et malsain, quoique leur appartement, situé au troi- • sième, eiît des fenêtres éclairées par le soleil. Celte petite malade, qui venait à la consultation de l'hôpital Cochin tous les jours, a été soumise au même traitement que sa sœur, et en trois mois nou sommes arrivés à une guérison complète, même de l'ulcère pointillé de la cor- née et de la vascularisation consécutive. Sa grande sœur lui avait lait, dapre> mes prescriptions, les insufflations de collyre sec qu'elle s'était vu faire elle-même. Il y avait eu chez la plus jeune malade deux particularités intéressantes. Quoique les granulations fussent des granulations fines, qu'on ne voyait quea