ENTORSE TIBIO-T.VnSlENNE. Mb point sur les parties ecchymosées. Au contraire, les mouvements spon- tanés sont douloureux, en particulier les mouvements d'extension des orteils. Les pressions sur l'articulation sont douloureuses, principalement là où il y a du gonflement et une ecchymose. La deuxième variété d'entorse péri-arliculaire est la luxation d'un ou de plusieurs tendons. C'est un degré plus étendu d'entorse de la variété pré- cédente, mais elle échappe assez souvent; car, après vingt-quatre heures et après un repos un peu prolongé, les tendons reprennent leur place, à moins qu'il n'y ait un épanchement de sang coagulé dans la coulisse. Mais il est des cas où le déplacement se reproduit au moindre mouvement. Jobert de Lamballe a présenté jadis à l'Académie des sciences une malade chez laquelle celte luxation des tendons était intermittente et produisait un bruit qu'il appelait musical, et qui ressemblait au bruit que quelques personnes produisent en faisant claquer le tendon de l'extenseur de l'index sur l'articulation mélacarpo-phalangienne de l'index. C'était à la suite d'une ancienne entorse qu'était sm'venue cette indisposition. Les trois muscles dont les gaînes sont le plus souvent déchirées sont les péroniers latéraux et le jambier antérieur. On reconnaît les lésions eu provoquant des mouvements du pied ; suivant que l'abduction ou l'adduction du pied sont plus ou moins pénibles, on pcul dire que les gaînes des péroniers ou du jambier antérieur ont été atteintes. Si les mouvements'sont impossibles, on arrive encore au diagnostic par un procédé d'exploration commode : on presse sur la partie inférieure de la. jambe avec le pouce, en ayant soin de suivre un à un les tendons; on re- marque alors que la douleur suit le trajet des tendons, et quelquefois même il arrive que l'on déplace un tendon et qu'on le sent claquer, pour ainsi dire, sous les doigts. Il y a des cas où un gonflement allongé suit le tendon. Au troisième jour, le gonflement général du cou-de-pied masque ces signes, et l'on ne peut reconnaître qu'il y a eu des lésions du côté des tendons que par les troubles fonctionnels, tels que la difficulté de certains mouvements. La troisième variété d'entorse péri-articulaire est la rupture des fibres charnues du muscle pédieux. On constate alors, indépendamment d'un gonflement du cou-de-pied, une tuméfaction globuleuse sensible à la pression qui existe sur le siège connu du muscle pédieux. Le cours naturel des entorses, chez les sujets sains, est celui de la cica- trisation des plaies cachées, avec ces particularités : 1° que les parties