TRENTE-NEUVIÈME LEÇON KYSTES SÉBACÉS Sommaire.—Des kystes sébacés tégiimentaires. —Loupes, — Kystes sébacés simples Kystes sébacés enflammés. -Opérations appropriées à leur transformation Les kystes sébacés sont de deux ordres : les kystes sébacés accidentels et les kystes congénitaires ou kystes dermoïdes. Les kystes dermoïdes siègent d'ordinaire en un lieu d'élection, â l'angle externe de l'orbite ; ils sont souvent inappréciables ou peu appréciables dans le premier âge, mais avec le temps ils acquièrent un développement plus ou moins consi- dérable, et c'est à l'âge de vingt à vingt-cinq ans que le kyste atteint géné- ralement son plus grand volume et que les malades réclament une opé- ration. J'ai peu de chose à vous dire de ces kystes dermoïdes, dont le siège et l'existence depuis la tendre enfance constituent les signes diagnostics non équivoques. Yous devez savoir seulement qu'à l'inverse des kystes sébacés qui sont contenus dans l'épaisseur de la peau, les kystes dermoïdes du sourcil sont sous-cutanés. 11 n'y a pas plus de fluctuation franche dans ces kystes qu'il n'y en a dans les kystes sébacés, et cela tient à ce que, à part des poils qui sont implantés sur la face interne de la tumeur, le con- tenu est le même dans les kystes dermoïdes et dans les kystes sébacés. Diverses métamorphoses existent dans les kystes dermoïdes, la liqué- faction du contenu et des productions villeuses sur la face interne du kyste, ainsi que cela est observé sur les kystes sébacés anciens, tels que les loupes du cuir chevelu, par exemple. Les kystes dermoïdes du sourcil anciens présentent une particularité qu'il importe de connaître : les os à leur niveau semblent usés, et l'on croirait, si l'on n'était pas prévenu, que les os présentent une perte de substance ; toutefois, il est positif que les