238 DES NÉGUOSEb. foyer el pour peu (lu'il y soil retenu, il exerce une compression sur les bourgeons charnus ilc l'os, el les détruit. Une portion nouvelle d'os est dénudée et voilà une nouvelle nécrose qui va se produire dans une étendue , variable. Ce travail alternatif peut durer des années et dans un fémur il ne se termine point; c'est au point que des chirurgiens partageant en cela l'avis de Velpcau, pour des cas de ce genre, n'hésitent pas à proposer aux malades une amputation, comme étant la seule chance possible de gué- rison. Pénétrés des difficultés que l'on a pour guérir les nécroses de ce genre, les chirurgiens ont institué les opérations suivantes : La résection de la diaphyse des os ou même de l'os entier. M. Sedillot a proposé et mis à exécution l'évidemenldesos, c'est-à-dire une large ouverture du foyer de la nécrose, la rugination des parois de ce foyer, le pansement suppuratif, afin de faire cicatriser un os profondément situé'comme on obtiendrait la cicatrisation du foyer d'une nécrose super- ficielle d'un os. D'autres chirurgiens pour le calcanéum, en particulier, ont proposé l'extraction du calcanéum; cette opération a été pratiquée par MM. Rigaud, de Strasbourg, et OUier, de Lyon, avec des résultats brillants en appa- rence, au moins en tant que résultat opératoire. Mais la marche a été ulté- rieurement très-gênée; en aucun cas, je ne conseillerais de pratiquer d'emblée la résection du calcanéum pour une ostéo-périostite de cet os. M. Chassaignac a proposé le drainage des foyers purulents symptoraa- tiques des nécroses. Pour les nécroses de la totalité de la mâchoire et les nécroses superficielles te drainage des abcès sous-périostiques a donné d'excellents résultats, sans pourtant empêcher la récidive de la nécrose. Le problème à résoudre était évidemment plus complexe et les nécroses profondes et centrales des os devaient être traitées d'une manière plus rationnelle encore que ne l'avait fait M. Chassaignac. Ce n'était plus les abcès voisins de la nécrose qu'il fallait drainer, c'était l'os lui-même. J'ai appliqué ce traitement dans plusieurs cas et c'est la durée du traitement et ses résultats qui font l'objet de cette leçon. Voici trois observations : Obs. L Plaie du tibia par arme à feu. Nécrose. Drainage de Vos. - nommé M... (Eugène), célibataire, blessé le 2 avril 1871 (coup de feu à la partie inférieure de la jambe). . . a Le 10décembrel871, il enlrc à l'hôpital Cochin avec un gonflement de 1 extré- mité inférieure du tibiadroit elunc fistule osseuse; la balle était restée dans 1 os.