71 TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES, la partie moyenne du bras, nous avons appliqué un bandage tel que celui qui est représenté sur la figure 8. Une gouttière en gulla-percha, entouraiii presque complètement le bras, depuis le coude jusqu'à l'aisselle, était serrée sur le bras avec une courroie élastique, et le bandage de la fractun; du bras appliquait le bras contre le tronc; de l'ouate protégeait la peau du Iborax con- tre les frottements de la gouttière de gutta-perclia. En cinq semaines, la guérison est obtenue. Il y a un cal solide et le bras | est parfaitement droit. Il n'y a plus de raideur du coude, car la main n'étant plus douloureuse, dès le dixième jour après l'application de l'appareil, nous avions fait exécuter des petits mouvements, puis des mouvements plus étendus au coude. Nous nous retrouvions alors dans les conditions d'une fracture simple du bras. Le malade, rentré à l'hôpital le iQ avril, est sorti guéri le 20 mai 1876. Le bras solide et le coude non ankylosé. il Dans les cas où il y a une plaie du bras communiquant avec la fracture, l'appareil que je vous ai indiqué est excellent, mais cà la condition que la plaie du bras soit pansée avec des bandelettes de diachylum. N'allez pas croire toutefois que j'attribue cà l'occlusion une puissance merveilleuse. Non, le pansement par occlusion est le seul pansement qui tienne et c'est un avantage précieux de n'avoir pas à le cbanger, car le renouvellement du pansement exigerait une mobilisation du bras et par conséquent de la fracture, et cela causerait des douleurs vives au malade, en même temps que cela entretiendrait une inllammation violente. Sans doute, vous serez obligé d'ouvrir des abcès, mais quand ces abcès seront ouverts, et quand le pus s'écoulera bien vous serez maîtres de la situation. Fracture articulaire du col de Vhumérus, diagnostic et traitement. — Les fractures du col de l'humérus sont le propre des sujets déjà avancés en âge, et ont pour cause habituelle une chute sur le moignon de l'épaule ou une chute sur le coude. Le déplacement ordinaire commun est une saillie du fragment inférieur constitué par l'humérus tout entier dans la partie antérieure du moignon de l'épaule; le déplacement est quelquefois extrême et il est d'autant plus marqué que le trait de la fracture est plus près du col anatomique de l'humérus, ou que le trait de la fracture est plus oblique dans la hauteur du trochanter. Ces fractures, lorsqu'il va plusieurs fragments, sont accompagnées parfois d'un gonnement énorme et sont mé- connues par les chirurgiens les plus avisés, car lorsque le gonflement dimi- nue, ils sont parfois induits en erreur par la saillie de la paroi antérieure de l'ai-ssellc et ils croient qu'il s'agit d'une luxation.