l'Ail LA MARCHE ET LA STATION MBOUT. 615 ulcéré tout à l'ail caractérislique. Le mal existait eu ce point parce que c'était le point le plus saillant de la plante du pied. Le troisième orteil chevauchait sur le deuxième, de sorte que le deuxième métatarsien avait passé au-dessous du troisième. Les premiers accidents étaient ceux du mal perforant : un durillon d'abord, puis une ulcération centrale laissant écouler de la sérosité. Le malade avait été traité par M. Verneuil, qui avait cautérisé l'ulcère avec l'acide chromique. Mais le malade/une fois guéri, avait marché et n'avait pris aucune précaution. Un mois après son dépari de l'hôpital de la Pitié, le mal perforant était revenu comme aupara- vant. Ce malade, après sept semaines de séjour à l'hôpilal Cochin, fut guéri par l'abrasion des bords de l'ulcère et les bains journaliers, et les cataplasmes unis au repos au lit. Ce malade ne suait pas des pieds; il a été Irès-affirmatif sur ce point. Enfin et à titre d'exception, je signale ce l'ait : J'ai vu un malade ayant un gros oignon sur l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil, qui eut un mal perfomnt précédé d'un durillon. Le mal avait ouvert la bourse séreuse située sous la peau et n'avait pas pénétré dans l'articula- tion. Des cataplasmes, un pansement avec l'alcool, ont guéri l'ulcère; une bonne chaussure qui ne pressait pas l'oignon a consolidé la guérison. Je n'ai recueilli qu'une seule observation où la fin singulière d'un ma- lade atteint de mal perforant pouvait faire songer que le mal perforant est une lésion causée par un trouble local des parties molles du pied ou de la jambe. Obs. II. — Mal perforant, carie du calcanéum, infection imrulentc: — V..., François, carrier, quarante-six ans, entre à l'hôpital Cocliiii le 26 juillet 1872 ; il porte depuis seize mois un mal perforant, grand comme une pièce de un franc, situé sous l'articulation mélatarso-phalangienne du quatrième orteil gauche; les parties molles sont décollées dans une grande étendue. Eu sondant le fond de l'ulcère on arrive sur des surfaces osseuses dénudées, les mouvements imprimés aux deux derniers orteils donnent lieu à, une crépitation caractéristique. Il y a d'ailleurs sur la surface dorsale du pied, au niveau des articulations malades, une rougeur tout à fait caractérislique. L'aspect extérieur de l'ulcère est celui des maux perforants, le derme décollé tout autour de l'ulcère est épaissi et recouvert d'une couche cornée. Le liquide qui sort de l'ulcère est un liquide roussâtre, sanieux. Le malade est amputé dans la continuité des métatarsiens des doux derniers orteils, le .5 août. La plaio ne fut entièrement cicalriséc que le "20 seplenibre. Le malade commençait à se lever lorsque dans les iiremicrs jours d'octohn?