178 DKti ADÉNITES GLANDULAIRES EN CÊNÉIUL. lieiits, puis par les incisions aussitôt que le pus est réuni en foyer, mais pas plus tôt. Nous reviendrons sur ce sujet dans une autre leçon à propos des abcès du sein. En principe les abcès glandulaires ne doiveni pas être ouverts avant le douzième jour lorsqu'il s'agit d'une adénil;- il'une glande en grappe, et avant le quatrième s'il s'agit d'une glande eu tube. Les abcès glandulaires une fois ouverts, il y a toujours à cramdre l;i formation d'une fistule. Pour éviter cet accident, il faut ouvrir les abcè. à propos et empêcher l'ouverture des abcès de se refermer en plaçant un tube à drainage dans l'incision, plus tard on a recours à la compression et aux injections iodées. Certaines glandes qui ont suppuré sont à l'abri de ces accidents; c. sont les glandes lubuleuses, les glandes sudoripares et le testicule p:n- exemple. Une incision sulfisamment large met à l'abri des fistules et h nature des tissus que coupe l'incision permet toujours de faire l'incisiou suffisante. Toutes les adénites glandulaires peuvent être compliquées d issue d.i liquide sécrété par la glande, et à un moment donné on voit couler un. assez grande quantité de ce liquide pour que l'on ait des inquiétude?. Cette fistule est passagère, le bourgeonnement cicatriciel oblitère le con- duit ouvert, et a guérison la lieu. Mais dans quelques cas où l'ouverture été trop tardive, des fistules peuvent persister et exigent des IraitemenL appropriés. Les injections caustiques et la compression sont sans contredit les deux moyens les plus sûrs et ceux dont l'application est le plus généra- lement facile. Yous ne sauriez point toutes les généralités applicables aux adenil.- olandulaires si vous n'étiez prévenus que des adénites terminées par reso- lution et qui tardent à disparaître entièrement, présentent parfois long- temps après que la rougeur inOammatoire a disparu un point fiuctuant, un véritable abcès, mais qui revêt le caractère chronique en ce sens qu.^ la peau est violacée et qu'il y a peu de douleur. Ces abcès s ouvreul quelquefois seuls, mais il est mieux de les inciser et de cautériser ouver- ture avec un crayon de nitrate d'argent ou la solution saturée de ch orure de zinc et de laisser la suppuration suivre son cours. Une adénite sahvam. chronique sous-maxillaire qui a élé mise sur le compte de la syph.i.^ n'était autre qu'une inflammation tardive de ce genre qui avait eu poui origine une ancienne salivation inercurielle ou un scomat.te. Ces abcès tardifs existent le plus souvent chez les n.alades qui on l'étofl'e de la tuberculose.