DES MALADIKS CllllîUHCICAI.IvS. 3 avant qu'il eu souiïrU. Cette révélatiou ilu cours naturel du mal vous empêche de songer à un kyste enflammé par exemple, et vous faites sûre- ment votre diagnostic. On arrive souvent au diagnostic d'une tumeur par la seule constatation du début du mal. Ainsi une tumeur existant depuis la naissance doit tou- jours faire soupçonner certaines tumeurs à l'exclusion de foutes les autres. Les tumeurs purulentes chroniques sont distinguées par la compai-aison du début précis du mal avec sa durée. Ainsi une tumeur survenue, depuis un ou deux mois, chez un malade qui, depuis un an, époque rigoureusement précisée, avait une douleur ou des douleurs dans un point plus ou moins éloigné de celui où apparaît la tumeur, est un abcès par congestion révé- lant une lésion osseuse et ne peut être rien autre chose. A la première année, le cancer sous-cutané, le squirrhe vulgaire, le sar- come cicatrisant des modernes, se présente en général sous la forme d'une tumeur dure, grossissant assez rapidement et présentant généralement des irrégularités ; pendant le développement de cette tumeur, le malade n'éprouve que des élancements par intervalle. A la deuxième année,la tumeur a con- tracté des adhérences avec les parties profondes ou avec la peau. A la troi- sième ou quatrième année, suivantl'àge moins ou plus avancé des malades la peau s'ulcère, et, à ce moment, il y a des ganglions engorgés dans la regmn où se rendent les lymphatiques de la région où le cancer a pris naissance. En même temps les malades maigrissent. Certes les carac- tères de la tumeur ne sont pas les mêmes pendant celte période de quatre ans, et la connaissance de la marche et des métamorphoses locales du cancer aident au diagnostic. Certains adénomes kystiques du sein anrès avoir cru lentement pendant cinq à huit ans, prennent tout à coup un accroissement rapide. Cet accident dans la marche de l'adénome est une révélation qui indique toujours que la tumeur a changé dénature et cela est très-important. Mais, ne l'oubliez pas, les maladies où le cours naturel du mal est le plus utile à connaître sont, sans contredit, les inflammations termi- nées par suppuration, et, dans certains cas, lorsqu'on v.eut préciser t d..e s .1 y a heu d'inc.ser, il n'y a pas de moyen plus sûr de avoir i pus est forme que de découvrir quand le mal a commencé L. fluc nr i-'^^^- c'outeuse, comme dans les cas d'adénites ce^Ll ^ 'eT ello. peut être nulle comme dans le panaris et l'inflammation LZ^l séreuses sons les durillons de la main; l'on ne saurait i«mni quand il y . du pus .rmé, si l'on no cminaissa^ r^L^Z ZZ^ .ios collections purulentes aiguës dans le tissu cellulaire et ,r l^L de L