TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. fi5 Boyer, avec son grand bon sens, avait reconnu que la position du bras accolé au Ironc, et maintenu par un bandage de corps en cuir et bouclé, qui tenait le coude rapproché du tronc, réduisait aussi bien la fracture de la clavicule, que le bandage de Desault. Il avait rennarqué que ce bandage était bien supporté par les malades. Pour empêcher que le bandage bou- clé ne tombât sur les hanches pendant la station debout, deux bretelles soutenaient l'appareil, et en même temps, l'une d'elles pressait sur les fragments de la clavicule et y exerçait une pression utile- L'appareil de Boyer est un bon appareil, mais il a quelques inconvé- nients: il est lourd, et il ne se prête pas à tous les corps, il est trop grand ou trop petit, il faudrait avoir autant d'appareils bouclés que l'on a de malades. Vous voyez appliquer journellement dans le service un appareil simple, facile à faire, et qui n'est en réalité que le bandage de Boyer; seulement, il a cet immense avantage qu'il peut être fait partout, avec ce que l'on a toujours sous la main : du linge et des épingles. Un bandage de corps, ou une grande serviette pliée en trois, est dis- posé de la sorte : on coud deux bretelles sur le bord de ce bandage, à peu près aux trois cinquièmes de sa longueur, ce qui divise le bandage de corps en deux chefs inégaux. Au plus petit chef, on fait, sur le bord infé- rieur, un godet, lequel s'obtient en formant un pli triangulaire et en cou- sant ce pli rabattu sur le bandage. Le godet doit être fait au milieu de l'espace qui sépare l'attache des bretelles et le bord libre du petit chef du bandage de corps. On place le godet de l'appareil sur le coude; on entoure en arrière le bras et le tronc avec le bandage de corps, en ramenant le grand chef en avant sur la poitrine et sur le côté de la poitrine,correspondant à la clavi- cule fracturée ; l'avant-bras de ce même côté est placé sur ce chef du bandage, qui le sépare de la peau ; le petit chef applique fortement l'avant- bras sur la poitrine dans celte position, et l'appareil est serré avec des épingles, deux au-dessous de l'avant-bras et une au-dessus, ainsi que l'in- dique la figure 6, et l'on attache ensuite les bretelles au-dessus et au-dessous de l'avant-bras. Une bretelle passe juste sur la clavicule et doit porter, autant que possible, sur le fragment interne. Il y a des règles à suivre pour que cet appareil tienne bien et pour qu'il ne gêne pas les malades. La main du malade doit être placée rigoureusement de la manière sui- vante : le poignet doit être placé juste au-devant de la ligne médiane, et la main doit être laissée hbre et pendante ; cela est un grand soulagemeni pour le malade, car une main saine enfermée éprouve une gêne et des DtSPBÉS. r;