DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 303 parce que tout étranglement il'uu viscère recouvert de péritoine cause une inflammation du péritoine et une paralysie réflexe de l'intestin. Je me hâte de vous dire que cette inflammation ou hyperliémie du péritoine n'est pas la péritonite vraie, elle est à la péritonite vraie ce que l'hyperhémie de la séreuse dans l'hydarthrose est à l'arthrite purulente. Je l'ai déjà observé assez souvent en pratiquant des opérations de her- nies étranglées, et elle est caractérisée par une hypersécrétion périto- néale d'un liquide citrin qui sort de l'abdomen après qu'on a fiiit rentrer l'intestin. Ces premiers principes établis, il est positif que l'on songera toujours à un étranglement herniaire lorsqu'on verra survenir chez un malade qui porte une hernie irréductible depuis peu de temps des symptômes qui indi- quent un obstacle au cours des matières. Dans toute hernie étranglée, il y a quatre points principaux à élucider avant tous les autres : Quelle est la cause de l'étranglement ? Quelle est la nature des viscères étranglés ? L'étranglement est-il complet ? Depuis combien de temps dure l'étranglement? Au point de vue thérapeutique, il y a des indications fort différentes qui ressortent de la solution des problèmes précédents, et ces indications, qui s'excluent l'une l'autre, se réduisent à trois : Temporiser, Réduire par le taxis, Ou opérer le débridement de l'agent de l'étranglement. Le diagnostic de la hernie étranglée elle traitement, vous le voyez, sont le but de ces leçons, et j'espère vous montrer que vous pouvez arriver à un diagnostic certain et pratiquer un traitement rationnel dans presque tous les cas que vous rencontrerez. Je dis presque tous les cas, parce qu'il y a environ un fait sur mille qui échappe aux règles que je veux établir devant vous. lliagnostïc <le la vurictc tic l'cti-nngicincnt. Les chirurgiens ont nié, admis, rejeté et accepté de nouveau deux causes d'étranglement : 1° Un agent constricteur, le collet du lac, les anneaux fibreux, une bride épiploïque, des brides extérieures au sac pressant circulairement des intestins sortis brusquement de l'abdomen.