AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 33 dans la continuité. Après avoir fait une incision en raquette, il fait la section, avec la pince de Liston, delà première phalange, à l'union de ses deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur. Il s'écoule une quantité do sang relativement considé- rable; ce fait a clé expliqué ultérieurement par l'examen liistologique, qui a permis de constater une grande vascularisatiou de la tumeur. M. Després, après avoir fait une ligature et tordu deux artérioles, applique le pansement par occlusion avec des bandelettes de diachylum, qu'il recouvre de charpie trempée dans de l'eau légèrement alcoolisée. Les applications humides sont continuées pendant douze jours. Il n'y a pas eu trace d'inflammation autour de la plaie; la malade ne soulfre pas; son état général est excellent. On retire les bandelettes de diachylum le 10 avril, c'est-à-dire le vingt-troisième jour; la plaie est presque entièrement cicatrisée; on applique pendant quelques jours le pansement sim- ple. La malade sort guérie le 520 avril. Elle a un moignon régulier, recouvert d'une peau saine, dont elle pourra se servir. L'articulation mélacarpophalan- gienne est intacte et jouit de tous ses mouvements. Nous avons fait depuis une amputation du médius de la'main droite, dans la continuité de la première phalange, pour une cicatrice vicieuse du doigt. Le pansement par occlusion avec les bandes de diachylum a guéri le malade en vingt jours pleins. Il s'agissait ici d'un garçon de vingt ans. Si la plaie a guéri aussi rapidement, cela tient à son âge et à sa belle santé. Il a guéri en effet treize jours plus tôt que la précédente malade. Pour les amputations dans la continuité des métalarsiens, c'est le seul pansement que j'emploie et j'ai toujours obtenu avec lui une guérison sûre et rapide (1). Après les ablations des petites tumeurs des doigts (même si les tendons ont été excisé), d'exostose sous-unguéale, d'ongle incarné, il n'y a pas de meilleur pansement que le pansement par occlusion avec les bandelettes de diachylum; il met à l'abri de toute inflammation et garantit contre le tétanos. Pour ce qui est des plaies de la main, voici le genre de plaie qui a été traité par le pansement par occlusion. Obs. VI. Arrachement de peau de la paume de la main; dénudation des tendons. Occlusion. — G..., âgé de dix-neuf ans, imprimeur, entre le 27 fé- vrier 1875. Plaie par écrasement et arrachement; toute la peau de la paume de la main est enlevée depuis l'éminence de l'hypothénar jusqu'au deuxième espace inlerdigital; deux tendons sont à nu dans la plaie. (Main prise dans un double cylindre la veille au soir.) Occlusion; guérison le 3 mai 1875. La longueur du traitement est due au temps qui a été nécessaire pour former une cicatrice des- (1) Després, De l'ampulalion d lambeau des orteils dans la continuité des métatarsiens {Bulletin de thérap., 1874., t. LXXXVI, page 58; trois observations). DESPRÉS. j