TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 7" Ihrose qui accompagnent la fracture et hàlcnt la résorp tion du sang épan- ché, ce qui est encore du temps gagné. D'un autre côté, il faut placer dans l'aisselle du coton pour empêcher les excoriations dues au frottement de la peau du. bras contre celle du tronc; chez les sujets gras et chez les vieilles femmes l'indication est des plus urgentes. Il faut aussi placer dans le godet du bandage de corps qui soutient le coude, un gâteau d'ouate, surtout lorsque les sujets sont maigres, afin d'é- viter les excoriations de la peau du coude. La récupération des mouvements de l'épaule après la consolidation de la fracture, c'est-à-dire après le premier mois, dure deux mois environ. Lorsque, passé ce temps, il reste des douleurs et de la raideur des mou- vements, c'est que le malade a une arthrite sèche. Pendant la convalescence de la fracture articulaire de l'extrémité supé- rieure de l'humérus, il y a des douleurs que l'on calme avec des badigeon- nages à la teinture d'iode tous les trois jours. Quelquefois il y a paralysie du deltoïde, comme on le voit à la suite des luxations de l'épaule. Mais il faut dire que cette complication est infiniment plus rare après les fractures qu'après les luxations ; on la traite,-du reste, comme la paralysie consécu- tive à la luxation, par l'électricité.