•sujet 2 était convalescent d'une broncho-pneumonie ; le troisième malade ^22 DES AlSTllllAX. . (lui les unissaient se sont sphacélés et, au-dessous de la peau mortifiée, est restée une eschare blanche, de laquelle s'écoulait du pus. Aujourd'hui, Yingt-huitième jour depuis le début, l'eschare blanche, lavée par le pus, s'est entièrement détachée. Les bords de la plaie, de rouge brun sont devenus violacés. Ils sont taillés en biseau et glissent sur le fond de hi plaie qui commence à bourgeonner. Vous tracer l'histoire du deuxième et du troisième malade, l'un porteur d'un anthrax de la nuque du volume d'une très-grosse orange, et l'autre ■d'un anthrax de la région de l'épaule gros comme une pomme, serait m'exposer à des répétitions ; qu'il me suffise de vous dire que l'un était convalescent d'une broncho-pneumonie et avait repris trop tôt son travail, et que le mal ne différait de celui du premier, que par la durée ol l'étendue de la lésion qui était trois fois plus volumineuse que la tumeur du premier malade. Je remets à un autre moment l'observation du petit malade, âgé de dix ;sept ans, atteint d'anthrax de la lèvre supérieure. Les anthrax, qui ont été arbitrairement divisés en anthrax bénins cl .anthrax malins, sont une affection du printemps, dont le maximum de fré- quence est dans les mois d'avril et de mai et quelquefois en septembre, après les grandes chaleurs. Elle survient à un âge déjà avancé de la vie, H la plupart de nos malades ont de quarante-quatre à soixante ans ; le enfants sont, avec les vieillards, les plus exposés à ce mal. Il y a des causes prédisposantes qu'on retrouve dans presque tous les cas : un type principal, c'est la fatigue. La plupart des malades ont été soumi< à une sorte d'épuisement, à l'influence de cette variété nosologique, non •décrite mais pourtant réelle, le surmenage, passez-moi l'expression, dont on trouve la démonstration dans les deux premières observations. Le pre- mier sujet, âgé de quarante-trois ans, s'est marié depuis peu de temps et a été soumis sans nul doute à une cause puissante d'affaiblissement; le est un malade affaibli qui a été traité dernièrement dans le service pour une fracture du crâne et qui a travaillé à un labeur pénible dans ces der- niers temps. . Les relations entre le diabète et l'anthrax sont réelles, mais il faudrait se -arder de croire que ce lien fût constant. Ainsi, chez aucun de nos qua- tre''malades, le diabète n'a été constaté, et dans les vingt-cinq autres observations qui constituent la statistique dont je vous parlais, rexistence ■du diabète, qui a été toujours recherchée, n'est mentionnée que deux fois. La glycosurie passagère, liée au développement des anthrax et signalée^ el