a82 DES RÉTRÉCISSKMENTS DU lUXTUM. Uiul .semblables aux vcgélalions que Ton rencontre chez les malades alloinls de diancres mous ou de plaques niu(|uenses ; il y a en outre au fond de l'ulcère une l)la(iuc de tissu cicatriciel de récente l'ormaliou. En introduisant le (loif^t indi- cateur dans le rectum, on sent à quatre centimètres de l'anus un rétrécissement caractérisé par un orific(! étroit où se loge à peine la pulpe de l'indicateur. Au- dessous de ce rétrécissement on sent manifestement une ulcération bordée par des mamelons du volume d'un gros pois ([ui ont la consistance de bourgeons charnus, mais qui cependant ne se déchirent point ; du côté de la prostate, la muqueuse rectale paraît encore saine, et ses plis et sa consistance molle con- trastent avec celle de l'ulcération rectale. Au-dessus du rétrécissement on sent une surface finement grenue qui révèle une ulcération de nature un peu iliffé- rtMite de colle qui existe au-dessous du rétrécissement. Il s'écoule par l'anus une sérosité louche mêlée à des matières diarrhéiques, le malade étant au moment de son entrée dans une période de diarrhée. Le traitement institué fut : 1° Cautérisation journalière des bords décollés et du fond de l'ulcère avec la solution saturée de chlorure de zinc; 2° trois lavements par jour, dont un avec 8 granuïies d'extrait de ratauhia ; - 3° une canule dilatatrice percée du bout, placée dans le rétrécissement pendant la nuit; — 4» dans la journée, ou place dans le rectum une mèche enduite de pommade à l'onguent de la mère. Axongc CO grammes. GlycériiiP. — Onguent de la mère... iO — Sous l'influence de ce traitement vous avez vu les selles se régulariser, l'ul- cère de l'anus-* commencé à se cicatriser du fond vers la circonférence où il y a encore un peu de décollement. La plaque de tissu de cicatrice s'est agrandie, et si une bronchite gagnée dans les barraques de l'hôpital Cochin n'était sur- venue, nul doute que le malade n'eût obtenu, malgré son âge et sa fatigue très- apparente, une cicatrisation de l'ulcère extérieur. Quant au rétrécissement, il est dilaté, laisse écouler des matières d'un volume raisonnable et l'on peut dn-e que le traitement a donné une amélioration aussi suffisante que possible pour un mal dont on ne peut espérer la guérison radicale. Le 18 octobre le malade se trouvant mieux sortit. Le malade est re.itré à l'hôpital le 5 novembre; le 9 novembre le malade a été pris d'un frisson violent, et j'ai redouté une complication que j'ai deja ob- servée chez des malades atteints .le rétrécissement du rectum, un abcos de la fosse iliaque, ou une tuberculose aiguë du poumon ou du péritoine. Mais latuber- culose pulmonaire, les crachats purulents, la .liarrhée colliquatoire, les sueurs profuses rapidement apparues se sont développés suivant leurs cours liabiUiels. Le n.alade a succombé aux progrès de la phthisie pulmonaire le 10 décem- bre 1875.