LUXATIONS DE L'ÉPAULE ET DU COUDE. 131 îiients de latéralité et une saillie de l'olécrâne, il y a rarement une «echyraose. Il y a des cas où ce diagnostic est difficile pour tout le monde, mais il y a quelques signes qui permettent de poser de suite un diagnos- tic: d'abord la crépitation fine, lorsqu'elle existe, est le signe palhognomo- nique de la fracture; lorsqu'elle manque, il reste l'absence de la tuméfac- tion dure dans le pli du coude, que l'on constate encore assez facilement lorsque le bras n'est pas très-gonflé. Vous m'avez vu employer un moyeu •de diagnostic que je vous recommande : faites des tractions sur le coude, comme si vous vouliez réduire la luxation, il arrivera de deux clioses l'une, ou que vous sentirez la crépitation osseuse caractéristique, très-dif- férente du craquement, si je puis ainsi dire, que l'on observe quelquefois dans les articulations luxées, ou bien vous ne percevrez aucun bruit et vous réduirez le déplacement apparent, et vous fléchirez l'avant-bras du malade ; mais en laissant ensuite le membre abandonné à lui-même, vous verrez aussitôt la déformation reparaître. Cette reproduction de la défor- mation est le critérium du diagnostic. Quel que soit le gonflement, quelle que soit l'ecchymose, qu'il y ait ou non un épanchement articulaire, vous iirriverez au diagnostic par le moyen que je vous indique. Il faut ajouter que quand la fracture est tout à fait récente, ou quand la fracture date déjà de huit jours, lorsque le gonflement n'existe pas ou a disparu, il est toujours facile de faire le diagnostic difi"érentiel; on sent très-bien, dans le premier cas, la crépitation, et dans le second, il y a un gon- flement de l'extrémité inférieure de l'huraérus, sans que les rapports de l'olécrâne avec l'épitrochlée et l'épicondyle aient notablement changé; d'ailleurs, dans les fractures de l'extrémité inférieure de l'humérus, à mesure qu'on s'éloigne du moment où a eu lieu la fracture, les signes de luxation, apparents et trompeurs, deviennent dé moins en moins sen- sibles. Le traitement des luxations récentes du coude en arrière est la réduc- :tion et les mouvements communiqués à l'articulation dès que la douleur est un peu diminuée. De tous les procédés de réduction, extension forcée, combinée avec une flexion finale de l'avant-bras, flexion forcée du coude, le tronc et le bras étant convenablement fixés, les machines de Jerwis et autres appareils produisant la traction sur l'avant-bras fléchi à angle droit (je passe des procédés, non pas des moins vantés), le meilleur est le procédé de dou- ceur, vanté théoriquement par Malgaigne et appliqué par Nélaton. Voici comment vous appliquerez ce procédé : vous clioisirez deux aides lauxquels vous n'aurez à demander qu'un développement moyen de forces •