ABCÈS FROIDS SYMPTOMATIQUES DES LÉSIONS OSSEUSES. 261 symptomatique d'une carie des vertèbres lombaires. M. Després passa un drain à travers la tumeur avec le Irocart de Chassaignac. Beaucoup de pus on est sorti (un litre environ), peu à peu et sans qu'aucune pression ait été exercée sur la tumeur, la tumeur mit trois jours à se vider ; le pus était mal lié, couleur cho- colat, il y avait de petits caillots de sang dans le pus. Depuis l'opération jusqu'à ce jour, il n'y a pas eu trace de fièvre ni d'augmen- tation de la température. Un jour seulement, le onzième, le malade a eu un peu mal cà la tète. L'état général était languissant. Pas d'appétit, le malade se plai- gnait d'une douleur au creux épigastrique, il disait, dans son style, que cela lui tirait l'estomac. Il n'y a jamais eu depuis de diarrhée, jamais de fièvre. Le 25 août, l'appétit est bon. Les douleurs lombaires n'existent plus. Le malade marche sans boiter. Le drain reste toujours en place, mais la suppura- lion est encore appréciable : un verre à bordeaux de pus environ chaque jour. Les orifices par lesquels passent le drain bourgeonnent et se cicatriseraient si l'on retirait le drain. Aujourd'hui, 2 janvier 1876, les orifices par lesquels passent le drain ne lais- sent plus écouler de pus; la santé générale est excellente, le malade se lève et circule. Voilà donc un malade qui peut être considéré comme guéri. Il a gardé son drain près de six mois, sans avoir jamais présenté des phénomènes inflammatoires.