TABLE DES MATIÈRES PREMIÈRE LEÇON. — Quelques pcincipcs généraux sui- le «lingnos- tic, le pronostic et le traitement des nialntlics chirurgicales. { DEUXIÈME LEÇON. — i>cs pansements appropriés au genre et au siège des plaies. Sommaire. — Principes généraux. — Conditions physiologiques d'un bon pan- sement. — Réunion par première intention. — Sutures. — Position. — Drainage associé à la réunion médiate 8 Réunion par première intention 12 TROISIÈME LEÇON. — l»es pansements appropriés au genre et au siège des plaies (suite). Sommaire. — Pansement par occlusion. — Bandelettes de diachylum. — Col- lodion et baudruclie. — Conditions favorables à l'application de l'occlu- sion avec les bandelettes de diachylum. — Observations. — Pansement par occlusion avec la ouate. — Plombage des plaies 19 Du pansement des plaies par occlusion 19 QUATRIÈME LEÇON. — »es pansements appropriés au genre et au siège des plaies (suite). SoMM.viRE. — Pansement simple : pansement simple de Pibrac modifié ou pan- sement à plat alcoolisé. — Pansement humide \ pansement anglais. Pan- sement à l'alcool camphré ou à l'acide phériique. Irrigation continue. Cataplasmes. — Pansements antiseptiques. Alcool. Acide phénique. — Pan- sements compliqués. Aspiration continue. Incubation des plaies. Occlusion pneumatique, cicatrisation sous-crustacée des plaies 42 Du pansement simple 42 Du pansement modifié. Pansement à plat 43 Du pansement humide 46 Des pansements humides antiseptiques. 52 Des pansements compliqués 55 CINQUIÈME LEÇON. — Traitement des fractures communes. Sommaire. — Principe général du traitement des fractures. — Fracture de l'ex- trémité inférieure du radius. Moment opportun pour l'application du pre- mier appareil. Durée du traitement. — Fracture du corps de la clavicule. Critique des appareils. Appareil de Boycr. Traitement des fractures de la clavicule chez les enfants 59