AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 55 lao-es sur le pansement humide après réunion immédiate à l'aide de bandes de diacliylum, ou de sutures entortillées, ainsi que je l'ai employé avec des succès égaux à ceux des chirurgiens qui se servent d'autres pan- sements. M. Lister a réussi dans une série d'amputations de cuisses, comme M. A. Guérin a réussi dans une série avec le pansement ouaté, comme M. Maisonucuve avec l'aspiration continuo, comme M. J. Guérin avec l'as- piration pneumatique, comme jadis M. J. Guyot avec son appareil à incu- bation. Mais un bel insuccès, alors que toutes les conditions du panse- ment exalté avaient été réalisées, vient toujours rappeler aux inventeurs que la réunion immédiate, le pansement humide et l'immobilisation abso- lue du moignon sont les seuls véritables agents de la guérison de la plaie, lorsque l'amputation a été pratiquée à propos dans des portions saines, chez un malade qui n'était pas dans des conditions de santé générale qui compromettaient la réussite d'une amputation. Tous les pansements antiseptiques sont des pansements humides où l'on emploie, seuls ou mélangés à l'eau, l'alcool pur, l'alcool camphré, l'acide phénique, le perchlorure de fer (1), etc., etc., et que l'on appelle pour cela des pansements antiseptiques. Ils conviennent dans les bles- sures avec plaies des os, menacées de suppuration longue et de stagnation des liquides putrides produits pendant les huit premiers jours de la bles- sure. Les liquides antiseptiques, même l'alcool camphré, n'agissent pas seulement parce qu'ils coiTigent l'odeur des produits putrides, mais en- <:ore parce qu'ils cautérisent les vaisseaux béants dans les plaies, les obli- tèrent et s'opposent amsi à une absorption immédiate. Quand vous vous serez servi des pansements alitiseptiques, vous les ces- serez au moment où les bourgeons charnus se seront produits, et vous remplacerez ces pansements par le pansement simple, sauf à revenir aux jpansements antiseptiques s'il survenait une inflammation. Des iiansciuents coiniilicinés De rincubatmi des plaies. De Vaspiratmi continue. Des pansements à Voxygène. Occlusion pneumatique. — Le plus ancien des appareils compliqués appliqués au traitement des plaies est l'appareil à incu- bationde J. Guyot. Oublié, délaissé, presque aussitôt après son apparition, il a été reproduit sous une autre forme, d'abord par M. Maisonneuve, sous le nom d'appareil à aspiration continue pour le traitement des i l) Bourgade, Congrès médical, de France à Paris, 18()7.