r.t) DES PANSEMENTS APPROPRIÉS (lo inille blessés Irailés ii la fois par ce pansenieiU, je n'ai pas vu un seul cas d'érysipèle. Le pansement hiimicleavec la charpie mouillée est excellent parce que tout dépend du mouillage, que le mouillage soulage ■ les malades et les encourage à surveiller eux-mêmes leur pansement. Il a encore cet avantage qu'il peut être fait partout : il y a en tous lieux, dans les moindres hameaux, chez les plus pauvres hôtes, du linge et de l'eau. Toutes plaies en gouttière, en séton, en cul-de-sac, même lorsque les balles ne sont point extraites, doivent être traitées avec ce pansement. Les plaies faites pour les ablations de cancer de la face, les plaies restant après des opérations autoplastiques, doivent être ainsi traitées. Vous ne m'avez jamais vu employer l'eau alcoolisée sur les plaies de la face, parce que le liquide qui imbibe les pièces du pansement coule dans les yeux, dans la bouche et que l'eau-de-vie camphrée, même en solution dans l'eau, est d'un goût particulièrement désagréable et que sur les conjonctives le liquide est extrêmement cuisant. Ce pansement humide doit toujours être secondé par une immobilisation des parties blessées; les membres, par exemple, doivent.être placés dans des gouttières. 3° La troisième variété de pansement humide est le cataplasme defarme de graine de lin. On place sur les parties blessées un cataplasme de farine de graine de lin entre deux linges et qui dépasse de tous côtés la blessure. On peut placer simplement le cataplasme, ou mettre sur la plaie des com- presses d'eau blanche, ou de la charpie mouillée avec l'alcool camphré et appliquer par-dessus le cataplasme. On renouvelle les cataplasmes toutes les dix heures au plus, et toutes les huit heures au moins. Ce pansement convient à toutes les plaies contuses des parties molles, avec eschares'superficielles et profondes, ainsi les plaies de la peau par arrachement, les plaies de tète, même compliquées, les plaies par écrase- ment, les plaies par armes à feu des articulations qu'on peut espérer guérir sans amputation ou résection, quand on ne peut faire l'irrigation con- tinue. Lorsque l'on applique le pansement humide pour des plaies avec décollement, on est autorisé à rapprocher les parties décollées et à les maintenir rapprochées avec des bandelettes de diachylum. Ce n'est pas de • la réunion, c'est un rapprochement tenté pour diminuer l'étendue de la plaie. On enlève les bandelettes aussitôt que les plaies bourgeonnent par- tout, c'est-à-dire quand toutes les parties contuses des tissus ont été élim'inées, c'est-à-dire vers le douzième jour s'il n'y a que des eschares de la peau, le quinzième jour s'il y a des aponévroses et des muscles, et du vingtième au trentième jour s'il y a des tendons etdes muscles mortifiés.