110 TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. tibia. La fracture était consolidée, mais le cal était encore un peu flexible. Le malade est placé dans un appareil ouaté silicalé, les plaies étant préalableniciu pansées avec des bandelettes de diacbyluni imbriquées : avec cet appareil, le ma- lade se leva et put circuler en se portant sur des béquilles. Le malade eut besoin de sortir de l'hôpital pour affaires de famille; il quid i l'hôpital le 17 aofit cl rentra le 19. Voulant se rendre compte de l'état du mem- bre, M. Després fit enlever l'appareil silicaté; les plaies avaient diminué et b-s os étaient solides. Néanmoins un nouvel appareil est appliqué. Le 15 septembre, le malade marche avec une canne. Le iG, l'appareil est enlevé; la plaie primitive est cicatrisée, la plaie e.vtenie ne l'est pas encore. A ce moment, tout gonflement a disparu. On constate que les deux os, le tibia et le péroné, se sont soudés au niveau de la fracture, ce qui est indiqué d'ailleurs par une encoche sur le côté externe de la jambe; mais le tibia est parfaitement droit, le malade marche sans appareil et sans canne ; il reste dans le service pour être traité de sa plaie, qui n'est pas encore cicatrisée ; le pansement avec le diachylum est fait tous les quatre jours. Aujourd'hui, 10 octobre, le malade sort guéri sans raideur de l'articulation du cou-de-pied. Cette observation n'est pas La moins instructive. Trois fois en huit jours l'appareil fut changé, la suppuration du foyer de la fracture a eu lieu après ces pansements, et il n'est survenu aucun accident;la consolidation de la fracture et la cicatrisation des plaies se sont faites régulière- ment. Que serait-il arrivé si l'on s'était servi d'un de ces appareils qui cachent le membre et où le chirurgien est dans l'impossibilité de surveiller ? Une conformation vicieuse du membre d'abord, et des fusées purulentes et des ex- coriations de la peau qui sont si souvent observées lorsqu'on se sert d'une gouttière qui n'est pas renouvelée tous les huit jours au moins, ou lorsqu'on place banalement un membre blessé et devant suppurer dans un appareil inamovible entourant tout le membre. La fracture n'eût certainement pas été contenue, et l'inflammation aurait été d'autant plus vive et d'autant plus redoutable. Chacune de ces observations a trait aux fractures compliquées de la jambe; j'ai cru devoir négliger les fractures simples, dont le nombre est considérable et où les succès de l'appareil plâtré soiU encore plus évi- dents sans être plus saisissants. Vous avez vu à la consultation deux enfants de neuf et treize ans qui avaient une fracture du tibia et du péroné à des hauteurs inégales et qui étaient le résultat d'un choc direct sur la jambe pendant une chute. L'appareil plâtré a été mis immédiatement. Les parents apportaient les.