290 , ULCfiRES DK CICATIUCE. saienl le développement de l)ourgeons charnus cl la cicatrice se formait de la périphérie au centre, mais d^-s que le malade voulait se servir de son bras nous remarquions aussitôt que les l.ourgcons charnus devenaient ecchy- mosés une mince lamelle de ces bourgeons s'éliminait, et au-dessous d'eux on apercevait un petit loyer hémorrhagique. Le repos amenait en neuf jours • une nouvelle chute des parties ecchymosées; au-dessous, des bourgeons char- nus de bonne nature apparaissaient, et la cicatrisation recommençait à s'effec- tuer suivant la règle physiologique normale. Enlln, grâce à un repos prolonge et surtout à un appareil inamovible (lui maintenait l'avant-bras dans 1 extension, l'ulcère se cicatrisa; le malade voulut sortir de l'hôpital, malgré ma recom- mandation, huit jours à peine après la fermeture de l'ulcère. 11 était reste à l'hôpital du 8 mai 1874 au 11 juillet. Deux mois après, le malade revint à l'hôpital avec son ulcère qui avait la même étendue que pendant le premier séjour à l'hôpital, et s'était reproduit de la manière suivante : . Une petite fente s'était produite pendant un effort et elle siégeait juste sur le milieu de la cicatrice ; cette fissure s'était refermée, mais une ampoule n'avait pas tardé à se produire, et elle avait occupé toute la cicatrice. L'ampoule s'était crevée il en était sorti du sang, et au-dessous il y avait une surface sangmno- lentc qui, peu à peu, s'était détergée, comme l'on disait autrefois, et des bour- o-eons de bonne nature s'étaient montrés. Celte fois le malade a été soumis à une immobilisation de l'articulation du coude pendant six semaines, et ensuite, lorsque l'ulcère a été cicatrise, j'ai fait placer un appareil inamovible sur le coude pendant un mois. L'ulcère a ete défi- nitivement guéri ; le malade était resté en traitement du 25 septembre au 30 décembre 1874. Yoiei une observation encore plus démonstrative, s'il se peut : Obs 11 Ulcère de cicatrice de la malléole externe droite. Le nommé Larrieu (Guillaume), âgé de trente deux ans, bovUanger, entre le 6 mars 1875 aux baraques de Cochin, lit n" 9, baraque n» 1. Ses antécédents n'offrent rien de particulier à relever ni chez les ascendants ni chez le malade ; l'enfance en particulier s'est bien passée, sans maladies et sans scrofule. , . T.,„v>i<: Hp En 1870, double sciatique qui avait duré cinq a six semaines. Jamais de varices pas de syphilis. En 1874, il travaillait chez un boulanger, et chaque jour, pendant trois mois, un de ses camarades, en remontant du four à la boutique, lui frappait la jainbe d oite au niveau de la malléole e.xterne avec le bord du panier qui renfei. a es pains. Après trois semaines environ, sous l'influence de ce trauma.ism léger liÎconstamment répété, la peau se déchira dans une ^-^^^^^^^^^^ i„ 1.. n>-,ll,'.f.lP Mais il avait reçu auparavant, dans ce poiin,. au mvcau même de la malleoie. luais n luun v.v i