ENTORSE ÏIBIO-TARSIENISE. 655 leurs travaux sans prcudre de précautions, et il est rare qu'il survienne quelque chose. Il leur suffit, en effet, de ne plus souffrir. Les arthrites qui compliquent l'entorse doivent être traitées par les pointes de feu ou cautérisations ponctuées ; on renouvelle ces cautérisa- tions ponctuées plusieurs jours de suite ; tous les deux jours, et dans l'in- tervalle, on applique des cataplasmes très-chauds. Aussitôt que la douleur est devenue moins vive, il ne faut pas hésiter à recourir à la compression. On place un appareil ouaté, seulement il faut le changer tous les huit jours et placer dans l'intervalle de nouvelles pointes de feu. Lorsqu'une entorse a été le point de départ d'une arthrite chronique, il faut avoir recours au traitement par l'immohilisation, c'est-à-dire à un trai- tement voisin du précédent; seulement, pour l'articulation tibio-tarsienne, il faut laisser les appareils longtemps en place et ils doivent toujours remonter jusqu'au genou. Il est très-rare qu'il y ait une arthrite sèche du cou-de-pied. A quoi cela tient-il? On ne sait. Est-ce parce que les surfaces articulaires sont peu étendues? On le penserait, en songeant que les articulations le plus souvent atteintes d'arthrite sèche sont le genou, l'épaule et la hanche. Les entorses chroniques ne sont le plus souvent que des arthrites rhu- matismales ou des synovites tendineuses à forme chronique ; leur traite- ment est celui des rhumatismes chroniques : les vésicatoires, la compres- sion avec une bande de flanelle et une chaussure serrant bien le pied.