PRONOSTIC ET TRAITEMENT DES TUMEURS BLANCHES, ETC. 263 Jusqu'au moment où les malades commencent cà pâlir et à se dénournr, ce qui indique une tuberculose imminente, le pronostic de ces arthrites n'est point d'une excessive gravité; elles peuvent guérir par une amputa- tion ou par une immobilisation bien faites. Qu'il y ait ou non des abcès, tant que les surfaces articulaires ne sont pas entièrement dénudées, et frot- tant à nu l'une contre l'autre, on peut espérer obtenir une ankylose et le pronostic se trouve ainsi singulièrement moins grave. La deuxième variété d'arthrite chronique débute par l'ostéite simple ou la carie d'une extrémité osseuse. C'est la forme assez commune des arthrites ccmsécutives à des maladies infectieuses, fièvre typhoïde, fièvre éruptive, suppurations, scrofules héréditaires ou acquises, syphilis. Les lésions des os à la suite de traumatismes sont encore l'origine de cette variété d'arthrite. Les os sont tuméfiés et les mouvements de l'articulation sont relativement moins gênés que dans les arthrites a frigore, ou hydar- throses rhumatismales qui deviennent des tumeurs blanches. Cette variété de tumeur blanche, avant d'arriver aux abcès et aux fis- tules, a une marche de beaucoup plus lente que la première variété, et pendant tout ce temps elle est accessible à un traitement qui assure une guérison finale, mais le traitement exige une longue patience de la part du malade et du chirurgien. C'est par mois et par année qu'il faut compter. * Cette arthrite chronique est celle que M. Richet (1) appelait l'ostéite péri- articulaire, et il reconnaissait avec ses devanciers que c'était elle qui nécessitait le plus souvent les amputations. Velpeau avait même dit que ces lésions devaient indiquer l'amputation de bonne heure, parce que les lésions osseuses causaient rapidement un engorgement du poumon sus- ceptible de cesser aussitôt que le mal osseux avait disparu (2). Toutes ces considérations vous démontrent que le pronostic de cette forme de tumeur blanche a toujours été considéré comme très-grave. Cette opinion est un peu exagérée, nous vous dirons tout à l'heure pourquoi. Le pronostic n'est très-grave que quand le mal est arrivé à une période où les os sont dénu- dés et où les lésions sont identiques à celles des lésions finales de la pre- mière variété des arthrites. La troisième variété d'arthrite chronique, la plus simple de toutes, est la synovite simple ou fongueuse; elle survient le plus souvent cà la suite d'un rhumatisme fixé à une articulation, elle est accompagnée d'un gon- (1) Riclint, Analomie palholorjique fies tumeurs blanches. Ann. de la chir. franp. cl élmuj., mai-juin 18ii, ri Mémoires de l'Académie de médecine. Paris, 18.53, l. XVII. (2) Nùlaton, Paili. chir., t. II, p. 227.