ULCÈRES DE CICATRICE. 293 elliptiques, ainsi que l'avait proposé Fabre en 1855 (1), ainsi que Nus- baum l'a proposé depuis, mais cette méthode, préconisée comme méthode de choix pour les ulcères calleux parM.Dolbeau,ne me paraissait pas appli- cable, parce qu'il s'agissait d'une cicatrice adhérente aux os et qui était le résultat d'une large perte de substance. Le repos et la compression ont amélioré l'ulcère, qui se ferma presque entièrement, mais aussitôt que le malade mettait le pied à terre, la tumé- faction de la jambe et la rétraction du tissu de cicatrice combinant leur puissance, il se produisait de petites déchirures dans la lamelle épider- mique formée sur l'ulcère, et l'ulcère se reproduisait. J'aurais certes guéri ce malade, eussé-je dû le tenir six mois au lit, mais j'en fus empêché, le malade ayant dû être mis à la porte de l'hôpital à cause du trouble qu'il y avait jeté par sa conduite. Vous avez vu, il y a quelques semaines, à la consultation, un ulcère du même genre chez un garçon de vingt-huit ans, venant du département de l'Allier, et qui depuis une brûlure au quatrième degré de la jambe avait conservé son ulcère durant treize ans. Un traitement faisait presque entiè- rement cesser l'ulcère, mais aussitôt que le malade était assez bien il mar- chait, et son ulcère revenait aussi grand qu'auparavant.Vous avez vu que l'ulcère occupait toute la partie adhérente d'une cicatrice sur le bas de la jambe, oû la peau avait été détruite par la brûlure dans près de la moitié de l'étendue du membre. Voilà cinq observations où vous prenez sur le fait la cause de l'entretien des ulcères et de leur tendance invincible à la rechute et à la récidive. Dans les deux premiers cas, c'est à la déchirure du tissu de cicatrice par la marche et les mouvements prématurés que vous devez attribuer la dui'ée, les rechutes et les récidives de l'ulcère.' Dans les deux autres cas, c'est la rétraction du tissu de cicatrice qui est la cause principale de la reproduction de l'ulcère. De ce qui se passe pour les ulcères consécutifs à une plaie, vous devez conclure ce qui a lieu dans les ulcères variqueux des jambes et surtout dans les ulcères qui se développent sur un eczéma ou une cutite chronique entretenue par des eczémas répétés. Le premier ulcère variqueux a toujours pour origine un traumatisme. La plaie, qui est une déchirure d'une portion de peau amincie ou enflam- mée, se répare moins vite qu'une plaie sur une peau saine ; les bords de la déchirure, jouissant d'une vitalité moindre, se sphacèlent ; le défaut de (1) Gaz. des hôp., 1855.