SEIZIÈME LEÇON DES ABCÈS CHAUDS COMMUNS DE LA MAMELLE ET DE LEUK TRAITEMENT Sommaire. — Deux variétés d'abcès du sein : Abcès angioleucitique ; Adénite mam- maire partielle. — Complications communes à ces deux variétés. — Traitement par les incisions et le drainage. Il y a deu.x' causes qui provoquent la formation d'abcès de la mamelle chez les nourrices et chez les femmes non enceintes : Une gerçure ou une excoriation du mamelon ; Un engorgement du sein et une adénite mammaire, ou une contusion de la mamelle pendant la formation de la sécrétion lactée et pendant la lactation. La première cause agit sur les lymphatiques et cause des périlymphites sous-cutanées ou des périlymphites intra-mammaires. Les causes de la première variété agissent comme la rétention de la lymphe et de produits plus ou moins viciée dans les glandes lym- phatiques ou autres. Les abcès les plus fréquents sont ceux qui suivent l'adénite mammaire. Il y a donc deux variétés d'abcès du sein : les abcès consécutifs à l'an- gioleucite de la mamelle, les abcès consécutifs à l'adénite mammaire. Cette manière de diviser les abcès du sein est plus conforme à la nature des parties où siège l'inflammation. On sait, en efl'et, depuis les recherches de Giraldès, qu'il existe dans la mamelle de nombreux vaisseaux lympha- tiques qui traversent de part en part la mamelle et forment un réseau intra-mammaire et sous-raaramaire. On sait aussi que la mamelle n'est point cloisonnée, que les grains glandulaires sont libres dans le tissu cel- lulaire lâche qui sépare les grappes de la glande. Ce que nous connaissons de l'inflammation nous a appris que les parties où l'inflammation apparaît le plus souvent sont les vaisseaux lymphatiques et les éléments celluleux DtSl'RÉS. . ,