CHIRURGIE JOURNALIÈRE 1 PREMIÈRE LEÇON QUELQUES PRINCIPES GÉNÉRAUX SUR LE DIAGNOSTIC, LE PRONOSTIC ET LE TRAITEMENT DES MALADIES CHIRURGICALES La clinique vous le savez, Messieurs, est l'application de la pathologie chirurgicale. C'est la mise en pratique des connaissances chirurgicales renfermées dans vos livres classiques, où les découvertes des chirurgiens de tous les câges ont approfondi l'étude des causes, des signes et du traitement des maladies. La clinique, qui est en réalité l'exercice delà chirurgie, a le devoir d'enseigner plus spécialement l'art de diagnostiquer les maladies, d'en porter 1 pronostic et d'en instituer le traitement. Mais c'est toujours à des cas particuliers que l'on a affaire et les généralisations, en clinique, qui pourraient être de mise ici, se réduisent cà quelques principes géné- raux qui ne trouvent guère de place dans des leçons pratiques. Permettez- moi donc, avant de commencer ces leçons de chirurgie journalière, de vous indiquer hrièvement à grands traits quelques principes généraux'qui nous serviront de guide. Vous ne ferez pas de bon diagnostic, votre pronostic sera incertain el vous nourrirez des illusions sur la valeur du traitement, si vous ne con- naissez pas le cours naturel des maladies : vos livres sont très-brefs sur ce point. Combien y a-t-il de livres qui vous indiquent la durée d'un anthrax 9 la durée de la réparation d'une plaie suivant les tissus où elle sién-e9 Quel est celui d'entre vous, qui a le plus lu, et qui sache quelle est la <luree de la gnérison d'un hématome récent, la durée d'un iritis? Personne ne serait en état de dire aujourd'hui, après un premier pansement, combien c e temps la plaie mettra à guérir. C'est à peine si l'on sait que le panaris clou être ouvert avant le septième jour. Ce que je vous signale ici, ce sont les moindres desiderata des articles relatifs à la marche des maladies si DESPUÉS. '