366 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES, arrière do la paroi abdominale avait disparu. 11 ne restait donc plus qu'une épi, plocèle simple, susceptible de se réduire seule et à laquellej'appliquai le traite- ment qui convient aux épipiocôles, c'est-à-dire la temporisation, et à la quaranle- cinquième heure l'épiploon se réduisit seul. J'ai fait sur je scrotum de ce malade une ponction qui a donné issue à de la ■ sérosité sanguinolente, et j'ai refermé la plaie de la ponction avec du diachylum. Celte ponction a été faite avant la réduction de l'épiploon; elle n'était pas néces- saire, mais j'ai cru utile d'évacuer un liquide qui pouvait être dangereux pour le péritoine. Le malade est sorti de l'hôpital, guéri, le 22 juin. J'avais le dessein de faire rentrer l'intestin, sans me préoccuper de l'épiploon, en un mot de transformer l'enléro-épiplocèle en une épiplo- cèle. Le taxis avait.été reconnu inutile, on en avait trop usé en ville; il fallait débrider et débrider juste assez pour que l'intestin pût rentrer. L'opération du débridement sans ouverture du sac me paraissait indiquée. Partant de ce principe que tout obstacle à la rentrée de la hernie siège au niveau du collet du sac dans les hernies congénitales, c'est là que le chirurgien doit porter son action ; c'est au niveau des anneaux qu'il trou- vera ces biùdes, dépendances d'un fascia développées sous l'influence d'un bandage, d'une inflammation lente, dont la formation s'oppose à la rentrée de l'intestin. Cette opération n'est pas difficile. Le toucher guide dans la recherche du collet de la hernie : ainsi dans le cas qui nous occupe, on sentait au collet de la hernie une bride tendue, circulaire, au- dessus et au-dessous de laquelle on n'éprouvait plus qu'un défaut de résis- tance. Pour vous dépeindre cette sensation, je ne saurais mieux la com- parer qu'à celle que ferait éprouver un lien constricteur, un ruban de fil, par exemple, serré assez fortement autour d'un bras et que l'on peut sentir par le toucher sans regarder. C'est sur ce point que j'ai sectionné en dédo- lant. A un moment donné, il s'est produit une détente subite, qui indi- quait la perte de résistance de l'anneau constricteur, et la masse intesti- nale s'est alors réduite facilement sous l'influence d'une pression modérée sur la hernie. Nous n'avions plus afl"aire qu'à une épiplocèle, et ce qui le prouvait, c'est que le pédicule de la hernie avait diminué des trois quarts; quoique la hernie eût dans son entier à peu près le même volume, c'est encore que, en arrière de la paroi abdominale, il n'y avait pas trace d'in- duration. Vous avez vu que je n'ai fait aucune tentative pour faire rentrer cet épiploon. Instruit par l'expérience, nous avons pu prédire à l'avance sa réduction spontanée, laquelle, en effet, e3t arrivée après quarante-cinq heures. Pour que le débridement des hernies sans ouverture du sac soit appliqué