001 DES MALADIES OCCASIONNÉES des altérations de la voùle du pied chez des malades atteints d'aillirites ou de tumeurs blanches des articulations du tarse. Le premier malade était un cuisinier âgé de trente-cinq ans, chez lequel le mal était apparu depuis quatorze mois. Le pied gauche s'était aplati en même temps que le malade y éprouvait des douleurs vives qui empê- chaient la marche. Ce malade était buveur et avait eu des douleurs rhu- matismales à plusieurs reprises. Le 17 juin, le malade entra à l'hôpital; le pied gauche présentait le troisième degré de la tarsalgie, le pied était aplati, relevé par son bord externe et les tendons des extenseurs des orteils étaient tendus sous la peau. La défoi'mation au niveau des articulations du scaphoïde était rela- tivement peu marquée. Le malade souffrait pendant la station debout, il ne pouvait marcher longtemps. Au repos au lit, le malade ne souffrait pas, même aux changements de temps. Il n'y avait pas de douleur à la pression sur les articulations de l'astragale avec le scaphoïde, ni sur les articulations du scaphoïde avec les cunéiformes. La douleur accusée par le malade pendant la marche existait à la cheville et sur le bas de la jambe. La jambe du côté gauche avait le même volume que la jambe du côté opposé. Le malade fut soumis d'abord au repos au lit; puis, au bout de quelques jours, lorsque je m'aperçus que les douleurs reparaissaient aussitôt que le malade mettait le pied à terre, je fis appliquer un appareil ouaté silicaté enveloppant tout le pied et la moitié de la jambe. Au bout de huit jours, je laissai le malade levé, et il s'aperçut cà sa grande surprise qu'il ne souf- frait plus. A partir de ce moment, jusqu'à sa sortie de l'hôpital, le malade garda son appareil qui fut changé une fois. Le malade sortit de l'hôpital guéri de ses douleurs, mais conservant un pied plat, le 25 juin 1875; nous l'avons revu depuis, la guérison s'était maintenue, et je conseillai l'usage de chaussures à semelle épaisse et prenant bien le cou-de-pied. La seconde malade était une blanchisseuse, âgée de trente-deux ans, chez laquelle le mal occupait les deux pieds, et qui avait son mal depuis six mois; cette femme était repasseuse et portait pour chaussure, toute la journée, des chaussons de lisière ou des souliers à semelles très-fines, croyant que son mal provenait de chaussures trop fortes. Chez cette malade, le pied s'était aplati, et la subluxation du scaphoïde et de l'astra- gale était arrivée au terme le plus complet du pied plat; la jambe était douloureuse à la cheville, surtout du côté gauche. La marche et la station debout étaient très-pénibles; il n'y avait point de douleurs vives au niveau des articulations du pied, il.y avait seulement de la sensibilité, sans rou- geur ni empâtement.