AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 45 En 1875, les élèves de l'hopilal convaincus de l'excellence du pansement l'ont appliqué une fois dans un cas où je ne l'aurais pas employé, et le succès néanmoins a été aussi complet que possible. Voici le fait et il démontre bien que ce qui importe dans le traitement des plaies c'est d'y maintenir une atmosphère [humide, condition indis- pensable au développement et à la réparation des tissus. Obs. X. Plaie par instrument tranchant de la plante du pied ; pansement à plat. — Le noramé Dupuy (Jean), âgé de trente-sept ans, journalier, étant allé aux travaux des champs faire la moisson, eut l'imprudence de marcher nu- pieds dans la partie d'un champ qu'il aidait à faucher. Il marcha sur une faux si malheureusement que le pied porta sur le tranchant de cet instrument. Les parties molles de la plante du pied furent coupées jusqu'aux os. Une hémorrhagie abondante survint et le malade fut apporté en toute hcâte à l'hôpital Cochin le 8 août. L'interne de garde lia de suite les artères plantaires qui étaient divisées toutes deux. Les parties molles de la plante du pied furent examinées alors, et on constata que la plaie était oblique, de haut en bas, de dedans en dehors, et d'ar- rière en avant. Les parties molles du bord interne du pied étaient entièrement divisées et l'on voyait à nu les tendons rétractés, les os et des ligaments sec- tionnés, le cunéiforme et le scaphoïde même présentaient une encoche ; en dehors la faux avait été arrêtée par la tubérosité du cinquième métatarsien. Les ligatures faites, l'interne plaça dans la plaie de la charpie imbibée d'al- cool camphré, et la plaie ainsi maintenue ouverte fut recouverte d'un linge enduit de cérat, et le tout fut recouvert de charpie et de linges mouillés que l'on arrosait à tout instant. ^ Le lendemaia je vis la plaie et le pansement, mai? comme il était impossible de changer ce pansement, je le fls continuer, prêt à' recourir à l'irrigation con- tinue s'il survenait de l'inflammation. Ce pansement, qui n'était pas celui que j'aurais choisi (car j'aurais fait faire un pansement par occlusion avec des bandelettes de diachylum) réussit aussi bien que possible. La fièvre fut peu forte et les douleurs locales étaient peu accusées; la suppuration franche apparut le quatrième jour. Le 18 août il survint un gonflement inflammatoire allongé sur le trajet du long péronnier latéral, sur le côté externe de la jambe, et je l'attribuai à une fusée purulente dans la gaîne du long péronnier latéral, ouverte largement dans la blessure. Le 19, une incision est faite en dehors de la malléole externe. Une seconde puis une troisième incision durent être faites au-dessus de la première, toujours l'hôpital Cochin ont été rapportés; il s'agit ici non de faits choisis, mais d'une statis- tique intégrale de toutes les observations.