108 TliAITEMICNT DKS FRACTURES COMMUNKS. là des prépanilions recherchées sans utilité réelle) à la température ambiante on nu peu tiède. Lorsque le plâtre est lié, ou chifibnne la bande de tarlatane déployée, on la trempe dans le vase et on l'imprègne bien do • plâtre; cela fait, on retire la tarlatane et on la plie en plusieurs doubh^, comme précédemment; pendant cette opération, l'étoffe commence à sécher. Le membre est tenu pendant ce temps par un ou plusieurs aides qui maintiennent le pied et la jambe réduite. Le chirurgien place la bande- plàtreen appliquant le milieu sous la plante du pied, et il fait remonter les deux chefs de la bande en dedans et en dehors de façon à les coller sur la jambe. Il ne doit pas faire remonter la bande jusqu'à l'articulation du gemm, il ne doit pas dépasser, la tubérosité interne du tibia, et la tête du péroin'. Une fois la bande appliquée, le chirurgien, qui a laissé à découvert l'épine du tibia en avant et le mollet en arrière, constate les rapports des fragments du tibia et il presse dans un sens ou dans un autre pendant que ■ l'appareil se dessèche, de façon à éviter tout déplacement. Du reste, pen- ■ dant cette dessiccation, un aide maintient le pied dans la rectitude. En principe, on s'assure que les os sont dans une bonne position quand la ligne qui passe par le milieu du cou-de-pied est dans le même plan que la ligne médiane de la rotule ou, pour mieux dire, l'angle inférieur de la rotule. Plus tard vous verrez qu'il est des cas où l'on est dans la nécessité de donner une position spéciale au membre pour maintenir le membre réduit durant la dessiccation du plâtre. En moyenne, il ne faut pas plus d'un quart d'heure pour que le plâtre soit sec s'il est de bonne qualité (i) et s'il n'a pas été gâché trop peu serré. Il y a un degré de mélange du plâtre avec l'eau qu'on ne doit pas dépasser; le mélange doit avoir la couleur et la consistance de la crème du lait, et ne pas tenir trop au doigt. Lorsque l'appareil commence à sécher, il faut le renforcer, avec du plâ- tre contenu dans le vase où la bande a été trempée, et qui est au même degré de solidification que celui de la bande; on prend du plâtre avec la main, on en place une couche par-dessus la bande et on la polit avec les doigts. Lorsque le plâtre est sec, on arrondit les bords plus ou moins irrégu- liers de la bande plâtrée avec une spatule, puis on place trois courroies de tissu élastique munies de boucles, une au niveau de la fracture, si elle (I) Les médecins qui n'ont point la faculté d'avoir du plâtre à leur portée peuvent en faire provision chez eux, pourvu qu'ils le conservent dans des sacs doubles en papier, gardés eu un lieu sec et enfermés dans une boîte en bois.