310 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. Les deux figures 10 el20 représenlenl la différence entre les épiplocèles pures et les cntérocèlcs pures. Les observations qui sont citées i)lus loin à propos du traitement des épiplocèlcs ont trait à des hernies inguinales, et l'observation d'entéro- épiplocèle qui a été transformée en une épiplocèle après le débridemeiit sans ouverture du sac (ce qui a servi de contrôle au diagnostic, puisque successivement sur le même malade nous avons pu préciser les caractères de l'entéro-épiplocèle et ceux de l'épiplocèle) (1) ont trait à des licriiies FiG. 19. — Hernie épiploïqiie et bon pédicule ('). FiG. 20. — Hernie intestinale et son pédicule ("J. inguinales. On peut se demander si le diagnostic de l'épiplocèle crurale est aussi facile. Le diagnostic des épiplocèles étranglées dans une hernie crurale est plus difficile que celui des entéro-épiplocèles inguinales, parce qu'il est beaucoup moins aisé d'embrasser le pédicule de la hernie qui est enfoncé sous le ligament de Poupart que de pincer le pédicule d'une hernie inguinale. Mais le diagnostic peut être fait néanmoins à l'aide des mêmes signes ; seulement il faut acquérir une grande précision du toucher. Le pédicule plus ou moins large varie avec l'ancienneté de la hernie et n"a qu'une valeur relative ; mais en revanche si l'on déprime la paroi abdo- de ballonnement du ventre, une conception théorique qui est absolument fausse 1 in- termittence des vomissements et la sensation d'une corde épiploïque allant de la her.ue dans les profondeurs du ventre, mais il est arrivé à ces chirurgiens de commettre de lourdes méprises avec ces signes. (1) Voyez plus loin Kélotomie sans ouvrir le sac. (') A, pdritoinc; U. paroi abdominale; C, peau (dcmi-scliémaliquc). n À, pûriloine; lî, paroi abdominale ; C. peau; I, boul supéncqr de 1 uUcstin d.lale. D. bout infé- rieur de l'intestin (domi-scliématiqiie).