ULCÈRES DE CICATRICE. 297 pas être guéris radicalement. C'est pour ces ulcères surtout quB vous devrez employer la compression avec les bandes de diacliylon imbriquées et le bas élastique; les malades pouvant continuer à vaquer aux soins de leur vieillesse auront une vie supportable, et échapperont aux dangers d'une guéri son trop rapide. Mais chez les sujets ?igés de moins de cinquante ans, guérissez les ulcères. Vous n'avez rien à craindre, quels que soient le nombre des réci- dives de l'ulcère et la dui'ée totale de l'ulcère. Vous devez et vous pouvez le guérir dans les neuf dixièmes des cas. Le traitement des ulcères de cicatrice repose sur trois indications prin- cipales : 1° Le repos absolu de la partie où siège l'ulcère pendant deux mois au moins ; 2" Le pansement humide jusqu'à foi'mation complète de la cicatrice ; 3° La compression de la cicatrice au moins pendant trois mois après la cicatrisation. Cette dernière indication du traitement est presque entière- ment négligée par la plupart des chirurgiens. Aucun chirurgien n'a manqué de remarquer avec quelle promptitude, avec quelle facilité un ulcère récent, c'est-à-dire datant de six mois, guérit par le repos et les cataplasmes ou les compresses mouillées. Ce seul fait vous montre l'influence du repos et du pansement humide pour la gué- rison des ulcères. Sur les vieux ulcères à bords calleux, l'influence du repos et du pansement humide n'est pas moins appréciable. Vous avez vu ce qu'ont fait un mois de repos absolu et des cataplasmes de farine de lin sur le vaste ulcère de la jambe de notre garçon d'amphi- théâtre qui vient de passer deux mois dans nos salles. Les bords de l'ulcère s'étaient affaissés et la cicatrisation avait commencé dans une étendue d'un centimètre au moins sur tout le pourtour de cet ulcère, qui existait depuis douze ans et avait été traité par les bandelettes de diacliylon pendant des années. Je ne puis vous donner de meilleure démonstration de l'efficacité des cataplasmes et du repos sur les ulcères récidivés. L'usage a consacré un pansement des ulcères d'origine anglaise : les bandelettes de diachylon imbriquées autour des jambes affectées d'ulcère, et préconisé par Baynton, est appliqué partout, je n'ose pas dire banale- ment. On continue ce pansement parce qu'il est à la fois commode pour le malade et pour le chirurgien. En fait, le pansement aux bandelettes est un pansement humide, et c'est le pus et la transpiration cutanée qui font l'office d'agent humectant.