•*88 ClllITI': I)K l/UTÉRUS. de 3 ceiitimèlres de longueur, plus une languelle de peau en avant, d'une lar- geur de 1 cenlimèire, séparée du périnée par un orifice à loger la pulpe du polit doigt. Toute la peau réuiiie est amincie, mais offre une solidité suffisante. La malade a une cystocélo et une rcctocèle qui sont bridées par le périnée formé et par la languette antérieure. L'utérus, pendant que l'on fait tousser la malade, ne paraît pas à la vulve, et lorsque la malade ne fait pas d'effort, il est à 4 centimètres au-dessus de la vulve. 11 n'y a pas de pertes blaiiclics. La malade urine facilement. La malade se trouve très-bien; elle fait son ménage et ses courses, mais elle ne se sent bien solide qu'avec la ceinture avec sous-cuisses et pelote périnéale. Cette pelote porte sur le périnée formé et ne cause pas d'irritalion. La malade urine facilement et par jet. La femme S... ne peut pas porter de fardeaux, non qu'elle sente son utérus sortir, mais parce que sa jambe gaucbe, celle qui a été autrefois atteinte d œtlème, gonfle sitôt qu'il y a un peu de fatigue. La suture est amincie et peut se rompre un jour, lorsqu'il y aura un peu d'inflammation à la vulve ou à l'anus, mais le résultat obtenu encouragerait alors à faire une nouvelle suture. Il y a eu chez cette malade une condition tout à fait favorable. Malgré la gravité reconnue des phlébites, la phlébite des veines du bassin a été l'origine d'une inflammation péri-utérine qui a provoqué la formation d'adhérences, lesquelles ont retenu l'utérus en place ; en efi'et, aujourd'hui, malgré les efl"orts de toux, l'utérus ne descend pas à la vulve et. pour cette malade qui avait un utérus entièrement sorti avec des viscères, on ne peut pas concevoir cette réduction définitive si l'on ne suppose qu'il se soit fomué des adhérences dans le petit bassin. Cette opinion est absolu- ment justifiée dans le cas actuel, et si l'on prend les observations les plus récentes d'opérations faites contre la chute de l'utérus, on peut remar- quer que l'opération ne donne quelque gain que quand les malades ont •eu des signes d'inflammation du petit bassin. Ce n'est plus alors l'opéra- tion qui a remis l'utérus en place, c'est Tinflammation consécutive. Elle ■échoue s'il n'y a aucun signe d'inflammation. Une grossesse après une opération et des suites découches laborieuses sont utiles malgré leur gra- vité, et c'est sans doute pour cela que les chirurgiens du siècle dernier avaient dit que la grossesse pouvait guérir, dans quelques cas, une clmtc •tle l'utérus. Ils prenaient pour agentdelaguérison la grossesse, alors que ce n'était que ses suites dangereuses sur lesquelles on pouvait sûrement compter.