CHUTE DE L'UTÉRUS. 4.85 réel et sûr que l'on puisse offrir aux malades encore jeunes et auxquelles on ne peut proposer une opération que les rapports conjugaux contre-in- <liquenl. Chez une malade ayant passé l'îlge de la ménopause, il n'y a qu'un bon jrailement: diminuer la largeur de la vulve et augmenter le périnée, afin <le permettre d'appliquer la pelote périnéale sans qu'elle porte sur l'utérus «t sans qu'elle entre dans le vagin. La suture de la vulve seule ne serait |)as, en effet, un remède suffisant; car, avec le temps, l'utérus distendrait i'orifice laissé à la vulve et sortirait comme par le passé, à moins que les (malades cessent de marcher et de se livrer à leurs occupations. Ce n'est pas possible pour nos malades de l'hôpitalr, et, sielles^ne portent pas la pe- lote périnéale, elles ont une récidive de la chute de l'utérus. Une première objection sera faite : les femmes mariées se prêteront-elles volontiers à «ne oblitération de la vulve? Peut-être les malades regarderont-elles à cesser les rapports conjugaux. Mais vous devrez leur dire que le repos ieur est commandé à la fois par leur mal et par le soin de leur santé à venir. Les rapports sexuels doivent cesser avec la cessation spontanée des règles. Le tissu érectile du vagin et de l'utérus atrophié se transforme on une cicatrice, et le coït, en même temps qu'il est improductif, devient iibsolument sans effet. Une femme qui subit ou recherche des rapproche- ments sexuels, passé l'âge de la ménopause, viole la loi de la nature, et souvent c'est au prix de sa santé. Les vieilles femmes non réglées, qui n'ont jii polypes ni cancers de l'utérus et qui ont des pertes blanches, des dou- leurs de rein et des cystites du col, ne doivent qu'cà l'oubli de la loi de la nature ces tardives maladies de femme. L'opération de l'épisiorrhaphie, tant de fois réinventée, préconisée et qui a, échoué si régulièrement en tant qu'exécution du but qu'on s'était pro- posé (1), n'a échoué que parce que l'on a négligé une précaution indis- pensable. La suture totale des grandes lèvres échoue toujours; la suture partielle échoue souvent quand on réunit toute la partie postérieure des grandes lèvres. Quand par exception cette suture réussit, il y a toujours un point qui a manqué, c'est le point fait à la fourchette. Les liquides vagi- naux, amassés dans le cul-de-sac formé dans le vagin par la suture, finis- sent toujours par se faire jour à travers le point de suture de la fourchette <iui se désunit. Cet enseignement ne devait pas être perdu, et voici com- ment vous m'avez vu faire la suture partielle de la vulve : les grandes lèvres sont avivées dans la moitié de leur longueur sans que la fourchette <i) Opéralions de Frike de Hambourg, Slollz, Baker Brown, etc., etc.