SIXIÈME LEÇON TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES (SUITE) SOMMAIRE : Fracture de Vhuinérus. - Fractures articulaires du col de l'humérus. Diagnostic et traitement. Fracture «lu bra««. Pour la fracture du bras depuis la tête humérale jusqu'au tiers infé- rieur, presque au voisinage de l'articulation du coude, les appareils in- ventés usités jusqu'à ce jour ne me paraissent être réellement d'aucune utilité et je leur reproche des inconvénients sérieux. Les quatre attelles de Boyer appliquées par-dessus un bandage roulé enveloppant le membre depuis la main jusqu'à l'épaule constituent un mauvais appareil. Le cal que l'on obtient n'est jamais régulier et il y a toujours chevauchement plus ou moins marqué. Les gouttières simples ou les gouttières métalliques moulées sont med- leures, mais elles ne sont pas pratiques parce que la gouttière doit varier de longueur et de largeur pour chaque sujet, et qu'il faudrait presque au- tant de gouttières que l'on peut avoir de malades. D'un autre côte, la oouttière se dérange toujours plus ou moins, et il faut qu'elle so.t main- lenue appliquée sur le thorax, et cette gouttière de fer ne peut être suppor- tée par les malades à moins de garnir le thorax. Ce sont là des complica- tions qui rendent difficile l'usage efficace de l'appareil. La double gouttière rembourrée de Bonnet, une large gouttière destinée à ceindre le thorax à laquelle est attachée une gouttière plus pelile pour le bras, est un bon appareil, mais la question est toujours de le faire tenu- en place : il ne doit ni remonter ni descendre, et tout appareil qu. exige une surveillance de tous les instants est un appareil qui ne lient pas.