AHCI5S I-UOIDS SYMI'TOMATIQIIES DES LfiSIONS OSSEUSES. avoir vidé sa cavité on laissait la peau revenir en place. Boyer renouvelait ces ponctions sous-culanécs à mesure que l'abcès se remplissait. Aberne, thy en Angleterre, vers 1708, faisait un pli à la peau avant de ponc ' tionner Plus lard, M. Jules Guérin, en 1841, imagina une méthode sous, cutanée ayant pour but l'aspiration du pus. C'est le premier appareil aspirateur complet, qui ait été fait. M. J. Guérin ponctionnait l'abcès avec un trocart plat ; il retirait le poinçon et vissait à la canule une seringue aspiratrice. Pour celle seringue, Cliarrière avait fabriqué un robinet à double effet qui permettait d'aspirer le pus de l'abcès et de le vider au dehors sans toucher à la canule en place. Cet appareil permettait de faire des injections iodées dans le foyer de l'abcès, injections que M. P.oi- net a proposé en 1850. Des injections avaient été faites autrefois avec du vin au temps de Fab. d'Aquapendente, et en 1859 enfin, M Clias- saignac a préconisé l'usage du nouveau procédé auquel il a attache son nom, le drainage chirurgical. Tous les procédés qui viennent d'être indiqués et dont vous voyez les perfectionnements progressifs avaient pour but d'obtenir une ouverture e l'abaès sans qu'il s'y. introduisît d'air. M. J. Guérin a formule la méthode qu'Àberriethy et Boyer avaient mise empiriquement en usage, mais dont ils-connaissaient toutefois la valeur cliniqne. ~ . Parallèlement à ces recherches, il s'en faisait d'aulres dans un autre Béhs. Au siècle dernier, Callisen (1) excisait la peau qui recouvrait la partie saillante de l'abcès. H ouvrait largement le foyer purulent; celte Léralion a été réinventée trois fois depuis, par Flaubert pere de Rouen L non-seulement faisait l'excision, mais encore bourrait la cavile de ?'abcès avec de la charpie; celte opération est signalée dans une bonn de Paris (2). Bé^in 00 e. 1830, Seutin, en 1841 (4) reinvenlereni encore ce procédé, mais depuis personne n'y est revenu. Gerdy a également favorablement tous ces procèdes e l'on peut di e quel; eeVint il avait raison. Il n'y a qu'une variété d abcès par c. - estion où Lus les traitements sont susceptibles d'être suivis ac i U mortels : c'est l'abcès par congestion delà fosse i laque Pott. Mais pour d'aulres abcès moins graves, tous les procèdes ope. atoire. V ont donné au moins un succès. u« nrocédés ^ Il est un premier point à élucider avant d'établir quels sont le^ piocede. "(l) Callisen, Sy»l. dur. hodiernœ, t. I, p. 331, 177/. Isj Bailleul, Essai sur les abcès froids. Thèse .lo Pav.s, I8.U. (3) Régin, Journ. Iielnl. de mcd. Pans 1830. (I) Spùlih, médr 184t, P- 237.