550 KÉRATITE CACHECTIQUE. cornée, tout aulour ; la tumeur fait une légère saillie sur la cornée, mais l'épilhélium qui la recouvre est généralement sain. L'abcès s'ouvre géné- ralement en sept jours ; mais une fois qu'il est ouvert, il ne se vide pas de suite. Lorsqu'il se vide du côté de la face externe de la cornée, la saillie de l'abcès diminue, l'épitbélium disparaît et en même temps la pbotopho- bie apparaît. En effet, tout le temps où l'abcès se formait et où les lames superficielles de la cornée étaient intactes, il n'y avait pas de pbolopho- bie. Vous avez vu venir à nos consultations des malades ayant de ces kéra- tites et qui ne présentaient pas traces de pholophobie. Au contraire, aussi- tôt que l'abcès est ouvert, et surtout quand il reste un ulcère, la photophobie est tellement intense que nous ne voyons pas les yeux de nos malades. Vous m'avez vu même diagnostiquer de confiance des kératites avec ulcères toutes les fois que je ne pouvais pas voir la cornée des malades. Vous avez pu juger, plus tard, que le diagnostic se vérifiait toutes les fois sans exception. Il n'est pas moins digne de remarque que les malades ne souffrent pas au début de leur mal : quelques douleurs de tête et une légère sensibilité à la lumière, et c'est là tout; la douleur arrive avec la photophobie. Dans le cas où l'abcès s'ouvre à l'intérieur, c'est-à-dire dans la chambre antérieure, le mal a une apparence de bénignité tout à fait remarquable. Vous avez vu un exemple chez un vieillard, dont voici l'observation résumée. La photopbobie faisait entièrement défaut, Obs. il Kératite suppurative. Hypopyon. (Observation recueillie par M. Quenu, interne). — Le nommé Gouraud (Alexandre), âgé de soixante-trois ans,^carrier, travaillant dans une carrière couverte, entré le 14 février 1876, baraque 3, lit n" 16. Le malade vient à la consultation le 14 février, se plaignant de ne plus voir clair de l'œil gauche. Nous constatons tous les signes d'un hypopyon, et on reçoit le malade à l'hôpital. Il y a dix jours, son œil est devenu rouge. Gouraud a ressenti quelques douleurs autour de l'orbite et a été obligé d in- terrompre son travail de carrier, il n'a d'ailleurs reçu ni éclats de pierre m poussière dans l'œil. Il n'a jamais eu la sensation de mouches volantes. 14 février. Actuellement on aperçoit dans la chambre antérieure une coikIic d'un liquide d'une teinte laiteuse, limitée en haut par une ligne honzonta e d'une hauteur de 3 à 4 millimètres. Le pourtour de la cornée est injecte, ei la conionctive participe à l'infiainmation. Pas de chémosis. _ La cornée est dépolie et comme hérissée de petites saillies grenues dues a présence de petites taches multiples. La cornée est terne, mais non opaque; on dislingue l'iris, qui paraît lui-même terne, mais c'est là une illusion due aux