818 DES IIERNIKS ÉTRANGLÉES COMMUNES, malade est au lit, la hernie doit èlre considérée comme étant simplement irréductible. Lorsqu'il y a beaucoup d'épiploon dans la hernie et lorsque les malades ne vomissent pas, la hernie dans ce cas est irréductible, parce que les viscères hernies sont légèrement enflammés et que les surfaces séreuses qui les recouvrent ne peuvent glisser facilement l'une sur l'autre. Vous le voyez, absence de douleur dans la hernie et absence de vomisse- ments presque immédiats sont, pour ainsi dire, le critérium du diagnostic, mais la nature môme de la hernie et son volume ne sont pas moins im- portants pour établir qu'il y a irréductibilité simple. Je ne méconnais pas pourtant qu'il y a des cas où une hernie est irré- ductible d'abord et présente, douze à vingt-quatre heures après, les carac- tères de l'étranglement herniaire. Ce sont principalement les hernies cru- rales un peu grosses qui présentent cette variété de hernies étranglées après avoir présenté d'abord les caractères de l'irréductibilité de bonne heure. Les grosses hernies ombilicales sont aussi dans le même cas. Les hernies scrotaies, au contraire, peuvent être irréductibles passagèrement, sans accident d'étranglement, à la suite d'un effort. Oîngnost.c «les pscu.lo.ét.imslcmcnts internes ebex les malades atteints de hernie Vous trouverez dans les livres des observations extraordinaires et sou- vent mal prises sur ce sujet. Les critiques qui ont été adressées à ces observations sont bien exposées par le docteur Henrot (1). Tout ce qui a été écrit sur la persistance de l'étranglement herniaire après la réduc- tion des hernies est rapporté dans l'excellente monographie de M. Broca sur l'étranglement herniaire (2). Les faits publiés, ceux où l'opération a été le seul élément du diagnostic, ceux où la mort a permis de constater la cause de la persistance de l'étranglement, sont bien connus, mais le diagnostic sur le vivant n'est pas beaucoup éclairé. Voici deux observations qui, mieux que toute théorie dogmatique, vous montreront quel sont les éléments du diagnostic : Obs. IV. Phénomènes d'occlusion intestinale. Hernie crurale irréductibk (observation recueillie par M. llervouet, interne du service). - La nommée nocellier (Thérèse), âgée de cinquante et un ans, céli])ataire, ])lanchisscuse, entrée le 3 octobre 1874, sortie le 8 novembre. ([) Henrot, Pseudo-élranglemenl. Thèse de Paris, 1865. Voy. pl"sloin^ (2) Broca, De l'élruwjlemenl dans les hernies abdominales. Pans, \bbS.