DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 3^1 aides munis de pinces, le doigt étant placé au collet de la hernie, si le doiot est attiré au dehors pendant la traction, l'étranglement a heu par le collet du sac ou un collet d'un sac épiploïque; si le collet de la hernie est immobile, il y a étranglement par les anneaux. ' Le débridement doit être fait par un bistouri guidé, sur le doigt, dans un lieu où l'on est sûr de ne point trouver de vaisseau.^, en haut et en dehors pour les hernies inguinales, en dedans transversalement dans les hernies crurales, et sur plusieurs points à la fois dans les hernies étran- glées par le collet d'un sac péritonéal ou d'un sac épiploïque inclus dans le sac péritonéal. Le débridement est fait avec le doigt indicateur de la main droite ou de la main gauche, placé autant que possible dans le collet de la hernie, la pulpe dirigée du côté où le débridement doit être porté. Dans le cas où l'étranglement est très-serré, l'ongle seul peut pénétrer dans le collet; on glisse alors le bistouri sur l'ongle, dont la sensibilité est assez développée pour que l'on puisse glisser sur lui le bisti uri et guider le débridement. Un bistouri boutonné droit simple (les bistouris à tranchant limité de Pott et Cooper ne sont pas nécessaires) est glissé aplat sur la pulpe du doigt ou sur l'ongle et lorsqu'il a pénétré dans l'orifice, du côté opposé à l'intestin, où repose la pulpe du doigt indicateur, le bistouri est tourné le tranchant sur l'anneau constricteur. Il ne faut pas couper largement, il faut presser, avec la pulpe ou la face dorsale du doigt engagé dans l'orifice delà hernie, sur le dos de la lame du bistouri et la faire couper par pression, si je puis ainsi dire. On incise de la sorte juste ce qu'il faut pour que le doigt pénètre dans l'anneau constricteur. Cela fait, on replace la lame à plat sur la pulpe de l'indicateur ou sur l'ongle et on relire à la fois le doigt et le bistouri. On cherche alors à réduire l'intestin, sans se préoccuper de l'épiploon s'il y en a. Si l'orifice de la hernie n'est pas assez élargi pour permettre la réduction, on fait un second débridement et on tente de nouveau la réduc- tion. Mais avant de faire aucune tentative de réduction, il faut avoir soin <le laver l'intestin avec de l'eau chaude, de faire ce que j'appelle la toi- lette de l'intestin. Sous l'influence de l'eau chaude, la circulation de l'in- testin se rétablit, etl'onvoit rapidement l'intestin passer du noir au violet, ou du violet au rose, suivant le degré de constriclion qu'avait subi l'in- testin. On lire sur l'intestin pour s'assurer qu'il n'est point coupé, et s'il n'y a aucun sillon profond et point d'ulcération, on réduit. Quelquefois, après la réduction, il sort de l'abdomen un liquide jaunâtre, séreux ; c'est de la sérosité du péritoine enflammé. Cette issue de liquide est favorable,