DES TUMEURS BLANCHES OU ARTHRITES CHRONIQUES. 273 Ous. IV. Synovite du genou gauche. Immobilisalion du genou pendant treize mois. Giiérison avec conservation d'une partie des mouvements du genou.— Le nommé R... (Jean), journalier, âgé de dix-huit ans, entra à l'hôpital Cochin le M janvier 1875. Ce garçon, de constitution lymphatique, était malade depuis dix mois; le genou gauche avait été d'abord tuméfié, puis douloureux et, comme toujours, le malade rapportait à une chute l'origine de son mal. A son entrée à l'hôpital, nous constatons une augmentation assez considéra- hle du genou gauche. Tous les culs-de-sac de la synoviale du genou sont sail- lants et il n'y a pas de fluctuation franche. Les culs-de-sac supérieurs de celle synoviale forment un relief apparent. Les os ne semblent pas augmentés de volume. La marche est à peine possible et il existe des douleurs continues dans l'articulation. Le genou, légèrement fléchi, ne peut être redressé; il y a un léger mouvement de latéralité. Je diagnostiquai une synovite consécutive à une hydarthrose et je commençai iannédiatement le traitement. Des pointes de feu, cautérisation ponctuée, furent appliquées tous les huit jours, pendant un mois, et pendant l'intervalle des cautérisations le genou était comprimé avec une bande de toile sèche par dessus une couche d'ouate. Le gonflement et la douleur furent atténués. C'est alors que la compression et l'immobilisation par les appareils inamovibles furent mis eji usage; du 15 janvier au 9 novembre le malade eutsuccessivenieut cinq appareils ouatés. L'appareil commençait à la cheville et finissait en haut, au tiers supérieur de la cuisse. Chaque fois que l'appareil était changé on appliquait des pointes de feu; les appareils restèrent en place deux mois en moyenne; au bout de sept mois le malade marchait facilement, ne soufl"rait plus que par de rares intervalles, aux changements de temps. Le 9 novembre, le malade fut envoyé à la maison de convalescence de Vin- cennes avec un appareil inamovible. Le 20 décembre, le malade est rentré à l'hôpital ; son appareil, qui était encore en place, a été changé. Le malade, vous l'avez vu, continua à bien aller. Néan- moins, je lui laissai un appareil nouveau jusqu'au 15 mars. A ce moment j'examinai de nouveau la jointure et je vis que la synoviale du genou n'était plus tuméfiée et qu'il y avait des mouvements de flexion assez étendus et non douloureux. Les os ne présentaient aucun accroissement de volume et il n'y avait aucun point douloureux. 11 y avait cinq mois que ce gar- çon ne souffrait plus. Les mouvements qu'exécutaient le malade lui-même étaient assez étendus et la marche était assez facile; il y avait à peine de clau- dication. Il reste un léger diastasis du genou et des mouvements légers de ateral.té. Néanmoins, comme il fallait s'assurer si la guérison était définitive e malade fut gardé à l'hôpital jusqu'au 21 mai. Tous les jours le malade se levait et aidait les hommes de service. DKsrnKs 18