l'Ali LA MAUCIIK KT LA STATION DKBOlIT. (i-2!» tiiuiilé lie la slation (leboiil qui aggTiivo le mal et le l'ail passer a l'étal chronique. Traitement. — La contusion du talon est susceptible de guérison, mais elle est sujette à récidive. Le traitement consiste d'abord dans le repos prolongé, les cataplasmes émollients et la marche réglée, de façon à ce que le talon ne porte pas sur le sol. 11 y a des malades pour lesquels il ne suffit pas et pour lesquels le changement de profession est indispensable. C'est le cas de notre premier Uialade. Ses pieds ne lui permettent pas de faire le travail de gardien de la paix. Chez les malades qui sont soumis à temps au repos, il faut encore pré- venir le retour du mal. Une semelle en caoutchouc, placée dans une chaussure à semelle épaisse, avec une semelle de paille sous la chaus- sette, est ce qu'il y a de mieux à employer, car on place ainsi sous le pied une couche de tissu élastique qui remplace la peau et le tissu cellulo-graisscux de la plante du pied. Quelques malades pensent que, en portant des chaussons rembourrés a semelle plate sans talon, ils obtiendront un soulagement. Cela est une grosse erreur que partagent les malades atteints de valgus accidentel. Piien n'est plus mauvais. Il est bon que le médecin en soit^prévenu. Chez les malades âgés et latigués qui se livrent à un travail peu pénible, on peut leur permettre de vaquer à leurs occupations en appliquant sous le talon une couche épaisse de ouate et en plaçant sur le membre un appareil inamovible remontant jusqu'à mi-jambe. Mais c'est seulement au moment où débute ce mal que six semaines ou deux mois de ce traitement guérissent les malades des douleurs aiguës; mais il faut ensuite leur faire porter des semelles élastiques dans leur chaussure pendant longtemps, et les malades doivent renoncer à toute marche forcée. Préoccupé de permettre la marche aux malades atteints de contusion chromque du talon, que le temps et le repos absolu sont seuls suscepti- bles de guérir, et afin de ne point condamner les malades à dix-huit mois d'hôpital, j'ai fait une série d'essais qui m'ont amené à la découverte d'un appared excellent. J'avais d'abord pensé k des moules de caoutchouc perforés au point où talon est douloureux. Ces moules ont été habilement faits par 3L Calante. Le raisonnement indiquait l'usage de cet appareil. J'ai appris du professeur Richet, à propos d'un malade que nous avons vu ensemble cpie pour obvier à une douleur du talon qu'il attribuait à une névrite dor-