•47.4 CHUTE DK L'UTIÏKUS. môme en dehors de la période menslrucUe. Tout ce cortège innammaloire • tlisparaît d'ordinaire an nioincnl de la ménopause. Il n'est pas peu intéressant de constater que les malades qui ont un » premier dei;ré on un second degré d'abaissement avec des métrites ne • sont pas celles dont rabaissement de l'utérus se transforme à la longue eo i une chute de l'utérns à la vulve ou hors la vulve. Sans aucun doute, la» raison de ce l'ail est que la métrilc est compliquée un jour ou l'autre de ' pelvi-péritonite, et que cette pelvi-péritonite cause des adhérences qui » fixent l'utérus dans le petit bassin et arrêtent la progression delà descente.. Ce qui le prouve, c'est que des malades qui ont une hernie totale de l'uté-- rus n'ont jamais eu la moindre douleur utérine, malgré l'usage des organes génitaux et malgré la continuité des travaux fatigants. Voici l'exemple le plus récent que vous avez observé dans le service; j'en connais peu d'aussi probants. Obs. I. Chute complète de l'utérus. — La nommée Calherine Devaux, âgée de quai'ante-six ans, journalière, est entrée le 11 juillet 1876, salle Saint-Jac- ques, lit n» 2. Cette femme s'est mariée à vingt-neuf ans. Elle n'a eu qu'un seul enfant, il y a vingt ans environ; raccouchement fut facile et ne nécessita pas rapplicalion du forceps. Pas de fausses couches à la suite. Elle a cessé d'clre réglée à l'âge de trente-six ans, sans accidents d'aucune sorte. Vers la même époque, elle commença à s'apercevoir de la présence, au dehors de la vulve, d'une tumeur grosse comme une petite prune et faisant saillie de 1 à 2 centimètres, suivant les circonstances. Du reste, il y avait absence abso- lue de douleurs, simple gêne peu prononcée; dans la station, assise, il ne se produisait aucune douleur. La malade, toujours bien portante, n'avait jamais eu d'affections de poitrine et ne toussait pas habituellement. Cet état persista sans modilication bien sensible pendant plusieurs années et sans douleurs dans les rapports sexuels. Il y ami an et demi, au commencement de 1875, la malade, devenue con- cierge dans une maison garnie, où elle avait souvent à accomplir des travaux pénibles et fré(iucmnient répétés, sentit sa tumeur descendre peu à peu davantage. Un jour, en montant un seau d'eau, il lui sembla qu'une masse volumineuse se projetait pour ainsi dire entre ses cuisses, sans lui faire éprouver antre chose qu'un sentiment de défaillance générale. Elle put cependant réduire elle- même la tumeur; un médecin qu'elle appela la Ul rester au lit, les cuisses fléchies, et lui reconnnanda le repos. Elle dut donc quitter sa profession de concierge.