KYSTKS SÉIUCÉS. 573 trois jours ; la mahule élail tombée sur la téte pcudant un cvanouissemenl. La tuincur s'ciinauima àpeine, et pendant le mois où la malade est restée à l'hôpital (7 janvier 1874 au 4 février), s'éteignant doucement, nous avons vu le kyste suppurer, et la mort de la malade, causée par un ramol- lissement cérébral, est survenue au moment où la face interne du kyste , fortement cautéj-isée, bourgeonnait, et où la cicatrisation commençait à s'effectuer. D'autres kystes sébacés, avant d'être arrivés k un volume considérable, accidentellement ouverts, laissent écouler une certaine quantité de ma- tière sébacée, et se referment ou bien s'enflamment et suppurent pendant un temps très-long, en donnant .lieu à la formation d'une fistule qui ne guérit qu'après-des inflammations répétées. Les kystes sébacés de la face n'arrivent jamais à un grand volume, car la plupart des malades s'en font débarrasser dès qu'ils sont un peu visi- bles. En général, ces kystes sont bien limités, et le front, les joues, en sont le siège habituel. On les enlève toujours à leur période d'état, avant toute transformation. Les kystes sébacés du tégument du cou et du tronc sont les plus com muns après les kystes sébacés de la face. Ces kystes, arrivés au volume d'une noix, présentent presque toujours, de la sixième à la dixième année, une inflammation. Vous voyez que la marge est grande (j'ai vu trois kystes du tronc où l'accident est arrivé à la sixième année, et un kyste du cou où c'était à la dixième année). Tantôt cette inflammation paraît spontanée, à la suite d'une fatigue ou d'un coup reçu sur le kyste; tantôt elle survient comme conséquence d'une ouver- ture du kyste par suite de la chute d'un bouchon de matière sébacée qui oblitérait le goulot du follicule. Chez un malade qui a conservé son kyste, j'ai vidé en un mois deux fois toute la matière sébacée qui existait dans ce kyste. Cette matière sor- tait en formant un fil continu. J'espérais qu'il y aurait de l'inflammation; mais tous les phénomènes inflammatoires se sont arrêtés. Ce malade, qui était entré à l'hôpital pour un traumatisme, est sorti ; il désirait garder son kyste. Ce fait néanmoins prouve que les kystes sébacés peuvent se vider et se remplir sans qu'il survienne d'inflammation. Il y a deux complications peu fréquentes des kystes sébacés du tronc : l'une est la production d'une corne sur le kyste (1), l'autre est la dégéné- (l) Consultez YoWia, Patli. interne, t. II, p. 42, et Landouzy, Bu«. de la Société anat., 142. J'ai vu un cas de ce genre à la racine du nez dans le service de Velpeau en 1861.