KYSTKS SÉ15ACÉS. 577 pansement Jiuinide sur la plaie. Toutes les ibis que l'on a dû disséquer avec peine le kyste, il ne faut jamais réunir par première intention; au contraire, lorsiiue le kyste petit a été enlevé l'apidement, on peut rappro- cher les lèvres de la plaie, mais sans faire de suture ; il se réunit tout ce qui se doit réunir, et si quelque partie de la perte de substance qui rem- plissaitle kyste suppure, il reste un point qui ne se réunit pas et par lequel s'écoule la courte suppuration du fond du foyer. Mais même dans le cas où on rapproche les lèvres de la plaie il faut panser avec de la charpie mouil- lée, et, ce qui est beaucoup mieux encore, avec un cataplasme. Le procédé de Marjolin (1) est un des derniers procédés imaginés, et H offre des avantages très-sérieux. Ce procédé consiste à appliquer un cau- tère allongé sur la partie saillante de la tumeur. On laisse sécher l'es- chare, et au bout de un ou deux jours on applique des cataplasmes sur la tumeur. Celle-ci se détache avec la tumeur au bout de neuf à quinze jours^ l'expulsion est plus ou moins rapide suivant l'étendue donnée à l'eschare-. Quelquefois le kyste tombe plus vite si l'on tire sur l'eschare. Après la chute de la tumeur on panse avec des cataplasmes ou avec de la charpi^" mouillée; en vingt jours la réparation s'effectue si le kyste est d'un moyen volume. Si le kyste est très-petit, la réparation est plus rapide. M. Chassaignac a employé ce procédé d'une manière un peu différente : il détruisait la peau avec du caustique Filhos; il laissait sécher l'eschare et détachait ensuite, le jour même, le kyste avec l'eschare. Mais ce procédé n'était applicable que pour les kystes peu volumineux, et sans métamor- phoses; car pour peu que le kyste se rompe on a ensuite toutes les diffi- cultés qu'on renconti-e pour extraire les kystes sébacés par une incision avec le bistouri ; et si on n'enlève pas le kyste on a produit une fistule du kyste sébacé qui reste interminable, et qui entraine parfois une récidive du kyste. Tous les procédés que je viens de vous rappeler sont bons et mauvais à la fois ; le procédé le meilleur, le plus raisonnable est l'ablation. Il ne faut pas toucher aux kystes sébacés simples, ou il faut les enlever d'un seul coup. L'ablation avec le bistouri est la vraie chirurgie ; mais cette opération, lorsqu'elle n'est pas faite dans de bonnes conditions et suivie d'un bon pansement, expose à des érysipèles ; l'ablation, après incision de la peau et dissection, est l'opération qui y expose le plus, surtout si on réunit ensuite la plaie par première intention avec des sutures. L'abla- tion totale de la tumeur avec la peau qui la recouvre n'y expose pas du (1) Maijolin m Nélatoii, Patli. chirurgicale, t. II, p. 611. DESPUÉS. 37