(i3(; DES MALADIES OCCASIONNÉES PAR LA MARCIIIi. gonuaes, ;i eu pliisiours blcnuorrhagios, la dLM-iiièi'C coiilraclcc il y a huil mois. Dans le cours de celte dernière biouiiorrhagie, il a élé atleint d'arthrite du (jenoa gauche, qui n'est pas encore acliiclienient guérie; ([uinze jours après la diminu- tion de la douleur causée par l'arthrite, aussitôt que le malade put se lover des excès de marche relatifs, entraînèrent une douleur sous le talon droit au lieu d'élection de la contusion chronique. Il n'y eut ni douleur ni gonllemeni d'aucune sorte, sauf que les chevilles de ce côté étaient un peu gonflées le soir- il n'y avait rien d'apparent au talon. Le malade ne souffre nullement lorsqu'il est au repos, il ne souffre que pen- ilant la station debout et la marche. Le talon malade est enfermé dans un appareil ouaté silicaté serré, et le malade le garde pendant six semaines. Aujourd'hui il porte la semelle métallique et peut marcher facilement deux heures de suite. Aussitôt qui veut marcher sans sa semelle la douleur dans le talon reparaît. Cette observation, comme celle du garçon épicier, montre que la blen- norrliagie antérieure peut être invoquée comme une cause de la douleur du talon. Mais il serait bon de remarquer que le malade a eu d'autres blennorrhagies compliquées aussi d'arthrite et qu'il n'a pas eu de douleur au talon avant le moment où il a remarqué lui-même qu'il avait fatigué la jambe droite pour soulager la jambe gauche. Il est clair qu'il y a eu une cause déterminante, un excès de marche, laquelle a causé une contusion simple du talon qui a passé à l'état chronique. Voici la liste des malades observés jusqu'à ce jour et présentant les signes de la contusion chronique du talon, avec la mention des cas où il existait, ou avait existé une blennorrhagie. Gardiens de la paix -i Blanchisseuses, repasseuses '2 Cuisinière 1 Typographe ) Garçon épicier (blennorrhagie actuelle) 1 Garçon de café 1 Cuisinier i Allumeur de réverbères 1 Surveillant de travaux ! Receveuse de chaises aux Champs-lîlysées I Soldat d'inlanlerie an service depuis un an, employé de magasin aupa- ravant, toujours debout I Soldat de cavalerie spahis, (blennorrhagie antérieure) 1 Total