260 AUCÈS FROIDS SYMPTOMATlQUIiS DES LÉSIONS OSSEUSES. | reçoit son exeat, il reprend son service de sergent de ville. Le malade vint tous i les mois à la consultation et le drain fut retiré le 21 avril. Le malade conser- , vait deux fistules qui donnaient issue à une très-faible quantité de sérosité. Le | malade revu à la consultation, le 6 août, puis le 30 novembre, allait très-bien, .j une seule des deux ouvertures était restée fistuleuse et suppurait peu. Obs. n. Abcès froid du sternum. Drainage. — Au mois de février, une femme âgée de trente-sept ans qui avait à la région sternale un abcès froid datant de sept mois et qui menaçait de s'ouvrir, a été opérée à la consultation par ledrai- na-e • un drain n» 16 a été passé. L'abcès n'a pas été pressé. Il coule du pus jaune ambré avec grumeaux blancs, cataplasmes. La malade ne s'est pas arrêtée un seul instant et n'a pas eu de lièvre ; elle venait tous les huit jours à la consul- tation. Le drain est retiré le 1" mai 1876, après trois mois de séjour : il reste deux fistules qui donnent un peu de pus. Enfin voici l'exemple le plus remarquable, car il s'agit d'un abcès froid de l'aine symptomatique d'une lésion des vertèbres lombaires, du sacrum et de l'os des îles. Le malade a des antécédents tuberculeux, il est pro- bable qu'il se tuberculisera. Mais on verra par l'observation l'avantage qu'il Y a à n'ouvrir les abcès par congestion de l'aine que quand ils sont sur le point de s'ouvrir et l'excellence de l'ouverture à l'aide du drainage. Obs m. khces congestion de kl fosse iliaque. - Le nommé Jeautet (Ernest), âgé de vingt-quatre ans, lapidaire, est entré le 15 mars 18/6 a l'hô- pital Gochin, baraque n» 3, lit n° 4. Ce malade a eu des coliques de plomb dans les années 1871, 1872, 1873; il a eu à Lyon, en 1874, une pleurésie gauche simple, qui a été ponctionnée. On a retiré quatre litres d'un liquide transparent. Sa mère est morte de la poitrine eu 1868. Le père est bien portant. 11 a un frère se portant bien. , . Le malade a commencé à souffrir en février 1875 : douleurs dans la région lombaire gauche, s'irradiant du même côté en avant. La toux, les ettorts augmentaient la douleur; il était forcé de marcher courbé. Il avait aussi un douleur vive dans le genou et dans la cuisse; elle empêchait le sommeil. De temps en temps elle diminuait un peu. Dans les premiers jours de ^-ars, 1 ^ survenir, au niveau de la région inguino-crnrale, une tumeur qui faisait di>pa raîlre le pli de l'aine gauche. A ce moment il boitait un peu. Le 15 mars il entre à l'hôpital ; la tumeur occupait la région iliaque et a - sait saillie dans le pli de l'aine en dehors des vaisseaux ^'^^'^^^^^^ volume d'un gros œuf et était manifestement fluctuante, sans changem d coloration de la peau à ce niveau. Elle augmenta peu a peu i^^!^:^^^ ce moment elle était grosse comme une tôte de fœtus la peau était ro^^ chaude et menaçait de se perforer. Le diagnostic porté fut abcès par congesMon