-28fi l'IlONUSTU; Kl' TUAITliMlîNT DES TlIMIiUHS BLANCllIiS. néglige ces précautions, il laissera ses malades infirmes ou impolenls : car riionnne marche avec le genou ankylosé dans l'extension, il travaille avec le bras ankylosé dans la (lexion. Iles ubcôN iui'ilirti Des abcès tardil's apparaissent autour des anciennes tumeurs blanches, et ces abcès ont l'ait souvent juger que des anciennes arthrites suppurées avaient dans certains cas une gravité qu'elles n'avaient pas. Les abcès tar- difs autour des tumeurs blanches sont des abcès par congestion le plus souvent et ils servent à éliminer un petit séquestre, ou à éliminer des fragments fins d'os qui sortent avec le pus. Ces abcès, qui apparaissent généralement sans douleurs vives et ont tous jes caractères des abcès froids, n'offrent pas plus de gravité que les abcès froids qui existent autour de la diaphyse des os atteints de carie. Toutes les fois que l'articulation est ankylosée, ces abcès, malgré leur étendue, guérissent très-bien en un temps plus ou moins long, mais sans qu'il soit besoin d'avoir recours à un autre traitement que celui de l'abcès. C'est pour les coxalgies avec ankylosé, où l'on observe ces abcès tardifs, que je vous fais cette remarque, et c'est dans les arthrites de la hanche que vous les observerez le plus souvent. C'est dix et douze ans après la guérison de la coxalgie qu'on les voit paraître. Au genou, à l'épaule, on les a moins souvent constatés; au contraire, au poignet et au cou-de-pied ces abcès tardifs suivent généralement les arthrites chroniques k deux, trois et quatre ans d'intervalle. Ce sont des abcès qui révèlent une nécrose et qui sont une voie d'élimination naturelle des séquestres tardifs. Ces abcès doivent être traités comme les abcès froids symptoraatiques de lésions osseuses, sur lesquels votre attention a déjà été appelée.