48 DES PANSEMENTS APPROPRIÉS dilations du pied. On vous parlera de plaies de ce genre traitées par l'occlusion, mais regardez-y bien, il s'agit de plaies plus simples que des écrasements et que le chirurgien avait jugé plus graves qu'elles n'étaient. ' Obs. Xi. Fracture du membre supérieur compliquée de plaie. — Plusieurs d'entre-vous ont vu, il y a deux ans, un malade âgé de cinquaule et un ans, sur le coude duquel avait passé une des roues obliques des locomotives du che- min de fer d'Orsay. Il y avait une fracture de l'humérus du tiers moyen, une fracture du radius cl du cubitus du tiers supérieur; la peau du bras et de l'avant-bras était arrachée et conluse dans la moitié de la face externe des deux segments du membre, et il y avait une ouverture du cul-de-sac supérieur externe de la synoviale de l'articulation du coude, en dehors de l'olécrâne. Le membre blessé a été placé dans une gouttière et l'irrigation continue a été faite durant vingt-quatre jours; au bout de ce temps la plaie bourgeonnait bien ; une hydarthrose qui était survenue dans le coude et se vidait par l'ouver- ture de la synoviale, était guérie; la fracture du tiers supérieur de l'avant-bras ne se consolidait pas encore, mais la fracture du bras était en voie de conso- lidation. Un appareil inamovible en plâtre avec large fenêtre au niveau du coude a remplacé le premier pansement ; des cataplasmes recouvraient la plaie. Au bout de six semaines, les fractures étaient consolidées et le pansement simple remplaça les cataplasmes; le malade guérit en conservant des mouve- ments dans l'articulation du coude et des mouvements de pronation et de supi- nation du coude. II en est de l'irrigation continue comme de tous les autres bons pansements. Il y a un temps pour l'employer et lorsque la plaie entrée dans la voie de la réparation est arrivée à un certain état, il /"fmï suspendre l'irri- gation continue: le critérium est l'état des bourgeons charnus. Au bout de douze à quinze jours les eschares se détachent, ks os mortifiés tombent avec le lambeau de périoste qui les retenait, le bourgeonnement commence, oblitère les plaies articulaires et remplit complètement la perte de sub- stance. Aussitôt que les bourgeons se forment, l'irrigation continue, les modifie, ils sont blafards, infdtrés et n'offrent point cette coloration rouge vif qu'on rencontre sur les plaies qui ne sont plus mouillées à partir du dixième jour. C'est au moment où les bourgeons charnus commencent à rester stationnaires; quand ils pâlissent que l'on doit supprimer l'irriga- tion continue, car à ce moment l'eau froide décongestionne, anémie, si je puis ainsi dire, les bourgeons charnus, comme elle avait anémié les arti- culations ouvertes, en empêchant en même temps l'inllammation. Dès que les bourgeons charnus sont formés dans une plaie arrosée, l'irrigation a produit son effet, elle n'a plus de but. C'est vers le vingtième jour que l'on