m DE LA FISTULE A L'ANUS. flucnce d'excès vénériens, il est survenu une inflammation de la glande de Covvpcr, inflammation qui a passé à l'état chronique et s'est terminée par la formation d'une fistule. Nous observons ici ce qu'on voit si souvent chez la femme, à la suite d'abcès de la glande de Bartholin, et l'analogie de structure et de fonctions qu'ont reconnue les anatomistes entre la ' glande vulvo-vaginale et la glande de Gowper viendrait nous confirmer dans notre diagnostic. On pourrait, il est vrai, objecter que l'existence de la blennorrhagie remonte à vingt ans, mais vous pouvez lire (1) l'observation d'un malade de Velpeau, âgé de soixante-quatre ans, qui, huit ans après une blennor- rhagie et trois mois après avoir reçu un coup de pied, eut un abcès de la glande de Gowper; un peu avant, ce malade avait eu des rapports foi»cés avec sa femme. L'auteur ajoute que, pendant un certain temps après l'ou- verture de l'abcès, il s'écoula un liquide aqueux plus abondant que ne l'est habituellement celui des plaies en voie de cicatrisation. M. Gubler admet, d'ailleurs, d'autres causes que la blennorrhagie pour l'inflammation de la glande de Méry : tels sont les excès de coït, le séjour des sondes dans l'urèthre, les violences sur le périnée, etc. Dans le cas de Yelpeau, comme dans le nôtre, comme dans quatre obser- vations sur six publiées dans la thèse précitée, l'abcès , de la glande de Gowper a siégé cà gauche. Il y a, à la Bibliothèque de la Faculté, dans la thèse de M. Gubler, une note au crayon où il est fait mention d'une opinion de G. Dufour, anciea interne des hôpitaux, sur ce sujet. Dufour attribuait la prédominance des abcès de la glande de Gowper à gauche à la position plus déclive de l'ou- verture du conduit de la glande dans l'urèthre. Pour terminer, j'attire votre attention sur cette variété peu connue et rare de fistules périnéales, et je crois, comme M. Gubler, qu'on a considéré à tort comme des abcès urineux du périnée un certain nombre d'abcès qui, en réalité, étaient des inflammations de la glande de Gowper. J'ajouterai quelques réflexions pour ce qui a trait au pronostic et au trai- tement. Le pronostic est peu grave, car cette fistule est compatible avec un bon état de santé et ne gène point les fonctions du malade ; en effet, depuis six ans qu'il avait sa fistule, le malade n'avait pas songé à se faire guérir. Mais à un autre point de vue le pronostic est grave, car ces fistules sont à peu près incurables ; vous allez voir pourquoi : (1) Gubler, loc. cil.