308 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. neuse de Cruveilliier? la périlonite lierniaire de Malgaignc? Mais dans l'un el l'autre cas n'esl-ce pas là de l'inflammation? Ai-je besoin d'ajouter que les épiplocèles étranglées ne produisent pas d'autres désordres que ceux d'une inflammation et que l'étranglement de l'épiploon est la preuve la plus certaine de l'étranglement par inflam- mation. Voici maintenant un autre exemple d'étranglement d'une hernie par inflammation où l'apparition des règles cause une inflammation périlo- néale et une inflammation de la hernie. L'observation est des plus instruc- tives, puisque nul efl'ort ne peut être invoqué ici comme cause d'étran- glement et puisque la malade avait eu déjà, au moment de ses règles, des accidents du côté de sa hernie du même genre que ceux qu'elle a éprouvés au moment de l'étranglement de sa hernie. Je ne connais pas défaits plus probants. L'observation est d'ailleurs remarquable à plus d'un titre (1). Obs. il Hernie crurale étranglée par inflammation. Opération. Gnérison (obs. recueillie par M. Monod, interne). — La nommée Louise D...,ùgée de cin- quante ans, est entrée le avril 1876, salle Saint-Jacques, lit n» 6. Celte femme portait une hernie crurale gauche depuis huit ans. Elle n'a jamais porté de bandage; la hernie était incomplètement réductible, non doulou- reuse. Elle rentrait sans faire aucun bruit. Il lui arrivait quelquefois de souffrir davantage dans sa hernie ù l'époque dos règles; la tumeur devenait alors plus dure, et elle était obhgée de garder le lit pendant deux ou trois jours. La malade a eu des règles pour la dernière fois il y a deux mois. Le 9 avril, les règles reparaissent. La hernie devient beaucoup plus dure et complètement irréductible. En même temps la malade ressent des douleurs abdominales. Efle a une selle. Le 10, quelques vomissements glaireux, nouvelle selle dans la matinée. Quel- ques gaz sont évacués dans la journée. Dans la nuit du 11 au 12, la malade est prise de vomissements jaunes, très- amers. Ces vomissements se reproduisent pendant toute la nuit. Il n'a été fait aucune tentative de taxis avant l'entrée de la malade à l'hôpital. Le i"!, à son arrivée, la malade est pâle, le faciès n'est pas grippé, mais il exprime la souffrance; la langue est blanche, la peau est moite, le pouls un peu fréquent, mais non faible. Le ventre est souple, il est peu douloureux à la pression; il n'y a pas de météorisme. Paraflèlement à l'arcade de Fallope ot située tout entière sous l'arcade, existe une tumeur allongée Iransvcrsalemcnl, ayant le volume d'un gros œuf. Elle est dure, régulière, offrant une rénilen<-o (1) Elle a été publiée par M. Bosquclte, thèse de Paris, I87G : De la ligaUirc de /V/» ploon.