DES RÉTRÉCISSEMENTS DU RECTUM. 387 avait un point très-serré; autour de l'ulcère il y avait des mamelons durs et mous que j'ai appelés condylomes de la muqueuse. La scrofulide tuberculeuse avait pris le caractère d'un lupus excedens et il y avait une périosiose du tem- poral droit (il est bon de dire que dans l'intervalle de ses deux séjours dans mon service la malade avait été se faire soigner ailleurs par le mercure). Sous nos yeux, dans le service, l'hypertrophie éléphantiasique de la vulve et de l'anus s'étendit encore et gagna les fesses; la périostose guérit en quelques jours sous l'influence des révulsifs. Le lupus excedens traité exclusivement par les to- piques fut cautérisé avec la teinture d'iode, et comme nous cherchions à provo- quer un érysipèle, aucun pansement n'était appliqué. Le 15 janvier 1870, un érysipèle de la face survint autour du lupus el celui-ci guérit ïivec l'érysipèle. Un traitement général fut du reste appliqué ; la malade, en dehors des bains, prit pendant six mois 1 à 3 grammes d'iodure de potassium par jour. Le 9 avril la malade sortit, guérie de son lupus et de sa périosiose, mais son chancre phagédémque rectal et son rétrécissement restaient dans le même état. La santé générale était bonne et la malade ne présentait aucun signe prodro- mique appréciable de tuberculose. Depuis son départ de l'hôpital la malade ne faisait plus rien que de prendre force lavements. Elle revint à l'hôpital Cochin en 1872 à la consultation, oîi je cautérisai quelques ulcérations à la marge de l'anus. La malade rentre à l'hôpital Cochin le 6 décembre 1875. Voici dans quel état est son rectum: la peau de la région anale et de la partie postérieure des grandes lèvres est hypertrophiée et présente l'aspect éléphan- tiasique; il y a une éruption tuberculeuse au pourtour de l'orifice anal; celui-ci est constitué par des condylomes éléphantiasiques entremêlés d'ulcérations jau- nâtres, l'anus est rétréci et admet juste le doigt et ne se laisse pas dilater. Au- dessus de cet orifice le doigt sent une ulcération occupant tout le pourtour de l'intestin dans une hauteur de deux centimètres ; l'intestin est inextensible, ou se rend parfaitement compte qu'il est relativement rétréci. A la limite supérieure Tulcéralion est bordée par des mamelons élastiques, et au point oîi ils existent le doigt est serré. Au-dessus l'on sent parfaitement la muqueuse rectale saine. Ces mamelons élastiques ne sont autre chose que des condylomes rectaux. La malade est soumise au traitement suivant : deux lavements par jour d'eau de feuilles de noyer, et un bain toutes les semaines. Le rétrécissement est dilaté par une canule laissée à demeure pendant six heures tous les soirs. A partir du 20 décembre, au lieu de canule la malade place pendant la nuit une mèche à l'onguent de la mère pour favoriser la cicatrisation de l'ulcération. Le 7 janvier 1875, la malade se trouve mieux et va facilement à la selle, mais le rétrécissement anal se resserre. Le 15 février, incision des condylomes exubérants qui s'étaient développés utour de l'anus et empêchaient la dilatation.