DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. 173 iMlV ol est le signe de la suppuralion autour du vaisseau. Or, une suppuration autour du vaisseau oblitéré là où arrive, peu à peu, un liquide nouveau lie peut èlrc due qu'à la rupture de ce vaisseau. La périiymphite est donc, vous le voyez, une reproduction de ce qui a lieu pour l'adénite suppurée: 1» Période d'inflammation du lymphatique avec ou sans suppuration; 2" Période de suppuration dans le tissu cellulaire après rupture du vaisseau rempli de pus ou de matières purulentes. La lymphangite simple dans un seul vaisseau dure de vingt-quatre à iiarante-huit heures. Lorsque la lymphite dure au delà de ce temps, le > ;iisseau renl'erme du pus. A partir du moment où il se rompt, c'est-à-dire iviron le quatrième jour, la rougeur et l'empâtement apparaissent, et le oisième jour après l'apparition de cette rougeur, si les parties ne sont pas dématiées, la fluctuafion devient évidente, car le pus est réuni en foyer. A la suite des érysipèles étendus qui existent au départ de l'angioleucite, on voit survenir un nombre plus ou moins considérable de ces abcès et c'est dans ces conditions que l'œdème est assez considérable, et que les abcès se trouvent masqués. Cela constitue une difficulté pour le diagnostic. Les périlymphites, ainsi que la grande majorité des adénites suppurées, ne causent point de forte fièvre, mais la température est augmentée. La suppuration, une fois établie, n'entraîne aucune complication. Les abcès s'ouvrent seuls si le chirurgien n'intervient point; toutefois, lorsque la périlympliite survient dans le cours des fièvres graves chez les diabétiques ou les goutteux, les malades peuvent présenter de la fièvre, et une élévation de température considérable. J'ai vu de ces abeès dans le cours de la variole et dans le cours de l'infection purulente; ils ont été une cause d'aggravation de la fièvre. Dans le cas où les abcès de la périiymphite suivent une lymphangite franche, le diagnostic ne présente aucune difficulté. Un point de la traînée rouge, qui traduit à l'extérieur la lymphangite et resté rouge a augmenté d'étendue, est devenu douloureux et présente de la fluctuation, l'abcès est facilement reconnaissable. Dans le cas où les abcès de la périiymphite surviennent après une lym- phangite et un érysipôlc, il y a toujours un œdème plus ou moins marqué au moins dans la partie où existait l'érysipèle. Les abcès qui existent sur le trajet des lymphatiques dans les points où il n'y a pas d'œdème sont des plus faciles à reconnaître, mais il n'en est pas ainsi des autres. L'abcès est révélé par un empâtement plus consistant que celui de l'œdème, et par une coloration un peu rosée ou vineuse de la peau. La fluctuation e'st dou- teuse, parce que l'abcès est entouré de parties œdématiées; mais en pressant