DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 332 Uos cas do toiiiporlMation De la temporisation dans les épiplocèles. — En principe, les épiplocèles réclament la temporisation. Le taxis est innpuissant à réduire une épiplo- cèle étranglée, à moins (ju'il ne s'agisse d'une toute petite hernie étran- glée depuis peu, c'csl-à-dire depuis moins de six heures. Ici on retrouve, exagérée, celte propriété si connue des épiplocèles non étranglées ([ui se réduisent lentement, par opposition aux hernies intestinales qui se rédui- sent brusquement. On ne réduit pas par le taxis les épiplocèles étranglées depuis plus de dix heures, excepté celles qui tendent à se réduire seules. Il est un fait qui est resté gravé dans ma mémoire. En 18G5 je rem- plaçais M. Chassaignac à l'hôpital Lariboisière. On m'amena un matin un garçon de dix-neuf ans dont la hernie inguinale droite, du volume d'un très-petit œuf, était étranglée depuis vingt heures environ; il y avait des vomissements bilieux, le taxis avait été fait en ville. Je renouvelai le taxis simple, puis le taxis avec le chloroforme pendant demi-heure, rien ne se réduisit. Je prescrivis des cataplasmes sur la hernie et je revins le soir : à ma grande surprise, je trouvai que la hernie s'était réduite seule. Je ne me suis explique le fait que plus tard et j'ai compris qu'il s'agissait d'une épiplocèle. Mais pour traiter les épiplocèles par la temporisation, il faut être sûr de son diagnostic. Permettez-moi de vous exposer ici, avec des observatmns à l'appui, les indications de la thérapeutique en face des épiplocèles, et d'appuyer sur des observations les propositions que j'établis devant vous. Ce que je vais vous exposer avait été pressenti par Malgaigne. Il écrivait, en effet (1) : «L'épiploon, dans une hernie étranglée, n'est pas étrangk-, il est enllammé. » Il rappelait que la ligature de l'épiploon dans les hernies, après le débridement des anneaux constricteurs et la ré- duction de l'intestin, n'était suivie d'aucun accident d'étranglement et que cependant l'épiploon était alors serré comme il ne l'est jamais dans aucune hernie. Malgaigne avait conseillé théoriquement pour les epiplc cèles les applications de glace et les sangsues. Mais la chromque a cité des faits où il avait appliqué ce traitement désastreux à des enteroceles, et il restait toujours à établir le diagnostic différentiel entre les entero- celes et les épiplocèles, condition sine qud non de l'application des (1) Malgaigne, Traité d'anatomie chirurgicale, 2* cdilion, Paris, 1859.