Oi.i DES MALADIES OCCASIONNÉES renversée el aucun effort du malade n'était capaljle de la fléchir. Si l'ulcère avait été négligé encore quelques jours, l'articulation eût été ouverte. Un examen apprend que les artères poplitécs battent avec la môme intensité, que la pédieuse , du côté gauche bat moins fort que celle du côté droit, mais il faut considérer que de ce côté il y a un œdème du membre causé par l'arthrite menaçante de l'articulation des phalanges du gros orteil au niveau du mal perforant. Ni ù droite, ni à gauche, il n'y a d'abolition de la sensibilité ; il y a bien une insen- sibilité relative, mais les piqûres avec une épingle ordinaire sont Irès-doulou- reuses sur le pied gauche aussi bien que sur le pied droit. En un mot il n'y a : aucun signe de troubles vasculaires ou de troubles nerveux. Le malade est d'ailleurs d'une excellente sanlé et n'est pas moins alcoolique que la plupart des gens de sa profession, mais jusqu'ici il ne présente aucun des troubles du côté des viscères qui puisse être rapporté à l'alcoolisme. Le malade examiné avec soin sur ses antécédents et sur les fonctions de ses pieds, il fut positif qu'il n'avait fait aucune maladie, mais il ne suaitpas des pieds, il a nettement insisté sur ce fait ; nous en avons eu d'ailleurs une preuve cer- taine, car en explorant la sensibilité de la plante du pied, les deux jambes ont été couvertes de sueur, à l'exception de la plante des deux pieds. Une seule particularité doit être notée : le malade n'était marchand des quatre saisons que depuis sept ans, pendant dix ans auparavant il était débardeur sur le port et avait les pieds dans l'eau une partie de la journée, il a eu à la jambe gauche une fracture du péroné il y a dix ans environ. Le repos et les émollieuts, bains et cataplasmes, ont rapidement amélioré le malade, le 1- novembre toute trace d'inflammation a disparu. Ces durillons, situés sous les quatrième métacarpien gauche et cinquième métacarpien droit, commencent à tomber. On sent, en mobilisant les orteils, une crépitation carac- téristique qui indique que les surfaces articulaires sont dénudées et dans un état voisin de la carie; cependant, comme toute trace d'inflammation vive a dis- paru, il est peut-être encore possible d'obtenir une ankylose de l'articulation de la première avec la seconde phalange du gros orteil du côté droit, mais du côté gauche nous serons peut-être obligé de pratiquer l'amputation du gros orteil (1). Nous avons encore observé un malade qui avait un mal perforant sous la plante du pied. T... (Auguste), journalier, quaranle-quali-e ans avait une gastrite chronique avec vomissements, une gastrite alcoolique. Depuis plus d'un an il avait sous la plante du pied, du côté droit, au niveau do l'articulation métatarso-phalangiennc du deuxième orteil, un durillon (1) Le .naïade, en décembre 1875, a été amputé du gros ^f^^^^:JZ tiuu-ité du métatarsien. Ce malade, revu depuis, était en bon '^^^f^; deux phalanges du gros orteil était ankylosée. Il est rentr. en m is 18ses l.o... niers maux perforants ont récidivé, mais le derme seul est détruit.