VINGT-SIXIÈME LEÇON I HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES (SUITE) SoMMAinE. - Contre-indication de la kélotomie; choléra herniaire. —Signes de la péritonite confirmée. — Les suites de la kélotomie. Persistance des vomisse- . ments. Entérite. Diarrhée incoercible.—Traitement général des opérés. Moment propice à l'alimentation. — Indication du traitement de la hernie ombilicale. — Statistique des opérations des hernies étranglées à l'hôpital Cochin. Contre-indication de la kélotomie La kélotomie est toujours contre-iiidiquée lorsqu'il y a des signes évi- dents de péritonile, et les signes les plus certains qui annoncent celte complication sont : le ballonnement uniforme du ventre, surtout au niveau de l'estomac, et la sensation d'étouffement qui en est la suite. La douleur de l'abdomen à la pression, principalement au niveau de l'ombilic, est encore un bon signe. Le frottement péritonéal est fugace; il n'est pas tou- jours donné de l'observer. Les vomissements verts, surtout s'ils succèdent à des vomissements fécaloïdes, ont plus de valeur. Le ballonnement du ventre peut cependant exister sans péritonile. Lorsque l'étranglement date de plusieurs jours, la distension du bout supérieur de l'intestin par des gaz et des liquides occasionne parfois uii ballonnement énorme. Mais il y a cette différence entre ce ballonnement et celui de la péritonite, que, dans le premier, on voit les anses intestinales se dessiner sous la paroi abdominale et cheminer dans des sens divers. Au contraire, dans la péritonite, les anses intestinales distendues sont immo- biles dès le début de la péritonite, et jamais on ne voit le mouvement ver- miculaire des intestins. Ce signe est excellent pour éclairer le chirurgien dans les cas douteux. La durée de l'étranglement herniaire est encore un guide précieux ; lorsque l'étranglement a lieu dans une petite hernie depuis quarante-huit heures et quand il y a du ballonnement du ventre, la péritonile est cor-