TRENTIÈME LEÇON niiTRÉCISSEMENTS DE L'uUÈTimE (SUITE) SOMMAIHE. — Indication du traitement. — Rétrécissements difficiles à franchir. — Critique des procédés de catéthèrisme. — Action de la sonde à demeure. -Valeur de l'uréthrotomie. — Observation de rétrécissements graves traités par la dila- tation. — Endoscopie ; urêtlirotomie externe. — Lésions rénales des malades atteints de rétrécissements de l'urèthre.—Traitement des rétrécissements inflsuu- matoires et spasmodiques. Il y a deux actes à accomplir dans le traitement des accès de rétrécis- de l'urèthre : 1° Vaincre la rétention d'urine ; 2° Dilater le rétrécissement, c'est-à-dire rétablir un libre passage dans l'urèthre rétréci. Il y a un siècle on ne s'occupait d'abord que de la rétention d'urine et Sœmering, au commencement de ce sièclB,tout attaché à ce qu'il avait vu faire, avait établi en principe que le plus court était de faire la ponction de la vessie, toutes les fois que l'on ne pouvait pénétrer une petite sonde dans la vessie. Les bougies deDaran (1), plus maniables que les anciennes bougies de plomb et de corde à boyau, les bougies de toile emplastiques ont permis de pratiquer moins souvent la ponction delà vessie ; et les bou- gies dégomme (2), imaginées à Paris par Lasserre, ont enfin, pour tou- jours, mis le chirurgien à même de renoncer à la ponction de la vessie, même avec l'appareil aspirateur de Dieulafoy et un trocart capillaire. Cette dernière opération n'est pas plus innocente que l'ancienne ponction avec le trocart de 5 millimètres. Il y a deux cas de mort, publiés à la suite de la ponction capillaire de la vessie avec aspiration, chez des nia- (1) Daran, Recueil et observations chirurgicales sur les maladies de l'urèthre (.4vi- giion, 1745). Ce Daran était jugû scvcrement par llimtcr et tous les contemporains ont méprisé son caractère qui était celui d'un charlatan. (2) Toile enduite d'un mélange siccatif d'huile de lin, soutenue ou non par un man- drin intérieur en plomb.