«58 DE LA CHUTE PRÉMATURÉE DES DENTS SAINES. pomme de terre crue, le cochléaria, appliqués sur les gencives; Delestre, père, le nettoyage des dents. Velpeau conseilla les applications de poudre d'alun-, Jobert (de Lamballe), la cautérisation des gencives avec la pierre divine; Legendre, médecin de Sainte-Eugénie, le chlorate de potasse à l'intérieur. Puis, voyant que rien ne faisait, Legroux conseilla de fendre les gencives jus- qu'à la dent. Toirac, puis M. Preterre, conseillèrent de frotter les gencives avec une brosse à dents jusqu'à ce qu'elles saignent. Tous ces traitements furent faits successivement, pendant deux ans, sans changements autres que ceux qu'apportait la belle saison, c'est-à-dire les mois où la température était le plus régulière. Une seule chose calmait les douleurs : le gargarisme avec le laudanum, 1 gramme de laudanum pour 100 grammes d'eau. Les dents continuèrent à se déchausser, mais à partir de 1859 les douleurs n'existaient plus qu'au moment du froid. Cependant, deux années pleines s'écoulèrent sans qu'il y eût de fluxions; seulement, deux dents étaient absolument ébranlées; la première petite molaire supérieure gauche et la deuxième incisive inférieure gauche (re- marquez, du côté on avaient paru les deux premières dents de sagesse, l'inférieure et la supérieure gauche; enfin, du côté où avait eu lieu une périostite, la pre- mière périostite, la première fluxion). En 1862, abcès sur la gencive, au niveau de la deuxième petite molaire supé- rieur<? gauche; abcès sur la gencive, au niveau de la deuxième incisive infé- rieure gauche. Déchaussement complet de la petite molaire supérieure, avul- sion; trois mois après, avulsion de la deuxième incisive inférieure. A ce moment, la dent de sagesse inférieure droite, la dernière sortie, est légèrement cariée. Avulsion immédiate qui fut difficile. Une année de répit eut lieu. En 1864, fluxion, abcès dentaires au niveau des incisives supérieures droites ; deux abcès successifs. En 1865, fluxions et abcès successifs au niveau des incisives supérieures droites et de la canine. Toutes les grosses molaires et les dents de sagesse res- taient intactes. M. Magitot conseille l'usage du chlorate de potasse et le frotte- ment des gencives avec la brosse. En 1867, trois fluxions et abcès successifs sur les dents incisives supérieures, et la canine droite. Gargarisme au chlorure de zinc : eau, 200 grammes ; chlo- rure de zinc, 1 gramme. Ce gargarisme calmait l'inflammation, le gargarisme laudanisé calmait les douleurs. En 1868, deux fluxions et quatre abcès dentaires. Avulsion des deux inci- sives supérieures droites et de la canine droite. A ce moment, la dent de sagesse supérieure droite se gâte. Avulsion immédiate. Cette dent est arrachée avec la langue de carpe. La deuxième grosse molaire, écaillée, commence à se gâter à partir de ce moment. En 1869, une fluxion, un abcès dentaire au niveau de la première incisive inférieure gauche. Avulsion de la dent.