AU GENRE ET AU SIIÏGE DES l'LAiES. 31 (liins l'articulation; le tendon extenseur avec la peau de la face dorsale du doigt étaient seuls conservés. Pansemeiil par occlusion avec des bandes de diachylum, réunion immédiate; guérison en cinq jours, sorlic le il août. Lancien, Félix, âgé de dix-sept ans, garçon marchand de vin, entre à l'hôpi- tal le 10 mai. Plaie par instrument tranchant de la première et de la seconde l)halange du pouce droit, articulation ouverte; pansement par occlusion. Le S juin, le pansement est enlevé, la réunion par première intention s'était effec- tuée et la cicatrice était solide ; le malade sort de l'hôpital le jour même. Tous ces pansements par occlusion ont donné les résultats que vous voyez. Il y a des doigts qui sont restés raides ; mais ils ont été utiles parce qiie tout ce qui reste des doigts et de la main est bon et sert; mais nous avons évité de la sorte des amputations des doigts et des amputations par- tielles de la main que l'on ne manque pas de faire encore aujourd'hui et qui étaient de règle il y a vingt-cinq ans. Sous ce rapport, le pansement par occlusion de M. Chassaignac a rendu aux malades un service signalé. Combien de gens ont gardé leurs doigts grâce à ce pansement! Car souvent les désordres sont beaucoup plus apparents que réels, la vie se maintient, grâce à la vascularité de la région, dans des parties des doigts qui semblent mortes, et on a amputé jadis plus d'un doigt qu'on aurait pu conserver. J'ai fait des amputations de phalanges qui ont été traitées comme les plaies contuses des doigts et les résultats ont été aussi heureux. En dehors des faits qui sont cités plus loin, j'ai opéré un malade des trois pha- langettes de l'auriculaire, l'annulaire et le médius en sectionnant la pha- langine et les résultats n'ont été ni plus ni moins satisfaisants que pour la plaie contuse de l'indicateur de la même main que j'avais traité par l'occlu- sion; les quatre plaies ont mis le mêmetemps à guérir. Je dois dire que ce fait m'a confirmé dans l'opinion qu'on ne doit jamais amputer les doigts à la suite des traumatismes : tout ce qui reste du doigt est bon et, si l'on fait une amputation pour une plaie contuse, la plaie de l'amputation ne guérit pas plus vite que la plaie contuse, à moins que l'on n'ampute le doigt très- loin do la contusion. Dans ces conditions, l'amputation fait gagner du temps, cela est vrai, mais elle ravit une portion étendue d'un doigt qui aurait pu encore servir Les plaies des amputations des doigts, traitées avec l'occlusion par le dia- chylum, ne suppurent pas ou suppurent à peine; la réunion par première intention a presque toujours lieu. Les amputations pathologiques des doigts, faites dans le but d'enlever une tumeur, sont toujours indiquées, dans les cas où la tumeur est volumi-