566 DES ABLATIONS DE TUMEURS AVEC PERTE DE SUUSTANCE. le tétanos et les érysipèles, ne se montrent guère après le douzième jour dans les plaies qui n'intéressent que les parties molles. Les accidents se développent presque toujours dans les neuf premiers jours après la pro- duction des plaies. Qu'importe qu'une plaie suppure quinze jours de plus qu'une autre, si les accidents des plaies ne sont pas à redouter à la fin du traitement des plaies ! Ou a vu l'infection purulente survenir chez des malades dont les plaies opératoires avaient été réunies par première intention et où la réunion avait réussi. Chez des amputés du sein où la réunion avait été réussie en partie, Velpeau a vu des érysipèles survenir dans des proportions relati- vement énormes. Il faudrait démontrer que la réunion immédiate fait mieux que le pansement des plaies avec perte de substance par la méthode suppuralive. Voici une statistique intégrale de toutes les opérations de seins qui ont été faites à l'hôpital Gocliin, où la réunion immédiate n'a jamais été ten- tée. Cette statistique a déjcà été pubUée avec des observations à l'appui recueillies dans mon service (1). Vingt amputations de seins, de 1872 à 1875, ont été faites à l'hôpital Cochin. Adénome simple du volume d'un petll œuf 2 2 guéris. Adénome hypertrophique de la mamelle du volume d'une tète d'enfant 1 1 » Adéno-sareome du sein ulcéré du poids de 4 kilogrammes, 1 1 " Carcinome du sein du volume moyen du poing avec ganglions axillaircs enlevés en même temps que la tumeur 4- ^ » Sarcome et squirrhe du sein, primitifs ou récidivés, du volume d'une petite pomme à celui du poing ^'-^ ^- " Toutes ces plaies avaient été traitées par la méthode suppuralive, à l'aide du pansement simple, avec les modifications décrites à propos du pansement (voyez la 4= leçon). Les plaies, largement béantes, étaient bour- rées de charpie imbibée d'alcool camphré, qui était laissée jusqu'à ce qu'elle tombât. La plaie bourgeonnait rapidement, et trois fois nous avons obtenu une réunion immédiate secondaire par accolement des bourgeons charnus sans la chercher, et il n'y a jamais eu d'accidents. Une malade seulement, opérée pour la seconde fois pour une récidive de son cancer, a eu un érysipèle généralisé qui cependant n'a pas causé la mort. La ma- lade, deux ans après, était encore en bonne santé. Deux fois j'ai réum les angles de la plaie résultant de l'ablation du sein, parce que la plaie était (1) Consultez Souilhé, Pamemenl simple dans le Irailemenl des plaies avec perte de substance, thèse de Paris, 1876.