TRAITEMENT DES FRACTUUES COMMUNES. 113 formé une petite escliare sur le point où portait le bord de la bande ; l'appareil est enlevé, le déplacement n'existait plus. Un pansement avec les bandelettes de diachyUun et une nouvelle bande plâtrée sont places. Le vingt-sixième jour, le nouvel appareil est enlevé et la fracture commence à se consolider; on applique un appareil silicaté, bien que la solidité du cal ne soit pas complète. Au bout d'un mois et demi après la fracture, cet appareil est retiré. Le résul- tat obtenu est satisfaisant, la consolidation s'est faite, le pied dans sa position normale, sans renversement en dehors. Bien que le gonflement péri-articulaire soit considérable, le malade peut faire décrire à son articulation quelques mouve- ments. Un deuxième appareil silicaté est appliqué, mais ce n'est plus qu'un simple étrier, un spica antérieur du cou-de-pied, dont le but est de maintenir l'article dans la marche. Le malade marche avec des béquilles ; il est envoyé à Viucennes le 22 juillet 1875, avec son appareil. Au retour de cette convalescence, le malade marche avec ses souliers ordinaires et ne s'appuie plus que sur une canne, plutôt pour se donner de la conflance que pour aider la marche. Obs. III. Fracture des deux os de la jambe par cause directe et avec esquilles; petite plaie; incision au niveau de la face interne du tibia et abla- tion de deux esquilles; occlusion et appareil plâtré. — Le nommé Rollot (Eugène-Pierre), âgé de trente-quatre ans, chef d'équipe à la vidange, entre le 7 mars 1875, salle Cochin, lit n" 4 (vieilles salles). Le 7, à cinq heures du malin, le malade a été renversé par un cheval, et les deux roues (dans le même plan) d'un chariot portant les appareils pour la vidange sont passées sur sa jambe droite, au niveau du tiers inférieur : douleur extrêmement vive et impos- sibilité de se relever, et le malade est transporté à l'hôpital Gochin. Au niveau du point indiqué, teinte bleuâtre des téguments, et à la partie médiane du point contusionné, petite plaie livrant passage à du sang qui coule en assez grande quantité depuis le moment de l'accident. Déformation, gonflement, mobilité anormale, enfin la crépitation, annonçant qu'il y a une fracture double'de jambe au même niveau; mais l'exploration par le toucher révèle encore la pré- sence d'esquilles; le doigt a la sensation d'une crépitation multiple, se produi- sant et se déplaçant avec la plus grande facilité, et au niveau de la face interne du tibia on sent un écartement considérable entre les deux fragments, et l'espace ainsi produit n'est rempli que par une pointe saillante, dure, que le doigt isole et qui appartient à une esquille. Se fondant sur tous ces signes, M. Després n'hésite pas à remplir la première des indications, c'est-à-dire l'ablation des esquilles, et pour cela il pratique une incision de 5 centimètres environ, paral- lèle à la face interne du tibia, extrait au moyen d'une pince deux esquilles de 4 centimètres environ, dont l'issue est accompagnée d'une certaine quantité de sang ; puis il referme la plaie naturelle et artificielle avec des bandelettes de diachylum, et applique l'appareil plâtré (simples attelles latérales), en ayant soin d'interposer entre l'attelle interne et ce môme côté de la jfimbe une couche de ouate; opium, 5 centigrammes. DESPUÉS, o