650 KNTORSE TIlllO-TAUSlKNNIi. Au siècle deniier, les guérisseurs de foulures, brisures et eulorses pul- lulaient sous les noms de rhubilleurs et de rcbouteurs, et ils pullulent encore en France, dans les pays où des intérêts locaux entretiennent une pieuse ignorance; ils pullulent même dans les communes annexées k Paris, où cependant ils sont moins nombreux. Ce sont de rares succes- seurs des Dame Wfmc/je quelconques que la banlieue enrichissait jadis. Ribes, en 1841, revendiqua le massage de l'entorse comme une œuvre de chirurgie. En cela, il avait raison; les empiriques n'inventent rien, ils exploitent de vieux livres que les écoles chirurgicales abandonnent, ou bien ils conservent le souvenir de ce qu'ils ont vu faire et que l'on ne fait plus, et des copistes passent pour des inventeurs. En 1856, M. Lebatard reprenant les idées de Brulet, de Dijon, de Magne, vétérinaires militaires comme lui, réglementa le massage dans l'en- torse (1). M. Girard (^2), vétérinaire militaire, vint à Paris, et, en 1858, j'as- sistai aux applications de ses massages sur des entorses, à l'Hôtel-Dieu de Paris, dans le service de Robert ; les faits ont été publiées en partie {Gazette hebdomadaire, 1858). Le massage était fait avec habileté, pru- dence et méthode, mais les résultats que j'ai vus m'ont éclairé complète- ment. Aucune entorse n'a été guérie en moins de temps que nous n'en mettons lorsque nous employons l'appareil compressif inamovible dans des entorses de même nature. Il ne faudrait pas, en effet, comparer d'une part une entorse avec hydarthrose, et, d'autre part, une entorse avec diastasis de l'articulation tibio-péronière. Dans l'intervalle des massages, les douleurs reparaissaient, et dans les cas les plus favorables, la marche, ou plutôt la station debout, n'était guère possible avant le huitième jour. Il y a même eu un malade qui s'est refusé k laisser continuer sur lui l'expérience du massage. Le massage, tel qu'il est décrit aujourd'hui dans les livres classiques, a été appliqué sur des entorses récentes et sur des entorses avec gonflement et ecchymose. Dans le premier cas, il a procuré un soulagement immédiat, mais c est dans les seules entorses où un tendon luxé était sorti de sa gaîne (péro- niers latéraux, jambier antérieur), et où du sang épanché s'opposait à ce qu'il reprît immédiatement sa place. Ces cas sont ceux où le malade peut marcher immédiatement, jusqu'à la première voiture, après la première (1) Lebatard, Massage clans Ventorse {Gaz. des hôpil., 1856, p. 5). (2) Girard, Des frictions et du massage dans le traitement des entorse.^ de 1 homme {linll. de rAcad. de méd. 1858, t. XXIV, p. 135.)