DES UÉTUÉCISSEMKNTS DU RECTUM. 3'>t3 lapluslégère hhail saigner le malade. Lereclum n'élait pas manifostemciit rétréci; il était inextensible. Un petit ganglion dur existait dans l'aine droite. Le mal avait été constaté par le malade trois mois avant son entrée à l'hôpital; le malade était un peu gêné depuis quelque temps ppur aller à la selle, et il avait maigri notablement depuis le moment où il avait con- staté la tumeur de l'anus. Sous nos yeux la tumeur cancéreuse a marché, et jamais nous n'avons constaté la moindre modification de la tumeur sous l'influence des cauté- risations. Rappelez-vous donc que les ulcérations anales développées depuis peu, saignant facilement, dures au toucher et ne présentant jamais de ten- dance à la cicatrisation, sont des cancers et non des ulcères phagédéni- ques accompagnant des rétrécissements. D'ailleurs, il faut bien savoir que, au moment où le cancer cause un rétrécissement, les signes de la cachexie cancéreuse sont tellement évidents qu'il est impossible de se tromper. Lorsqu'il n'y a point d'ulcérations à l'anus, le diagnostic n'est pas plus difficile, et voici un fait de cancer du rectum formant une tumeur du volume d'une petite pomme et qui causait un météorisme pénible environ toutes les semaines, où vous trouverez encore le cachet du cancer, par opposition aux caractères des rétrécissements rectaux. Bien que le mal ne soit pas très-avancé, on retrouve néanmoins des signes spéciaux qui n'appartiennent qu'au cancer. L..., âgé de cinquante-neuf ans, journalier, n'ayant jamais été malade, à part quelques fièvres intermittentes qu'il avait eues à l'âge de vingt-trois ans, a remarqué depuis trois mois qu'il avait des alternatives de constipa- tion et de diarrhée, et qu'il avait des douleurs au fondement. 11 saignait en allant à la selle et éprouvait des ballonnements du ventre incommodes. Le toucher rectal conduisait sur une tumeur du volume d'une petite pomme. La tumeur était dure comme un bouquet de chou-fleur à moitié cuit et saignait facilement au moindre contact. L'anus était absolument sain. Remarquez encore ici l'écoulement de sang facile, la dureté relative de la tumeur et la rapidité de la production du mal; cela contraste singulière- ment avec les faits de rétrécissement du rectum dont je vous ai entretenus plus haut (1). (1) Ce malade a succombé trois mois après son entrée à l'Iiônilal aux progrès de la cachexie cancéreuse.