g46 ENTORSIi TllîlO-TAUSlENNE. iicchirôes étant des tissus fibreux, la réparation est plus longue (lue s'il s'agissait de tissus cellulaires ; 2» que les lésions existant au niveau d'une articulation, le.moindre mouvement de cette articulation relarde la cica- Irisation. La guérison naturelle des lésions de l'entorse varie donc avec la nature des tissus déchirés et la mobilité laissée à. l'articulation. Les entorses avec hydarthroses sont celles qui guérissent le plus rapi- dement. Les entorses avec diastasis sont celles qui sont les plus longues â !>uérir. Les déchirures de ligaments demandent un mois pour se cicatri- ser, et si le ligament a été arraché de l'os avec quelques parcelles osseuses, la guérison est encore plus longue à obtenir. Parmi les entorses péri-articulaires, les ruptures de -aînés tendineuses avec déplacement de tendon sont celles qui guérissent le plus rapidement. Les ruptures des aponévroses sont un peu plus longues à guénr. La rup- ture du muscle pédienx guérit généralement en quinze jours. La possibilité de marcher n'est pas l'indice.de la guérison d'une entorse ; tant qu'il y a de la douleur pendant l'exécution de certains mouvements, l'ePtorse n'est pas guérie. Il en est des entorses comme des contusions et des fractures, la guérison n'existe que quand la cicatrice est solide, et la consolidation de la cicatrice n'existe que quand il n'y a plus de douleur. Les entorses ne sont généralement compliquées d'aucun accident chez les sujets sains. Au contraire, chez les sujets diathésiques, une entorse est une porte ouverte à des lésions articulaires de toutes les variétés. Deux fois j'ai vu survenir un rhumatisme articulaire à l'occasion d une entorse. , , , J'ai observé un certain nombre d'arthrites sèches chez des malades qui avaient eu une entorse. Nous avons eu à l'hôpital Cochin un tuberculeux qui eut une tumeur blanche du cou-de-pied à la suite d'une entorse. D'autres faits du même genre ont été observes un peu partout, a vous en trouverez plusieurs consignés par M. Berger (1)._ Il y a une complication peu commune de l'entorse qui parait etrango. auxdiathèses, mais qui peut être rattachée à d'autres causes Lede aut de . 1 la marche malgré la douleur et le gonflement, le froid humide pei. rUer une arthrite franche. La grossesse est dans le meine cas U blennorrhagie aussi ; mais, dans ces deux dernières coud ion., il . ^nc^ possible de songer à une disposition rhumatismale, car .le. (1) Berge,.. In^uenceje. maladies conslilutionncUes sur les lésions traumatiçues. Thèse (rngri'galieii, 187r>. I