ll.t TRAITEMENT DES TUACTURES COMMUNES. Le 7 au soir, Si pulsations. Le malade n'a pas soufferl, mais il s'est produit dans la journée une hcinorrliagie qui a cédé à la pression exercée par l'appareil; le foyer de la fracture est entouré avec du coton. Le 8, le malade a dormi et n'a pas souffert; absence complète de rougeur au niveau du foyer dé la fracture, 80 pulsations. Le 9, petite hémorrliagie de quelques gouttes de sang; le malade n'a pas dormi, il a eu des coliques toute la nuit, qu'il attribue à une absence de garde- robes depuis quatre jours, 96 pulsations. Soir, rien du côté de la fracture. Pas de fièvres, mais douleurs en ceinture au niveau de la région rénale; application de sinapismes sur les points douloureux. Le 10, teinte érysipélateuse et œdème sur toute la région antérieure du pied; application de cataplasme ; pas de fièvre. Le 11, la rougeur ne s'est pas étendue, elle a môme pâli; 96 pulsations: suppuration très-peu abondante entre les parois de l'appareil et la face interne de la jambe; le coton interposé joue le rôle de corps conducteur; le malade accuse une douleur sourde. Soir, 100 pulsations. Le 12, 96 pulsations; œdème notable du pied; le malade accuse une douleur persistante au niveau de la malléole externe; garnir de ouate. Soir, 96 pulsations; température, 39°,3. Le 13, rien de nouveau; 99 pulsations. Le 14, mieux; le malade a dormi, mais il éprouve des douleurs très-cui- santes, lorsqu'il se réveille, au niveau de la malléole externe. Soir, 84 pulsations; température, 38°,2. Le 15, au niveau du point indiqué, il y a une compression exercée par l'appa- reil à cause de la compression de dedans en dehors (gonûement); le pus s'écoule en petite quantité. Soir, 96 pulsations; 38°,5. Le 16, au niveau de la malléole externe on aperçoit une petite eschare, par compression. Échancrer l'appareil à ce niveau (gouge et maillet). Soir, 92 pulsations; température, 38°,5. Le 17, le malade a été bien soulagé par l'opération d'hier; il a pu dormir et n'accuse'plus de douleur au niveau du foyer de la fracture. ^ Le 18 les bandelettes de diachylum, mises le premier jour, sont remplacées par d'autres; toujours un peu d'œdème de la face dorsale du pied : bourgeons charnus au niveau de la plaie située .à la face antérieure du tiers inférieur de la jambe. Le 19, mieux continu. Soir, température, 38 degrés; toujours suppurauou verdâtre tout autom- du coton; la pression à la partie postérieure de la jambe ne révèle aucune douleur. Le 20, 92 pulsations. Le 22, 80 pulsations.