DÈS IIEIÎNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. à'il périlonite qui existe dans le sac lierniaire se généralise et emporle le malade. Une hernie moyenne est plus grave qu'une grosse hernie, parce que ces hernies contiennent généralement de l'intestin avec ou sans épiploon. ^ Une petite hernie est plus grave qu'une moyenne, parce que ces hernies ne renferment que de l'intestin avec ou sans sac (car les hernies du ca;- cum n'ont pas toujours de sac), ou qu'un diverticule de l'intestin. Les hernies inguinales étranglées sont moins graves que les hernies crurales, les hernies crurales sont moins graves que les hernies omhili- cales, enfm les hernies ombilicales sont moins graves que les hernies obturatrices. Toutes les statistiques établies jusqu'à ce jour à cet égard ont depuis longtemps vérifié cette proposition. A toutes les causes qui font varier le pronostic de la hernie, il faut en ajouter une autre spécialement pour les cas où la hernie renferme de l'intestin; la durée de l'étranglement aggrave le pronostic de la hernie. Enfin les hernies intestinales étranglées par inflammation sont plus gra- ves que les hernies étranglées par effort, soit parce que l'inflammation de la hernie coïncide avec une inflammation du péritoine, soit parce que l'in- flammation ôte à l'intestin une partie de sa résistance et favorise la produc- tion rapide d'ulcérations au collet de la hernie et même sur l'intestin, loin du lieu où porte la constriction. La terminaison des hernies étranglées est la mort, lorsque le chirurgien n'intervient pas. 11 est prodigieusement exceptionnel qu'une hernie étranglée se réduise seule ; je considère le cas cité plus haut comme une exception extraordi- naire. Les hernies étranglées par inflammation, celles où les adhérences se forment très-rapidement, se terminent par la généralisation de la périlo- nite ou quelquefois heureusement par un anus contre nature ; mais ce sont seulement les hernies un peu grosses qui jouissent de ce privilège. On le conçoit facilement, ce sont les hernies dont l'orifice est assez large qui peuvent le mieux permettre la sortie des matières par l'anus contre nature, sans que les efl^orts de l'intestin le décollent de la paroi abdo- minale. Les entérocèles étranglées se terminent toujours par la perforation de l'intestin et la mort. Les grosses entérocèles et les grosses entéro-épiplocèles se terminent quelquefois par un anus contre nature; mais le plus souvent une péritonite généralisée emporte les malades.