CONJONCTIVITES. 5-1 Au cinquième jour et les suivants, il faut continuer les cautérisations, les lavages à l'eau chaude, et si la cornée se trouble, il faut de suite appliquer un vésicatoire sur le front et aux tempes en ayant soin de placer un petit rond de diachylum sur les plaies des piqûres de sangsues pour éviter une inoculation canlharidienne. C'est dans les cas de ce genre que les vésicatoires sur les paupières ou la teinture d'iode peuvent arrêter d'un seul coup la marche de la conjonctivite diplitéritique. Mais ce qui est fait de mal à la cornée est fait, il y aura plus tard un sphacèle des lames superficielles de la cornée et un ulcère à facettes, qui devra être traité aussitôt que le chémosis diphthéritiquese sera affaissé. Gardez-vous, dans les cas de ce genre, de faire la compression ; elle est nuisible, elle hâte et augmente le sphacèle des lames de la cornée. Vous vous demanderez, sans doute, à quoi l'on reconnaît que la conjonctivite diphthérilique est arrê- tée. Yoici ce que vous verrez un jour donné : le chémosis, blanchâtre et dur, devient rose et est mou. A ce moment, la résolution commence, et, à part les lésions consécutives de la cornée, le mal arrive dans la voie de la guérison. Le troisième jour du début d'une conjonctivite purulente, si la cornée n'est point ramollie et perforée, s'il n'y a pas encore de hernie de l'iris, mais s'il y a une tache blanc jaunâtre sur la cornée, les traitements pré- cédents ne sont pas efficaces ; il faut d'emblée scarifier les conjonctives sur le chémosis qui persiste encore, ce qui est à peu près la règle. Puis il faut, en vue des complications intra-oculaires, mettre sur l'œil du collyre mydriatique fort : Eau 60 grammes. Sulfate d'atropine Oo'jSO. d'abord à cause de l'absorption qui est ralentie dans la conjonctive en- flammée, ensuite parce que, dans un œil atteint de conjonctivite, l'iris est toujours un peu paresseux. N'appliquez ni sangsues ni vésicatoires ; il faut les réserver pour les infiammations susceptibles de compliquer la perforation de la cornée et la hernie de l'iris. Lorsque la conjonctivite est diphthéritique et quand la cornée est lou- che dans toute son étendue, vous sauverez quelquefois la cornée en prati- quant la ponction de la cornée par la méthode de M. Sperino. Le traitement par les lavages à l'eau chaude doit être joint cà ces traite- ments lorsque la suppuration est abondante. Les lavages d'heure en heure sont indispensables. Les malades seront purgés s'ils n'ont pas de