ENTORSE TIBIO-TARSIENNE. 653 Lorsque le vcsicatoire esl sec, on sci re encore avec une bande sèche l'articulation, et le malade peut se lever, mais sans appuyer le pied à terre. En neuf jours, en moyenne, l'entorse est guérie, et le malade peut marcher sans éprouver aucune soullrance. L'entorse commune, sans liydarthrose avec gondemenl péri-articulaire, doit être traitée, pendant les vingt-quatre premières heures, par le repos au lit et les cataplasmes émollients. Au bout de ce temps, vous applique- rez le bandage ouaté, qui prendra le cou-de-pied et la moitié inférieure de la jambe, vous le laisserez quinze jours. Le sixième jour de son appli- cation, en général, les malades marcheront sans douleur : gardez-vous d'enlever l'appareil, laissez encore le bandage, pour que la cicatrisation des fibres tendineuses soit plus complète. Le quinzième jour, vous enlè- verez l'appareil définitivement, elles malades seront guéris. Quelquefois, lorsque vous relèverez l'appareil le quinzième jour, les malades souffri- ront encore ; regardez-y bien alors, et vous trouverez la malléole externe tuméfiée : ne croyez pas à une entorse exceptionnelle, vous aurez fait une erreur de diagnosticle premier jour, et vous aurez pris une fracture du péroné pour une entorse. Il n'y aura pas d'ailleurs grand mal, vous en serez quittes pour appliquer un nouvel appareil inamovible. L'entorse avec diaslasis de l'articulation péronéo4ibiale inférieure est de toutes les entorses celle qui exige le traitement le plus prolongé; après vingt-quatre heures de cataplasmes ou d'irrigation continue, s'il y a des menaces d'inflammation, vous appliquerez l'appareil ouaté inamovible, que vous serrerez convenablement, c'est-à-dire très-fortement, et c'est pour cette variété d'entorse que vous devrez faire remonter le plus haut votre appareil; il faut que celui-ci monte jusqu'au genou ; si vous ne pre- nez pas cette précaution, le malade souffrira et la guérison sera retardée. L'appareil inamovible doit rester en place six semaines pleines, vous laisserez les malades se tenir debout, puis marcher, à partir de la qua- trième semaine. L'appareil cassera, à ce moment, au niveau du cou- de-pied, et il y aura de petits mouvements dans l'articulation, la compres- sion restant d'ailleurs toujours la même sur les chevilles, les points qu'il est le plus nécessaire de comprimer. Vous n'aurez pas à craindre d'anky- lose. Chez quelques malades, on voit les douleurs reparaître au moment où l'appareil se casse. A ce moment, n'hésitez pas, placez un nouvel appareil bien serré, que vous ferez garder quinze jours. Après la cessation des douleurs, après que la marche est devenue pos- sible, il faut faire porter au malade le bas élastique classique, afin de