80 TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES, laisser la bande telle que l'on vient de l'apijliquer. En été, il faut serrer la bande un peu plus fortement et les malades doivent être gênés; les jours qui suivent le premier pansement, la bande se relâche et s'étend. En géné- ral, comme le dit Malgaigne, il faut prendre le malade pour juge. Si la bande serre trop, il faut la défaire, et serrer moins. Sur un point, je vous- l'ai dit, je diffère de sentiment avec Malgaigne, je pense qu'il y a profit à ce que la bande porte sur la côte fracturée. Aussi, lorsque les malades ont des fractures des trois premières côtes causées par un choc direct, je fais appliquer la bande de diachylum non plus circulai- rement, mais bien en double baudrier et je soutiens, en outre, le thorax par une bande circulaire. On place une bande de diachylum à la manière d'un spica des deux aisselles, et comme la bande colle sur le thorax, elle ne se roule point en corde sous les aisselles. D'ailleurs un tour de bande de diachylum circulaire maintient la bande qui forme le baudrier. Vous avez vu cette année deux malades, un vieillard entre autres, que la bande de diachylum circulaire n'avait pas soulagé, et qui ont éprouvé un très- grand bien-être après l'application de bandes qui pressaient sur la fracture. Ces faits sont une démonstration de la nécessité où l'on est de maintenir, toutes les fois qu'on le peut, la fracture des côtes sous la bande de diachy- lum. On évite ainsi aux malades des douleurs quelquefois vives et qui sont dues h la contusion et à l'épanchement sanguin au niveau de la fracture- En aucun cas il n'est nécessaire de recourir aux antiphlogistiques locaux. Cela a été fait pourtant pour tout traitement des fractures de côte. Il n'y a rien à dire de plus sur ce traitement que de constater qu'il est inutile. Vous avez vu bien souvent à nos consultations des malades chez lesquels une fracture de côte reconnue, ou prise pour une contusion, avait été traitée par les ventouses. Vous vous rappelez le soulagement que pro- duisait aux malades la bande circulaire de diachylum. Depuis l'application des ventouses ils ne cessaient de souffrir, et en un jour l'effet de la bande de diachylum était tel, qu'il leur semblait une guérison. Combien de temps doit-on contenir le thorax? De quinze à vingt-cinq jours ; les fractures de côte multiples ne demandent pas un plus long temps qu'une fracture simple d'une côte. Il est rare qu'une bande de dia- chylum tienne tout ce temps ; on renouvelle alors la bande lorsqu'elle ne tient plus, le huitième jour en été, le douzième en hiver ; en général, dans les fracttires de côte simple, la première bande tient suffisamment jus- qu'au vingtième jour en hiver. Chez les femmes grasses, la bande de diachylum est difficile à appli- quer; chez .les femmes maigres, au contraire, la bande de diachylum esl