KÉRATITE CACllECTlQUli. 1res abcès de la cornée, c'esl-à-dire les suppurations de la cornée, en dehors des traumalismes, sont toujours liés à un étal général défectueux; le mal débute le plus ordinairement par un point blanc dans l'épaisseur de la cornée. Gn précise facilement le siège de cette opacité aiguë à l'aide de l'éclairage latéral, qui permet de constater au devant de l'abcès la lamelle épithéliale delà cornée saine. Le cours naturel d'un abcès de la cornée est le suivant : l'abcès tend à s'ouvrir neuf fois sur dix du côté de la face antérieure de la cornée, une fois sur dix du côté de la face interne, dans la chambre antérieure. La conséquence de la première terminaison est un abcès, de la cornée, puis un ulcère de la cornée; la conséquence de la seconde est un liypo- pyon. Ouelques-uns de ces abcès s'insinuent entre les lames de la cornée, et y produisent des traînées blanches qui étaient décrites autrefois sous le nom de kératites interstitielles en fusée. Mais ces kératites interstitielles sont aussi quelquefois la réunion de plusieurs abcès de la cornée qui se développent et se rejoignent. Les liquides que renferment ces petits abcès ne sont point du pus de mau- vaise nature, ce n'est point du pus franc; les globules de pus y sont très- évidents, mais ils diffèrent beaucoup du pus des abcès chauds du tissu cellulaiA par leurs propriétés, qui ne sont rien moins qa'irritantes, car ce pus épanché dans la chambre antérieure, après ouverture de la face pro- fonde de la cornée, entraîne un hypopyon qui n'engendre point d'iritis, quoi que l'on en ait dit. Sauf un peu de paresse de l'iris, dans la très- t^rande majorité des cas, l'iris reste sain. " Remarquez que les abcès de la cornée sont l'origine des ulcères creux de cette membrane, comme les ulcères cà facettes sont le résultat de phlyc- tènes de la cornée, et on pourrait presque dire que la kératite ulcéreuse n'existe que dans l'esprit des ophlhalmologistes. Les ulcères sont une phase d'une maladie antérieure de la cornée. Les abcès de la cornée ou kératites interstitielles suppurées existent chez les scrofuleux, les tuberculeux, les syphilitiques, les leucocythémi- nues les diabétiques, chez les sujets épuisés par le travail, les privations et l'habitation dans un lieu malsain, et il n'est pas rare que les kératites surviennent après un léger traumatisme ou l'exposition des yeux a des poussières irritantes. , . , , - , Toutes les kératites cachectiques, au moment où la période de répara- tion de l'ulcère commence, présentent des vaisseaux fins sur la cornée, et cela semble être une phase de la réparation de la cornée ; car lorsque les