DKS TUMEURS BLANCIIRS OU AllTIIIUTES CHRONIQUES. 28:! sept tumeurs blanches ulcérées du genou environ qui passent annuelle- ment dans nos hôpitaux d'adultes. Quant à la question de convenance, les opinions peuvent être partagées, mais il fout se consulter soi-même. Celui qui aime mieux garder un mem- bre au prix de trois ans d'un traitement qui, en réalité, n'est point très- pénible, sera pour le traitement de la tumeur blanche par l'immobilisation et l'ankylose. Celui qui aime mieux ou qui est obligé de vivre vite et de no point perdre de temps, jouera sa vie pour être guéri, même avec une infir- mité, dans un espace de deux à trois mois. Le chirurgien ici devra se prêter aux volontés des malades. Je dois dire toutefois que le malade n'aura pas grand'peine, en général, h se laisser appliquer, avant toute opération, le traitement par l'appareil inamovible. On ne se sépare pas si volontiers qu'on le croit d'un membre ; le bras surtout est le membre que les malades se laissent enlever le moins facilement. 11 y a des cas cependant où le chirurgien doit poser la question au malade. Pour un homme atteint de tumeur blanche, qui dépérit, mange mal et devient pâle, chez lequel après une immobilisation prolongée on ne voit pas survenir d'ankylose, quand il y a des abcès ouverts et lorsque les surfaces articulaires dénudées frottent à sec l'une contre l'autre, n'hé- sitez pas, amputez ou réséquez : amputez au genou, réséquez au coude, à moins que le malade ne présente des signes évidents de tuberculose pul- monaire ou de l'albumine dans son urine, auxquels cas l'opération ne ferait que hâter sa mort. Il y a un cas d'amputation indiscutable; c'est le cas où une tumeur blanche avec abcès ouverts et fistules, sans apparence d'ankylose, existe chez un malade adulte ou âgé, qui est en traitement depuis plus d'une année et chez lequel on peut raisonnablement supposer que l'économie ne pourra résister à la longueur et à l'abondance de la suppuration. Chez les enfants, au contraire, on peut toujours espérer la guérison par ankylose, hors le cas où il y a eu des antécédents positifs de scrofule et de tuber- culose. Il serait bon de remarquer enfin que les cas d'amputation, en dehors de a scrofule, sont souvent des cas de guérison possible par ankylose, qui )ntété traités d'une manière incomplète, parce que l'on croyait à une'gué- •ison lorsque les douleurs diminuaient, et ce sont des rechutes successives im entraînent seules des lésions irrémédiables, pour lesquelles il faut ■ecourir à l'amputation. Pratiquement, les amputations sont indiquées quand il y a autour des rticulations, telles que l'épaule, le coude et le genou (je ne parle pas do