304. DES IIERNIKS ÉTRANGLÉES COMMUNES. 2° Une inflammation de la hernie, c'est-à-dire un gonflement de l'iu- testin, qui devient alors trop volumineux pour un collet du sac qui les laissait passer librement en temps ordinaire. L'ancien engouement, l'en- gouement gazeux, sont des étranglements par irritation de l'intestin avec paralysie consécutive. En réalité, l'étranglcmcnL dans la seconde variété est produit par les mêmes agents que l'étranglement dans la première variété, et l'on s'ex- plique ainsi pourquoi un certain nombre de chirurgiens n'admettent qu'une seule variété d'étranglement. Mais on ne comprend pas moins ceux qui admettent les deux variétés, puisqu'il y a des cas où les hernies ne contiennent que de l'épiploon, et où les caractères extérieurs de l'étrangle- ment sont évidents, quoique différant en quelques points de l'étranglement des hernies contenant de l'intestin seul. Cliniquement, les deux variétés peuvent être distinguées. Un malade ayant une hernie habituellement contenue et ayant oublié de mettre son bandage, fait un efl^ort brusque ; sa hernie sort; immédiatement une douleur apparaît dans la hernie et les vomissements ne tardent pas à paraître. Cet état est l'étranglement par eff'ort, comme le disait Malgaigne, étranglement vrai, dans lequel les viscères sont étranglés parce qu'ils sont sortis en trop grande quantité par un orifice trop étroit. Un autre malade a une h-rnie petite ou volumineuse, habituellement contenue ou mal contenue, il voit survenir une irréductibilité de sa hernie qui ne rentre plus à sa volonté ; cet état peut être passager, mais s'il per- siste pendant plus d'une journée, les vomissements arrivent, vomisse- ments bilieux d'abord et quelquefois verdàtres. C'est dans le cours d'une bronchite, au moment des époques des règles chez les femmes, à la suite de constipation opiniâtre, quelquefois de diarrhée ou d'embarras gastrique que survient cette variété d'étranglement par inflammation. Ce sont les grosses hernies qui présentent le plus souvent cette variété d'étrangle- ment, et les hernies ombilicales semblent toutes s'étrangler par ce méca- nisme. L'engouement herniaire, si étudié par l'ancienne Académie de chirur-ie l'engouement gazeux décrit par 0. Beirne, sont des élrangl.- ments par inflammation. Toutes les fois qu'il n'est pas manifeste que ce n'est pas à la suite d'un efl-ort que la hernie est étranglée, il y a inflam- mation. , . Il n'y a pas de hernies étranglées où il ne soit facile de préciser la cause immédiate de l'étranglement. Les malades, il est vrai, ont presque tous de la tendance à admettre que c'est à la suite d'un efi-ort que la her- nie est devenue douloureuse, mais c'est à la sagacité du chirurgien qu .1