AliOÈS l'ROlDS SYMPTOMATlQUIiS DliS LÉSIONS OSSEUSES. "255 mal de l*otl, d'tiljoi'd par une ponction, puis par la canule à demeure. A lu première ponction, la canule bouchée par du pus en grumeaux, ne permit pas de vider l'abcès; ce l'ut le saint de la malade. La piqûre, refermée et oblitérée avec du coUodion, se cicatrisa ; tiuoique l'occlusion n'eût pas été complète, il n'y eut aucun accident. Alph. Robert fit une autre ponction avec un trocart dont il laissa la canule à demeure; les premiers jours tout alla bien, la canule était ouverte tous les jours et on évacuait du pus sans presser. Mais (et ceci n'est pas dans l'observation publiée par Alph. Robert, dont j'étais alors l'interne) au bout de quelques jours, Alph. Robert voulut vider tout le foyer et il pressa sur le ventre et répéta la manœu- vre plusieurs jours de suite. La fièvre commença à paraître tous les soirs et la malade dépérit. Elle mourut trois mois et vingt jours après la se- conde ponction. Il est bon d'ajouter que l'abcès avait été ouvert avant qu'il menaçât de s'ouvrir et la malade est bien réellement morte de fièvre hectique; il n'y avait pas trace de tubercules dans les poumons! Vous le voyez, chez cette malade, l'ouverture en elle-même n'a pas causé d'inflammation du foyer ; ce qui a causé la mort, c'est le fait d'avoir vidé entièrement l'abcès par congestion. Dans une autre observation de Alph. Rohert, où la canule tà demeure a été mise en usage encore une fois et oû Robert cherchait à ne plus évacuer en totalité le pus de l'abcès, il n'y eut pendant près de vingt-huit jours aucun accident, mais à un moment donné, lorsque l'abcès fut vidé entièrement, les accidents inflammatoires les plus graves survinrent : fétidité du pus, frissons et fièvre hectique. Ces observations démontrent de la manière la plus nette que la cause principale des accidents à la suite des ponctions des abcès par congestion est l'évacuation de tout le pus. C'est au moment où la poche est vidée que les accidents apparaissent. Tous les procédés opératoires vantés, la ponction avec le fer rouge, les ponctions sous-cutanées, la ponction avec aspiration, la ponction et l'injec- tion iodée, ne mettent jamais dans les conditions qui se rapprochent des conditions de l'ouverture spontanée de l'abcès^ puisque l'on est obligé de répéter les ponctions plusieurs fois. Les petites ouvertures des abcès par congestion se referment facilement et dans tous les procédés ci-dessus indiqués, on a bien soin de veiller à ce qu'elles se referment ; le diachylum, la baudruche et le collodion, sont recommandés pour atteindre ce but, et quand des accidents fébriles apparaissent malgré l'emploi de ces méthodes sous-cutanées on est encore loin des conditions normales de 'l'ouverture spontanée des abcès par congestion. On n'a d'autres ressources que d'ouvrir