040 ENTOIlSIi T115I0-TAUS1ENNE. latéraux. Celle connaissance anatoiriique est capitale pour comprendre certaines entorses. Il y a des réseaux veineux qui doublent la synoviale; il y a des veines sous-aponévroliques et des veines sous-cutanées. L'articulation liijio-tarsienne jouit de mouvemenls étendus; il y a des mouvements de latéralité évidents, quoique cette articulation soit un giii- glyme. La mortaise tii)io-péronièrc est plus large que l'astragale, et c'est ce qui explique la rareté des luxations simples du cou-de-pied et la fré- quence des entorses. Le pied peut tourner sur son axe en dedans et en dehors, et ce n'est que l'exagération de ces mouvements qui cause l'entorse. En tenant compte de la disposition anatomique des parties et des frac- tures observées à la partie inférieure de la jambe, on est porté à admettre en principe que les lésions de l'entorse doivent exister surtout à la partie antérieure de l'articulation et qu'elles intéressent plus particulièrement les ligaments articulaires du péroné, avec le tibia, l'astragale et le calca- néum. En effet, l'articulation péronéo-tibiale inférieure, à sa partie anté- rieure, est moins solide et moins renforcée que l'articulation du tibia avec le calcanéum et l'astragale. D'autre part, on sait que les fractures du péroné, au-dessus de la malléole et dans la malléole, ont lieu à la suite d'accidents semblables à ceux qui causent les entorses, et on peut raison- nablement penser que dans ces cas on est entre deux alternatives : lepéro- née ou les ligaments cèdent; il y a fracture dans le premier cas et entorse dans le second. D'après tous les fails observés jusqu'à ce jour par moi-même, je suis arrivé à me faire cette opinion, que l'entorse tibio-tarsienne est souvent dans l'articulation, quelquefois dans les coulisses des tendons, et rarement dans les parties éloignées de l'articulation tibio-tarsienne, telles que le muscle pédieux et les articulations des os de la première rangée du tarse. Le mécanisme de l'entorse a été diversement étudié. Le malade qui dit : « J'ai eu le pied tourné », donne en réalité, sous une forme peu scienti- fique, il est vrai, le véritable mécanisme de l'entorse. Un des mouvemenls normaux de l'articulation a été forcé. Quant à dire lequel, les souvenirs du malade peuvent quelquefois l'apprendre ; mais il arrive souvent :qu.' l'émotion causée par l'accident a enlevé au malade le sang-froid nécessaire pour se rappeler ce qui lui est arrivé. Mais ce que vous entendrez dire sou- vent encore par les malades, c'est qu'ils ont senti et même entendu (luelque chose craquer dans le cou-de-pied. On dissertera longtemps sur W mécanisme de l'entorse sans connaître rien de bien positif. On sait qu.' le pied a tourné en dedans ou en dehors, et voilà tout, ou que les malades