-251 AliCÈS rilOlDS SYMI'TOMATlUUliS DES LÉSIONS OSSEUSES. leur ol subissait les ellets de la l)elle saison. Les poumons exair)iiiés présenlaieut toujours les siyues assez vagues de tuberculisation des sommets, qui doivent tôt ou lard entraîner la niorl. Le 25 décembre '1870, le malade est en assez bon état, ces fistules cervicale > et buccale ne donnent plus de suppuration, mais l'étal de sa poitriin; inspire toujours des craintes. Celle observation csl un exemple d'une inllammalion des plus graves ([ui suit les ponctions de l'abcès. Aussitôt que ces pouclions sont guéries, refermées, l'abcès se remplit et s'ouvre seul sans causer d'accidents pareils à ceux qui avaient suivi les ponctions. Un second abcès s'ouvre seul du côté de la bouche sans causer de phénomènes fébriles et de signes d'intoxication.. Aucune observation n'est plus probante. Le malade mourra sans doute tuberculeux, mais on peut espérer que l'élimination des lames de ses vertèbres (seules malades assurément, puisqu'il n'y a pas de déformation sensible de la colonne cervicale) guérira son mal de Pott cer- vical. Il y a d'ailleurs un précédent : ce malade a eu un mal de Pott dor- sal, il y a huit ans, et le mal peut être considéré comme guéri. Si ce jeune homme ne se luberculise pas rapidement, il a quelques chances de guérir de la seconde carie vertébrale pour quelques années. Les abcès par congestion ouverts seuls ne causent pas la dixième partie des accidents qu'on observe sur les malades auxquels on fait des ponc- tions et des injections iodées. Il y a assurément une raison du fait et je crois l'avoir trouvée en appliquant ici des remarques de Velpeau relatives aux abcès chauds de la fosse iliaque et aux collections sanguines en géné- ral. Les collections de pus qui sont vidées d'un seul coup favorisent l'en- trée de l'air daMs le foyer, ou favorisent la production dans le foyer de l'ab- cès d'une hémorrhagieeicvftmo, d'une de ces hémorrhagies si connues des médecins qui ponctionnent des ascites et des pleurésies. Or cette hémor- rhagie est fournie par des vaisseaux et ces vaisseaux béants baignent dans un mélange de pus et de sang et pour peu que l'air modifie ce mélange, il y a dans le foyer, d'une part du pus putride et des gaz, et de l'autre des vaisseaux béants pour les absorber. Lors donc qu'un abcès s'ouvre seul et ne se vide qu'en proportion du retrait de la poche, les conditions de l'm- flammation du foyer et de la résorption putride manquent. C'est hà un pré- cieux enseignement qu*il ne faut pas négliger pour l'utiliser dans la théra- peutique. . J'ai assisté à l'une des opérations relatées dans les conférences cl,niqm de Alph. Robert (1) : il avait traité un abcès par congestion, suite de (l) Robert, 6'oc. cil., p. iÎBO.