.422 RÉTllÉCISSEMKNTS DE L'URÈTHRE. En dehors de la blennoiThagie, il y a des causes diverses d'ulcères de riircllirc qui engendrent le rélrécissement exceptionnellement : Un calcul arrêté dans l'urôthre et qui l'excorie ; Une fausse route de l'urèthre produite pendant un cathétérisme explo- rateur ; Un abcès de la prostate ouvert dans l'urèthre; Un abcès du corps spongieux de l'urèthre ouvert dans l'urèthre, un de ces abcès que M. Dransart (1), un de mes élèves, a étudiés sous le nom d'abcès consécutifs à la sclérose du tissu spongieux. Vous avez vu dans le service un malade atteint de chancres du rectum, qui eut une cystite du col et un abcès du tissu spongieux de l'urèthre; un rétrécissement consé- • cutif a eu lieu à son niveau. Enfin les plaies de l'urèthre, après une plaie du périnée, sont suivies dè » rétrécissements très-rapidement, et ces rétrécissements ont une tendance continuelle cà se resserrer, lorsque l'urèthre a été coupé entièrement. Le rétrécissement cesse de se rétracter et reste dilatable lorsque l'urèthre ' n'a été coupé que dans une portion de son calibre. Mais il y a un autre^ inconvénient inhérent à ce genre de rétrécissement : la lumière du rélr^j cissement n'est plus dans l'axe de l'urèthre et l'on a affaire à un rétrécis- sement excentrique. Les rétrécissements de l'urèlhre ne succèdent pas immédiatement à lai cicatrisation des ulcérations de l'urèthre. Le jet de l'urine est assez fortl pour vaincre les premiers effets du resserrement cicatriciel de l'urèthre. . C'est toujours à un moment où la fatigue, le coït, un excès de boisson, ont causé une irritation de l'urèthre, que la difficulté d'uriner apparaît; elle est généralement vaincue par des moyens simples, une tisane diurétique, des bains et des cataplasmes sur le ventre. La rétention d'urine, qui étaiti incomplète, cesse, et les malades semblent guéris. Mais, le plus souvent, il persiste chez ces malades un petit suintement, une blennorrhée dont ils n'ont pas conscience et que le chirurgien reconnaît facilement à une colo- ration généralement violacée du méat urinaire, et à une humidité du canal. Si l'on voulait mieux constater encore cette blennorrhée, on n'aurait qu'à examiner les malades le lendemain d'un bon repas ; l'écoulement de l'urè- thre serait plus abondant et plus facile à constater. Cette blennorrhée est entretenue par une exulcération qui siège en arrière du rétrécissement et qui est causée par le séjour d'une goutte d'urine derrière cette ulcération après chaque miction. (1) Dransart, Abcès de laportion spongieuse de l'urèlhre {Progrès médical, 1872).