DE LA RÉVULSION EN CHIRURGIE. 67'J avec la teinture d'iode, le front, la face et le cou de malades qui veulent vaquer à leurs affaires. Les malades ne peuvent pas se promener avec des taches jaunes sur le visage sans exciter l'hilarité des passants. ' La révulsion par la teinture d'iode a un avantage immense, celui de pouvoir être répétée indéfiniment. On a employé la teinture d'iode comme révulsif, ou au moins comme astrin-ent, sur les muqueuses; je ne cite que pour mémoire ce traite- ment, ainsi le badigeonnage des amygdales et du col de l'utérus. Ces appli- cations ne sont pas toujours innocentes, et on peut leur reprocher de ne pas être limitées, suivant la volonté du chirurgien, aux seules parties malades, et il s'ensuit des brûlures des muqueuses saines qui ne sont pas sans inconvénient. Les pointes de feu, ou cautérisation ponctuée, constituent la plus puissante des révulsions locales auxquelles le chirurgien puisse avoir recours, tantôt contre les douleurs des inflammations curables, tantôt contre celles de lésions incurables; c'est contre les inflammations chroniques des os que les efi'ets immédiats des pointes de feu sont le plus évidents. Les pointes de feu sont appliquées dans le service de deux manières : la première est celle que j'ai vu employer par Nélaton. On fait chaufi"er au rouge sombre un cautère en olive recourbé, on le laisse refroidir de façon à ce qu'il soit à peine rouge, on l'applique sur la peau pendant une demi-seconde à peine, et on juge que l'eff'et est produit à une petite vésicule qui s'est formée au point touché et qui est en réalité une brûlure au second degré. Quelquefois, en appliquant ce fer, on entend un petit bruit sec ressemblant à la crépitation d'un grain de sel jeté sur le feu : c'est la vésicule de la brûlure qui a éclaté sous l'influence du calorique. On place dix, vingt, trente ou quarante de ces pointes de feu suivant la force que l'on veut donner k la révulsion. Immédiatement après l'application de ces pointes de feu, la peau rougit, devient chaude et douloureuse pendant environ une heure. On applique alors des cataplasmes qui calment bien ces douleurs. Des compresses d'eau de sureau produisent le même résultat. Au bout de vingt-quatre heures, l'épiderme s'est desséché sur la brû- lure et forme une tache brune, et toute douleur a disparu, de sorte que l'on peut appliquer une nouvelle série de pointes de feu dans l'intervalle des premières. Les pointes de feu de ce genre sont d'une application très-heureuse sur les arthrites aiguës, dans les six premiers jours de leur développement.