DES NÉGUOSES. W3 laisoniier. Si la cavité de la nécrose est très-vaste, il faut de longs mois, et d'après le petit nombre de faits que j'ai observés, j'estime que pour le fémur il faut de dix-huit mois à deux ans; pour le tibia, six mois à un an, et pour Je calcanéum, où le foyer de la nécrose est petit, au moins huit mois. Mais la durée du traitement est très-variable, et pour une autre cause. La durée du temps doit être proportionnée à l'époque de la maladie à laquelle le traitement est commencé. Il en est de la nécrose comme des arthrites et des kératites, et c'est peut-être pour la nécrose, qu'un traite-r ment régulier bien appliqué de bonne heure a le plus d'influence sur l'issue heureuse et rapide de la maladie. ^ Vous trouverez dans les livres de chirurgie didactiques, que le tra^te^• ment de la nécrose, est l'extraction banale du séquestre. On fait une inci- sion et on ouvre l'os avec une rugine et une gouge. Ce traitement est très- bon, très-sage, mais il est insuffisant. Les récidives de la nécrose après tes opérations sont presque fatales, parce que l'on laisse refermer la plaie du tégument avant que l'os se soit cicatrisé; il y a toujours du pus qui reste enfermé dans l'os, des portions d'os qui meurent et la nécrose réci- dive. C'est surtout pour la nécrose centrale des os longs que cette remar- que s'applique et c'est pour celle-là que le drainage du foyer de la nécrose parait de la plus heureuse application. Il ne faut pas faire le drainage des os trop tôt : s'il était possible de poser une règle absolue, ce qui est bien difficile, on pourrait dire que le drainage des os est toujours indiqué un an après le début de la nécrose. Mais il y a des cas fort différents entre eux ; les nécroses sont plus ou moins aiguës, c'est-à-dire que la mortification de l'os et son élimination ou la formation du séquestre sont plus ou moins rapides. Depuis l'ostéo' myélite aiguë, qui, lorsqu'elle ne cause pas la mort, cause une nécrose en deux mois, c'est ce qui a lieu pour la surface de section des os amputés, jusqu'à la nécrose indolente consécutive à une fracture sans plaie, la nécrose la plus lente de toutes, il y a de nombreux intermédiaires. Le terme d'une année est fondé sur les phénomènes normaux de la répara- tion des os : un os fracturé n'est définitivement réparé qu'au bout d'un an ; on est donc en droit de supposer que dans les conditions ordinaires, à la fin d'une année, le gonflement de l'os a atteint son maximum, que le travail de production d'os nouveau est terminé, et cela veut dire qu'il est séparé de l'os mort. Lorsqu'il y a des fistules et quand l'on sent un os à nu et mobile, fût-ce même avant la première année, l'extraclion du séquestre et le drainage sont indiqués. Si la nécrose est une récidive d'une ancienne nécrose,