452 lll'.TIlKCI.S.SKMKNiS [)!■; L'UlU'HIlUl':. lire Icnlcinciil, mais sans |)ciii(!, un iilre el demi environ d'urine; le malade éprouve immédialomenl un grand soulagement ; boule d'eau eliaude aux pieds. Le 31, M. Després voit le malade à neuf heures. Il essaye en vain d'introduire do nouveau la bougie qui avait pénétré la veille. Le malade est mis dans un bain où il reste une demi-heure. M. Després revient voir le malade, essaye de nouveau l'introduction, el au bout de quelques minutes il y arrive. La bougie n» 3 est lixée. Le malade pendant la journée a uriné goutte à goutte le long de sa sonde. Le soir il prend un nouveau bain. Le l""" juin, le malade est bien, il a continué à pisser avec la sonde, mais la vessie n'est pas encore entièrement vidée, on la sent très-distendue au-dessus du pubis. Le soir, bain, le malade pisse le long de sa bougie ; élat général bon, sa vessie est vidée. Le 2, idem. Le 3, idem; on ne louche pas à la bougie; le malade urine sans difficulté; pas de douleur à l'hypogaslre. TiC 5, on retire la bougie restée à demeure jusqu'à aujourd'hui; après quel- ques essais infructueux pour introduire une sonde plus grosse, on réintroduit la première (n° 3). Le 7, le malade pisse toujours le long de sa première sonde. Le 9, introduction d'une bougie n" 8. Le 11, introduction d'une bougie n" 12. Le 13, le malade se plaint que sa sonde le gène; il a éprouvé hier un peu do malaise; M. Després retire le n» 12 et réintroduit le n" 8. Le 17, on réintroduit aisément le n° 12. Le 23, on introduit le n" 14. Le 26, on introduit le n» 16. Le 30, on introduit le n" 17. Du l" au 6 juillet, on passe aisément les sondes Beniqué jusqu'au n» 52 inclu- sivement; le malade est guéri de l'accès aigu de son rétrécissement. Exeat. Obs. X. Rétrécissement de Vurèthre. Blennorrhagie. — Le nomme Debray (Napoléon), âgé de trente-neuf ans, colifeur, entré le 8 juin 1876, salle Cochin, lit n" 16. (Observation recueillie par M. Monod, interne.) Chaudepisse à vingt et un ans; durée, cinq mois. Deux ans après, orchite du côlé droit. 11 n'avait plus d'écoulement à ce moment-là. On lui a appliqué des sangsues; durée, quinze jours. Il y a onze ans, en jouant avec un de ses camarades, il a reçu un violent coup de pied au périnée. Malgré la douleur qu'il éprouvait dans la région, il a continué à travailler; il ne ressentait aucune gène dans la miction, il ne se rap-