006 DES MALADIES OCCASIONNÉES PAR LA MARCHE, ETC. la subllixalion, les scaplibïdes, cela peut être, mais il faut toujours que le t(Midon (lu péroniei- latéral participe au relâchement. Les caractères du pied plat accidentel des adultes sont les mêmes que ceux du pied plat accidentel des adolescents; seulement, jusqu'ici, je puis dire que j'ai vu le mal arriver à son dernier degré, plus rapidement chez l'adulte, que chez l'adolescent. Vous avez pu juger par les deux observations qui précèdent, que ces pieds plats ont été observés chez des sujets dont les professions causent le plus souvent la tarsalgie : l'un était cuisinier, l'autre était blancliisseuse- repasseuse. La tarsalgie ou pied plat accidentel des adultes est promptement irré- médiable, c'est-à-dire que, en peu de temps, le mal est fait, et que le rôle du chirurgien doit se borner à mettre les malades en état de marcher sans douleurs. Je n'hésite pas à le dire, le meilleur remède est de fixer les articula- tions dans leur nouvelle position, c'est-à-dire d'obtenir, ce qui est facile, une raideur des articulations déplacées. Pour cela, il n'y a qu'à placer un appareil inamovible avec de la ouate et un mélange siccatif (silicate de potasse ou dextrine). Cet appareil immobilise aisément les articulations du tarse et n'empêche pas tout mouvement de l'articulation libio-tar- sienne; il empêche seulement le renversement complet du pied en dehors. L'expérience a démontré que ce traitement était bon : employé pendant six semaines ou deux mois, qu'on le renouvelle ou non, il main- tient le pied, empêche toute déformation nouvelle, et au bout de quinze jours de son application, il permet aux malades de marcher; mais si l'on enlève l'appareil trop tôt, le mal récidive, c'est ce qui est arrivé chez notre premier malade. < La fin du traitement est un pied plat définitif indolent, comme le sont à la longue les pieds plats congénitaux, qui, suivant Malgaigue et Gerdy. n'empêchent pas ceux qui les portent d'être de fort bons marcheurs.