GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. 531 soit l'externe, puis la face interne des paupières. Elles ressemblent trait pour trait, à part la rougeur moins vive, aux saillies villeuses de la muqueuse vaginale atteinte de vaginite, à celles de la muqueuse du gland atteint de balanite, et aux granulations de la peau existant sur le fond de ces érytlièmes survenant autour d'une fistule ou d'un ulcère, La troisième forme de granulations, qui n'est en réalité qu'un degré plus avancé de la seconde forme, est une véritable organisation d'une villosité. Quelquefois la granulation est un peu ramifiée; elle est pédiculée ou ses- sile, et, à l'inverse des granulations des deux premières formes, cette granulation est blanche et ressemble à du tapioca cuit, suivant une expres- sion allemande heureusement choisie. Elles occupent un espace limité ; jamais elles n'occupent toute l'étendue d'une paupière, : aussi a-t-on nié qu'elles fussent une transformation des granulations de la seconde forme. A côté de ces granulations hypertrophiques, car c'est ainsi qu'à mon sens on doit les appeler, il n'est pas rare de voir des cicatrices; c'est là une marque de l'ancienneté des granulations. Les uns ont dit que ces cicatricesètaient le résultat de l'atrophie des granulations, les autres ne se sont point pro- noncés. Je me hâte de vous dire que ces cicatrices doivent être considé- rées souvent comme le résultat des traitements employés pour guérir la conjonctivite qui leur a donné naissance et surtout des caustiques em- ployés pour guérir les granulations. ■ Il y a des granulations passagères qui existent sans conjonctivite appa- rente. J'en ai eu moi-même quelquefois ; elles ont guéri seules ou à l'aide d'un collyre faible au sulfate de cuivre, O^^OS pour 30 grammes d'eau dis- tillée. Les veilles, les courants d'air, l'usage des lunettes de myopes ou un travail assidu le soir causent ces granulations, qui sont un résultat de Tir- ritation des yeux et des clignements répétés provoqués par la fatigue de l'œil et son dessèchement. C'est un premier degré de conjonctivite sans hypersécrétion. A proprement parler, ce ne sont pas des granulations, et ces lésions ressemblent aux érythèmes passagers qu'on observe sur divers points de la peau et qui guérissent seuls ou cèdent à un cataplasme. Néan- moins, il faut toujours reconnaître que la fatigue et un état de santé légè- rement altéré sont la cause éloignée de ces granulations passagères. La cause des granulations conjonctivales est une conjonctivite, comme la cause des végétations vulvaires est une vaginite, comme la cause des végétations du gland est une balanite. Tout à fait au début dès études sur les granulations, on a, depuis Hasner (1), voulu en faire une maladie con- {!) Ylusner, Entwurf einer Analomischen der Augen Krankheilen, Pragn, 18i7.