ABCÈS FKOIDS SYMPTOMATIQUES DES I.IvSIONS OSSEUSKS. 'Jôll Le "20 juin, il se levait et se trouvait dans un état de santé relalivement meil- Ou ne possède pas encore d'explication rigoureusement vraie du pliéno- iiiène, mais il n'en existe pas moins. Vous trouverez bon nombre d'obser- vations où, après dos ponctions, l'abcès a acquis un plus grand développe- ment et où le pus ensuite s'est iail jour, seul, par une ouverture sponta- née, et, chose remarquable, les accidents graves d'infection putride ou septicémie ne se sont pas montrés après l'ouverture spontanée alors qu'ils avaient suivi les ponctions même sous-cutanées. Voici, à cet égard, un fait concluant : Obs. 111. — Osiéo-périosiite des vertèbres cervicales. Abcès par congestions. Ouvertures spontanées.— Le nomme B..., âgé de dix-huit ans, entré pour la seconde fois à l'hôpital Cochin, le 24 janvier 1876, avait été déjà traité dans no.s saUes pour une fistule ossifluente du cou, du côlé droit, consécutive à un abcès par congestion du creux sous-claviculaire. Ce jeune homme est bossu, il a eu, à la suite d'une chute à l'âge de dix ans, un mal de Polt dorsal, sans abcès par congestion apparents, à la suile duquel il est resté bossu. 11 avait été traité pendant six mois. .\u mois de janvier 1875, il s'aperçut qu'il avait au cou une tumeur molle, sans changement de couleur à la peau, mais celle-ci ne tarda pas à devenir lisse et un médecin consulté fit des ponctions avec la lancette sur cette tumeur à huit jours de distance, sans chercher à vider l'abcès. A la quatrième ponction à la fin d'avril le malade fut pris des accidents les plus graves ; il eut, dit-il, de la fièvre et du déhre, et fut très-long à se remettre. 11 vint au mois de juillet à l'hôpital Cochin, avec une fistule conduisant le stylet très-haut vers la colonne vertébrale. Cette fistule provenait d'une ouverture spontanée qui venait de se faire sponta- nément; et sous nos yeux la fistule s'établit, son orifice s'enfonça et la suppura- tion devint peu à peu moins abondante. .\u mois d'octobre 1875, il sortit de petits fragments d'os et hâ fistule donnant à peine, le malade sortit de l'hôpital. Au mois de janvier 1876, lorsque le malade rentra dans nos salles, d avait des sueurs nocturnes, une diarrhée rebelle et un de ses sommets, le droit, pré- sentait une matilé relative et une obscurité du murmure respiratoire. .•îu mois de mars, le malade eut des vomissements alimentaires répétés et de la difficulté de la déglutition. Au mois de mai, il cracha un peu de sang, et ce malade, qui était considéré conmie un tuberculeux incurable n'était pas regardé de très-près. Cependant le 31 mai, le malade cracha du pus et dans ces crachats il trouva de petits frag- ments d'os au nombre de huit, du volume d'un bouton de chemise ou d'une téte d'épingle. En même temps les vomissements avaient cessé et le malade se nourrissait mieux. Aucune communication n'existait entre la fistule du cou et le foyer ouvert dans la bouche.