3415 DES HERNIES ÉTUANGLÉES COMMUNES. tion de l'inteslin dans une entéro-épiplocèle transformée en épiplocèle, faire une ponction dans le suc herniaire d'un malade, dans lequel nous avions diagnostiqué la présence d'un liquide et chez lequel des tentatives prolongées de Iaxis avaient été faites en ville (voyez . l'obs. XX). Le trocart, d'un moyen calibre, a donné issue à de la sérosité sanglante ; cette ponction n'était pas nécessaire, mais elle avait pour but de vous montrer que les tentatives imprudentes d'un taxis fait larfja manu, transformaient le liquide séreux des sacs herniaires en un liquide sanguin, ce qui revient k dire que le taxis contusionne la hernie. Combien de fois encore n'est-il pas arrivé que des tentatives de taxis ont si fort contusionné les hernies, que le chirurgien, en faisant la kélotomie, a eu toutes les peines du monde à distinguer les enveloppes de la hernie. N'a-t-on pas vu des réductions de hernies-obtenues par le taxis forcé être suivies de péritonite sur aiguë, due à la rupture de l'intestin par une réduction forcée? C'est à cause d'accidents de ce genre que Richter et Pott, au siècle dernier, s'étaient prononcés contre le taxis. Pour moi, le taxis forcé est un mot qui devrait être rayé du langage , médical, une opération qu'il faut abandonner comme dangereu.=e. Le taxis aggrave toujours le pronostic des hernies étranglées : qu'il ne réduit pas. Retenez bien enfin cette proposition : Lorsque vous aurez reconnu une entérocèle, ou une entéro-épiplocele, après vous être entouré de tous les moyens de diagnostic sur lesquels j'ai insisté ; un taxis modéré, après un grand bain, reste-t-il insuffisant, vous • n'avez pas de temps à perdre, il faut opérer. Ces leçons ne sont pas un traité complet des hernies, cependant on pro- duit si journellement et si légèrement de nouveaux procédés de taxis qui. ne sont autre chose que des procédés déjà connus et célèbres pour avoir • échoué, que vous devez connaître ce qui a été fait. Vous avez entendu récemment parler de ces procédés exotiques qui ont t pour objet d'aller chercher dans le ventre, à l'aide de la main introduite ■ dans le rectum, l'intestin étranglé dans une hernie pour le réinlrocUnre • dans l'abdomen. Plouquet, au siècle dernier, avait proposé d'aller cher- - cher, par le vagin, chez la femme, et par le rectum chez l'homme, le pédi- cule des hernies inguinales et crurales. Il avait même réduit de cette façon une petite hernie inguinale (1). Ces procédés bizarres ont lue des malades. (1) In Richter, Traité de. hernies, t.-a.l., Cologne, an vu, de la rcp., 1799, éd. Rouge- mont, t. H, p. 81 et Richter, Chinmjischc UibUolliel: R. \, P^b'^> m.