HÉMATOMES. quième jour, la tumeur était devenue fluctuante, c'est-k-dire que l'épau- chement s'était liquéfié. La compression a été établie pendant vingt jours avec de la ouate et une bande roulée sèche, et c'est seulement e. huitième iour de la compression que l'épanchement diminua; ce qu. diminua en nremier lieu, c'est le bourrelet périphérique de l'épanchement. Le malade porta ensuite un bas élastique; à ce moment l'épanchement était réduit au volume d'une noisette; le malade dut porter un bas élastique encore pendant un mois. Sur le malade dont l'observation est rapportée plus lom, vous verrez mieux encore la marche du mal, mais il faudra considérer qu'il s'agit ic. d'un sujet plus jeune et chez qui la réparation a été beaucoup plus active nue chez un homme de soixante ans. „ , , Le traitement des hématomes sous-périostiques doit être d abord un traitement par le repos et les cataplasmes pendant quatre jours. Au bout de ce temps, il n'y a qu'un traitement raisonnable a appliquer, la compression. La compression doit être faite avec de l'ouate et une bande roulée serrée; aux jambes, les bandes de flanelle sont les meil- leures pour faire une bonne compression. La compression doit être renou- velée tous les deux jours, car au bout de ce temps le coton est tasse et la bande s'est relâchée. . Quelauetois cette compression est gênante et les malades sont incom- modés par la chaleur de laonate; on les sonlage en interposant de la pou- dre d'amidon entre la peau et la ouate. La compression doit être maintenue jusqu'.i ce qu .1 n j- a.t plus de liquide dans l'hématome. Au moment où il ue reste plus qu une egere Tu ation, on peut cesser la compression, mais il faut fau'e por e, au malade un bas élastique afln de protéger la parUe blessée contre de non- veaux chocs et contre les froissements de toute nature. N'on,-re. jamais les hématomes sous-périostiques, n'y fa.tes ,ama,s d ponction, elles ne guérissent pas plus vite que la compressmn qu, n es, ^^^^iXpTque les malades sont eu traitement, il faut les tenir au repos, surtout lorsqu'il s'agit d'hématomes sous-pertost,ques de la j^b Le deu. observations qui suivent vous montrent, ^"'^■^^^ naturel d'un hémalo.ne dont on a écarté seulement les cause d mUaunna ûou pour tout traitement; l'autre, ce qu'un traitementmethod.que e» ^re'pour en hùter la guérison. Je vous P™/» chez :i malade la plus jeune, celle chez laquelle la vie et a uu nuon ontt le plus d'activité, qui a été traitée par le repos et les cataplasmes.