LYMPHOURIIAGIE. 185 (Ml venir; d'ailleurs, J'épididyine ne présenlait point d'induration caracléris- tique de tubercule. Quoiqu'il eu fût, il fallait tarir cette fistule lymphatique : successivement, nous employâmes diacliylum et compression au moyen duspica de l'aine, puis d'une pelote d'un bandage herniaire ; l'écoulement ne diminua en rien et avait toujours le même caractère. Un liquide ambré coulait en quantité notable, pou- vant èlre évaluée à un demi-verre au moins, dans les vingt-quatre heures, et M. Després se décida à faire la cautérisation des parois de l'abcès, de façon à y déterminer une inflammation adhésive. Il fallait en efl'et se hâter, car le malade pâlissait et maigrissait visiblement. Le 13 février, cautérisation profonde avec un pinceau trempé dans la solution saturée de chlorure de zinc ; suppuration plus abondante le soir, et le iâ, la lisluie scrotale suintait et laissait écouler une gouttelette de pus ; vive sensibilité dans toute la région inguinale droite. Le 15, nouvelle cautérisation avec le chlorure de zinc; suppuration abondante de l'abcès, ouverture scrotale réouverte complètement; enfin, le lendemain, le malade se plaignait de vives douleurs en urinant, et la pression du canal laissait échapper quelques gouttelettes de pus ; il y avait urélhrite, et le méat urinaire, la fistule scrotale, et l'abcès ganglionnaire suppuraient, mais à ce moment et dans ce dernier point, l'abondance de l'écoulement diminuait. Le malade avait donc une urélhrite dont l'étiologie ne pouvait être suspectée, en tenant compte des antécédents du malade et de son internement dans l'hôpital. Comment s'est élablie la propagation de l'inflammation de l'abcès inguinal au scrotum, puis à la muqueuse uréthrale ? Y a-t-il eu, dans ce cas-là, une urélhrite récurrente, c'est-à-dire l'inflammation a-t elle marché en sens contraire des voies qu'elle parcourt dans les blenuorrhagies compliquées d'orcbite? M. Després pense que le vaisseau lymphatique qui donnait la lymphorrhagie était un vaisseau lympha- tique du cordon, et que l'inflammation était propagée au canal déférent. La suppuration, après avoir été très-abondante au niveau de l'abcès inguinal, a peu à peu diminué. 11 ne s'écoule plus que du pus non mélangé à ce liquide visqueux, considéré cojnme de la lymphe; l'urélhrite ne dura que quelques jours (21 février), mais la fistule scrotale réouverte continua adonner du pus en petite quantité cependant. Le 25, le malade ne présente plus que son abcès inguinal, dont les lèvres se sont rapprochées et tendent à s'unir, mais la suppuration continue toujours malgré des pansements comprcssifs. Le malade demande à quitter l'hôpital, alors qu'il était encore dans ce dernier état. Nous l'avons revu au mois d'août, ce ne serait que dans le courant de juillet que la fistule inguinale aurait cessé de donner du pus. Le malade, depuis sa sortie de l'hôpital, ne cessait de porter son bandage herniaire pour comprimer la fistule. Ainsi ce malade, à la suite d'un simple abcès du cordon, a une fistule qui donne issue à de la lymphe pure, c'est-à-dire qu'il e.\isle une lyniplio -