V282 1>R0N0STIC KT 'l'IlAl'rKMliN'l' la supposition quo l'articulation doive être aiikylosée. Il faut donc redres- ser le membre inférieur et fléchir le coude. Aux membres inférieurs, pour les coxalgies et pour les tumeurs blanches du genou, lorscjue la flexion est peu prononcée, il n'est pas nécessaire de redresser le mendjre du premier coup. On y arrive successivement après l'application de un ou deux appa- reils; le poids de l'appareil est un des meilleurs agents du redressement. Pour le coude, au contraire, il faut du premier coup le placer de force dans la flexion à angle droit et appliquer ensuite l'appareil ouaté. I»cs cas U'oiiipiitation et «le rcMectIon. Les observations qui vous ont été rappelées ressemblent à celles des malades qui ont subi, sous d'autres mains que les nôtres, des amputations et des résections. Le raisonnement des chirurgiens qui la proposaient et qui l'exécutaient était celui-ci : Vaut-il mieux rester trois ans dans un hôpital et avoir un membre ankylosé, ou est-il préférable d'exposer ses jours dans la propor- tion de trois chances favorables contre deux, et de guérir en deux mois, soit avec une jambe de bois, soit avec un membre jouissant de quelques mouvements, après une résection de l'articulation malade? Si la deuxième alternative est la meilleure, mieux vaut l'amputation et surtout la résec- tion. Les Français ont recours à la première opération, les Américains ei les Anglais à la seconde, et le choix de ces derniers est justifié par leurs statistiques. Ils guérissent plus de réséqués que nous ne guérissons en France d'amputés. Il y aurait beaucoup à dire sur ce sujet. En premier lieu, il faut recon- naître que nous amputons relativement très-peu de membres atteints de lumenr blanche. Nous n'amputons que quand nous ne pouvons pas fau-e autrement: nous tardons quelquefois trop, et au moment où nous ampu- tons les malades ont déjà des lésions viscérales, ces lésions sur lesquelles M Yerneuil a si justement insisté, en leur attribuant la part principale dans l'insuccès des opérations. Les Anglais et les Américains, au contraire, font des résections à des malades que nous guérissons en France par la temporisation et l'immobilisation. Vous n'aurezqu'à consulter les registres statistiques des hôpitaux de paris pour les années 1862 et 1863, vous trouverez le nombre des amputations de cuisse pratiquées dans les hôpi- taux de Paris entier, pour des tumeurs blanches, et vous verrez que le chilTre de ces amputations ne s'élève pas à vingt pour les ceni trente-