GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. 535 ■ relevant la paupière supérieure, à côté des granulations il y iivail une cica- trice évidente avec une bride apparente; cette cicatrice est assurément le fruit de cautérisations avec un collyre escharotiquc. Les suites des granulations de la conjonctive sont principalement une lésion de la cornée, une ulcération superficielle de cette membrane de l'œil, causée par le frottement des granulations. Ces ulcérations superfi- cielles, petites, blanches, multiples, donnent à la cornée l'aspect grisâtre, et lorsque ces ulcérations commencent à se cicatriser, on voit des vais- seaux extrêmement fins partir du limbe de la cornée et se rendre à ces ulcérations. En un mot les granulations causent des ulcères pointillés de la cornée,, et plus tard une kératite vasculaire superficielle, un pannus ténuis qui est la conséquence forcée des ulcères pointillés. Je dis plus : ces deux lésions successives sont la conséquence obligée des granulations de la conjonc- tive palpébrale et des granulations palpébrales seulement. Il y a encore une remarque spéciale à faire sur ce sujet. Toutes les granulations de la conjonctive ne causent pas la kératite ulcéreuse et vas- culaire. Ce sont spécialement les granulations de la conjonctive palpébrale de la paupière supérieure qui les causent. Il suffit, en elfet^ de considérer que la cornée est beaucoup plus en rapport avec la paupière supérieure qu'avec l'inférieure. Il y a des malades chez lesquels il existe avec des granulations hyper- trophiques un ulcère large et étendu de la cornée, qui se termine par une taie. Il ne faut pas assimiler cet ulcère à ceux dont il vient d'être ques- tion. Cet ulcère a existé avant les granulations. C'est l'ulcère nécrosique de la cornée qui a existé au moment de la période d'état de la conjoncti- vite purulente qui a été l'origine des granulations. Obs. m. — Je me rappelle à cet égard un enfant assisté, âgé de quinze ans, qui avait été envoyé à l'hôpital Cochin par le chirurgien des Enfants assis- tés. C'était un garçon revenu de la campagne et qui avait gagné à l'hôpital des Enfants une conjonctivite purulente. Les granulations étaient vite apparues et avaient résisté à tous les traitements pendant près de cinq mois. Lorsque ce malade vint à l'hôpital, les deux paupières, de chaque côté, étaient boursouflées, les paupières supérieures étaient tuméfiées et ressem- blaient à un demi-œuf de moyen volume. En renversant la paupière on met- tait facilement à nu une masse fongueuse grisâtre constituée par des saillies ressemblant cà des bourgeons charnus, et leur volume était tel, que l'on ne pou- vait apercevoir qu'une partie de la cornée où il existait un ulcère à bords tail-