184. LYMlMlOlUUiAGlK. Vmis li-ouvercz dans une llièsc, rôcenlc un aulrc fuit de lynipliorrlia;^!: peu abondante où, deux abcès exislant k la fois sur le trajet d'un lyniplia- tique, c'est l'abcès situé dans le point le plus rapproché des origines d: vaisseau qui donne issue à de la lymphe. C'est un fait qui a été recueill dans le service par un de nos élèves, qui en a fait l'objet d'une thèse (1). J'ai recueilli encore d'autres.observations qui offrent la même lésion i des degrés divers. Voici l'un des faits les plus intéressants. Il s'agit d'une lymphorrhagie persistante qui entraîne la formation d'une fistule. Ods. m. Fistule scroialc. Phlegmon et abcès de la paroi abdominale. Fisluh- lymphatique. Cautérisations avec le chlorure de zinc. Uréthrile récurrente. Tubercules du testicule probables. Guérison. — Le nommé Ribeaire (Jules), âgo de dix-neuf ans, étudiant, entré le 22 décembre 1874., salle Cochin, lit n" 17. En novendjre 1873, ce malade lit une chute sur un mur (dit-il), et il se forma un abcès dans le voisinage de l'épididyme, qui suppura pendant un an; malgré les traitements employés il y eut des variations dans l'écoulement et la nature du pus, mais en seplend)re 1874 il sembla beaucoup augmenter puis se taril; enfin en septembre 1874, il se forma un abcès de la paroi abdominale, silué assez exactement au niveau de l'orifice interne du canal inguinal ; cet abcès occupait l'enveloppe du cordon. M. Després diagnostiqua un abcès autour des lymphatiques, et ouvrit l'abcès le 24 décembre. Le l»''janvier 1875,1e malade est dans l'état suivant : Au niveau du scrotum, et dans le point correspondant au lesliculc droit, il existe une cicatrice adhérente, unissant la face profonde du scrotum au testicule. Cette cicatrice déprimée, en entonnoir, n'est que le vestige de l'ancien Irajel fistuleux. Le corps du testicule est augmenté de volume, mais c'est surtout V cordon qui est induré. Absence complète d'écoulement par cette fislule. Dan^ toute l'étendue de la portion inguinale du cordon spermatique, on peut suivre une masse indurée, arrondie, qui ne peut être autre chose que le canal déférent et qui se continue jusqu'au point de la région ilio-inguinale, dans lequel s'est formé l'abcès précédemment indiqué. A ce niveau, existe une ouverture béante à lèvres indurées, d'un centimètre d'étendue environ, donnant issue à une assez, -rande quantité d'un pus séreux, mal bé et, le plus souvent, à un liquide filant. Incolore, que M. Després juge être de la lymphe. Aussi admct-il, en ce pomi, une fistule lymphatique, consécutive à l'abcès développé autour d'un lymplia- liqu'e. .... En présence de ce symptôme, on pouvait se demander si la lésion pnmitivr était d'origine traumatique, ou ne reconnaissait pas une cause dialhésiqno. locale des tubercules du testicule; mais l'auscultation de la poitrine ne donne aucune preuve en faveur de l'hypothèse de la tuberculose, bien que l'.dee put (1) M. l]oulangei-, Delà lijmphorrlwgie, tlièsc de P.ui?, 18TG.