358 DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. Le 15, on remarque une légère rougeur érysipélaleuse aulour de la plaie; les parties rouges sont douloureuses à la pression. On remplace la charpie mouillée par un cataplasme. Le méléorismc persiste, mais la douleur de ventre a dis- paru. Calhélérismc. Température, 38",2. Soir, la malade recommence à uriner seule. Température, 38»,4. Le i'g, des gaz sont rendus par l'anus d'une manière continue, mais il n'y a pas eu de selle depuis l'opération. L'état général est bon. Température, 38M Soir, température, 38°,2. Le 17, la rougeur est restée localisée au pourtour de la plaie. Température, 38 degrés. Soir, la malade a eu un petit frisson dans la journée; la rougeur s'est un peu étendue dans la région inguinale. Température, 39%4. Le 18, la traînée angioleucitique n'a pas fait de progrès; elle reste limitée aux parties qui étaient envahies hier soir. On prescrit dix grammes d'huile de ricin. Température, 37°,2. Soir, le purgatif est resté sans effet ; cependant, à la suite d'un lavement, la malade a rendu quelques matières dures. Température, 37°,7. Le 19, une débâcle spontanée s'est produite, à la suite de laquelle la malade a éprouvé un grand soulagement. On lui permet des aliments solides. Tempéra- tm-e, 36°,7. Soir, température, 37'',8. Le 20, la rougeur autour de la plaie a complètement disparu; pas de selle depuis hier matin; le ventre est souple, non douloureux. Température, 3i°,2. Soir, température, 37°,6. . Le 22 la plaie a très-bon aspect; un petit appendice blanchâtre, vestige de la bride'épiploïque, tombe spontanément, lorsqu'on enlève le pansement. Tem- pérature, 37°,2. , Le 26 l'état général est excellent; la malade mange et va spontanément a la crarderobe. Le ventre est souple; la plaie est recouverte de bourgeons charnus. M. Després pense que l'application de glace qui a été faite sur le sac retarde la cicatrisation. , Du 27 novembre au 8 décembre, la plaie continue a bourgeonner ; on la cau- térise tous les malins avec un crayon de nitrate d'argent. Le 9 la cicatrisation est complète. La malade est guérie. Lorsquelle fait un effort, l'ancienne tumeur herniaire proémine au niveau de la cicatr.ce. On lui recommande de porter le bandage qu'on lui délivre. Quand un intestin est condamné, il faut établir un anus contre nature. C'est, Messieurs, une extrémité redoutable, car, à moins de arconslance. exceptionnelles, telles que l'adhérence de l'intestin au sac hermaire pr- maturément survenue, l'établissement d'un anus contre nature est presque infailliblement mortel.