18-2 LYMIMIOHRII.UIII':. Le 7, la listulc n'esl pas comphUeiiient fiM'iiK-c, cl on i)eul recueillir, en pres- sant l'aisscllo, environ 20 grammes de sérosité. Un nouvel examen donna des résultats idcnli(|U(!S à celui qui avait été olilenu. Le malade sent ses forces reve- nir; il reprend ses couleurs et mange bien. La comi»ression est conlinué encoi-e pendant douze jours et la plaie finit par se cicatriser entièrement. 11 s'était écoulé soixante jours entre l'ouverture de l'abcès et la cicatrisation de la fistule (pii l'avait suivie, et la plaie avait donné issue à d(! la lymphe pendant mi mois. Chez ce malade on pourrait dire qu'il y avait un anévrysme lymphatique faux primilif ou di/Jus ; ii y avait, eu eiïel, dans l'aisselle a un moment donné une tumeur du volume du poing. Obs. il Lymphorrhagie consécutive àune périlymphile du lymphatique de lu région thénar. — M. D..., externe des hôpitaux, ayant quehiues écorchures aux mains, particulièrement au pouce delà main droite, fil à l'hôpital Saint-Antoine, le 12 août, une autopsie d'une malade tuberculeuse. Le soir du même jour, à cinq heures, il fut pris d'un frisson violent d'une durée de une heure. Le pouce, le bras et l'aisselle étaient, suivant l'expression du malade, lourds, et tout mou- vement était .louloureux. Un ganglion, du volume d'une noisette, roulait dans l'aisselle, et était douloureux à la pression. Le 15 août, je vis le malade; il y avait une écorchure du pouce, qui était ■enhammée et douloureuse, elle occupait la pulpe de ce doigt. Le reste du pouce était rouge, chaud et douloureux jusqu'au poignet. Il y avait de la douleur sur le traiet des lymphatiques, depuis le pouce jus.iu'à l'aisselle, qm offrait un peu d'empâtement; il y avait des sueurs profuses. Je diagnostiquai une angioleucite du pouce, mais je craignais l'infection purulente de la piqûre analomique. e fis appliquer trois sangsues dans l'aisselle, sur le ganglion; 60 centigrammes de sulfate de quinine furent administrés à l'intérieur, des compresses d'eau de sureau furent placés sur le pouce et l'avanl-bras. Le malade qui était très-inquiet et avait besoin d'être remonté, but comme tisane du thé au rhum. Le 15 une traînée angioleucilique partait du pouce jusqu'à la partie moyenne du bras,' en passant sur la région thénar, le poignet et la ligne médiane de l'avant-bras ; toute douleur avait cessé dans l'aissclle. Le IG l'état général est bon, la fièvre est tombée; le malade mange. II y a trois points où il existe de l'empâtement et de la rougeur avec œdème et cha- leur • 1» l'éminence thénar; 2o le tiers supérieur de l'avanl-bras ; 3° la partie „,oyeiine du bras. Ces points sont reliés d'une façon plus ou moins apparente par au cordon dur qui n'est autre chose que le vaisseau lymphatique al.e.nt d an- V-oleucite, sur le trajet duquel la rougeur a disparu U y avait Heu de soup- çonner la formation d'abcès, autour du lymphatique, dans ces tms p in s. Le 18, la lUictuation est évidente à la région thénar, sur le cote externe de région, presque rigoureusement sur le trajet du gros lymphatique qui suit la