HÉMATOMES. tioii habituelle de la peau qui recouvre des varices; le sang se vide dans les veines par pression sur quelques veines; sur d'autres il ne se vide pas; on sent aes indurations isolées et la masse de la tumeur a le volume d'une demi-noix. Le malade se trouvant bien et marchant sans peine, pendant de longues heures, a voulu sortir. Il y a des cas où une phlébite de varices existe sur le trajet d'une veine et où, dans une ampoule de la veine, il y a un véritable kyste sanguin, qui est tendu et chaud; la peau n'est point rouge, elle est violacée et elle se tend quelquefois au point de se rompre. Dans les cas de ce genre, [il faut encore s'abstenir d'incision et de ponction. Obs. VIII. Phlébite de varice; rupture d'une ampoule veineuse; guérison sans suppuration. — Le nommé Ch... (Didier), âgé de soixante-onze ans, jour- nalier, entre àl'hôpital le 13 octobre 1875; il présentait une phlébite de la veine saphène externe gauche, variqueuse depuis la face antérieure du tibia jusqu'à la partie moyenne de la cuisse, il y avait sur tout ce trajet des sinuosités remplies de caillots et des ampoules pleines de sang liquide dans les intervalles laissés entre les caillots. Au tiers inférieur de la cuisse, un peu au-dessus du genou, il existait une dilatation ampullaire du volume d'un petit œuf, qui présentait une sensation d'empâtement correspondant à une collection de caillots sanguins mous. La peau qui recouvrait les veines était rouge grisâtre ; les ampoules avaient une coloration violet terne. Cataplasmes, repos au lit absolu. Pendant les quinze premiers jours, le malade avait un peu de fièvre le soir; la phlébite n'augmenta pas; les cordons veineux devinrent moins durs et moins larges, sans pourtant que la circulation veineuse se rétablît; au contraire, l'ampoule située à la face interne et supérieure du genou avait augmenté de volume ; elle avait pris une coloration violette très-accusée et la tension de la poche était assez considérable pour qu'on pût songer à faire une ponction. Le vingtième jour, en enlevant le cataplasme, les gens de service trouvèrent le cataplasme taché de sang noir fluide ; j'examinai alors la tumeur. Il existait, à la partie saillante de la tumeur, un petit pertuis très-fin par lequel on faisait sortir, en pressant légèrement, du sang noir. Je me gardai bien de vider cette poche, les cataplasmes furent continués. Pendant six jours, l'écoulement de sang noir eut lieu, il en coulait une petite quantité qu'on pouvait évaluer à une cuillerée à café en vingt-quatre heures; en même temps que la poche se vidait, on voyait disparaître les indurations vei- neuses situées au-dessous de la tumeur. Le septième jour après l'ouverture de la tumeur, la petite plaie par laquelle sortait le sang s'oblitéra, une petite pellicule épidermiquc se forma, quoique la tumeur existât encore. Mais elle avait alors un volume moitié moins grand que celui qu'elle avait au moment ofi le malade entra à l'hôpital ; elle était encore