PANARIS COMMUNS ET ABCÈS DE LA PAUME DE LA MAIN. 201 sortira seul, de sept à huit semaines après l'ouverture du panaris; s'il ne doit pas tomber et s'exfolier seulement, il est inutile de tirer sur cet os. Il est dangereux de tirer sur l'os et de l'entraîner de force, car on s'expose soit à déchirer la gaine du tendon, soit à ouvrir l'articulation qui reste généralement saine et à produire une aggravation du panaris. Le pansement doit être constitué par des cataplasmes émollients et des cautérisations, au nitrate d'argent ou au chlorure de zinc, de l'orifice de la fistule qui conduit sur l'os. Cette fistule a une grande tendance à bour- geonner et cela constitue un obstacle à la réparation rapide du bout du doigt après que l'os a cessé de suppurer. Comme la guérison se fait attendre et comme il y a des malades qui veulent travailler et se livrer à leurs occupations, on leur en donne les moyens en pansant le doigt avec un pansement par occlusion au diacylum que l'on renouvelle tous les huit jours ; et, le jour où on renouvelle l'appareil, on touche les bourgeons charnus avec le nitrate d'argent. Le panaris de la gaine des tendons est le plus rare de tous les panaris primitifs. II n'existe guère que chez les rhumatisants et vous en avez vu, en cet hiver de 1876, deux à nos consultations. Chez un malade il y avait eu, quelque temps auparavant, un rhumatisme des deux genoux ; chez ce malade, c'était un travail prolongé et une fatigue du doigt qui avaient été la cause déterminante du panaris. Chez l'autre, il y avait eu des signes de goutte et le malade avait froissé son doigt en travaillant. Les panaris spon- tanés des gaines ne suppurent que très-exceptionnellement. Le panaris des gaines du tendon, consécutif à un traumatisme, est un peu plus fréquent que le panaris spontané des gaines. Ce sont, en premier lieu, les panaris sous-cutanés où des gaines ont été ouvertes intempeslive- ment, et cela se voit encore quelquefois. Le panaris le moins rare est celui qui succède à une plaie par coupure ou piqûre de la gaine des tendons. Obs. I. Panaris de la gaine ou tendon du médius suite de plaie du tendon. — Vous avez vu, dans le service, un vieillard de soixante-quinze ans, qui est entré pour une plaie située au niveau de l'articulation de la première et de la deuxième phalange du médius. La plaie avait été produite par une écharde de bois restée dans la plaie et que nous avons retirée au moment où le malade est entre à l'hôpital ; il y avait sept jours que ce corps étranger était dans la plaie, le bras était tuméfié et douloureux : il est probable qu'il y avait eu, en même temps qu'une inflammation de la gaînc, une angioleucite de la face dorsale de l'avant-bras. Le corps étranger était visible au fond de] la plaie, et il coulait