AU GENRE ET AU SIÈGE DES PLAItlS. 53 que l'on évilait ainsi d'avoir besoin de cautériser avec le nitrale d'argent les bourgeons cliarnus exubérants des plaies. Mais on s'est vile aperçu que ce pansement cautérisait les plaies et cautérisait même à la longue la peau saine au voisinage de la plaie. On a compris alors ce que signifiaient ces mots : le pansement à l'alcool empêche les plaies de- suppurer. Alors les chirurgiens ont pansé les plaies avec des solutions d'eau et d'alcool cam- phré titrées : la solution est forte dans les premiers temps et l'on diminue sa force à mesure que la plaie marche vers la guérison. Ce pansement a été adopté par la plupart de nos collègues des hôpitaux, M. Léon Lefort en particulier. Le pansement à l'alcool ou à l'alcool camphré pur est employé seul, c'est-à-dire h l'aide de charpie placée dans la plaie, ou bien le liquide est employé en injections dans des plaies réunies dans le fond desquelles on a laissé un drain. Ce dernier mode de pansement doit être réservé à des cas spéciaux ; il est une imitation de ce que l'on pratiquait, depuis que Cliassai- gnac l'avait proposé, dans les foyers purulents drainés où la suppuration était très-abondante. J'ai renoncé aux injections dans les foyers drainés. Le fait seul du drainage suffit pour empêcher la stagnation du pus et je ne fais des injections que quand le foyer tarde à se cicatriser et qu'il est nécessaire d'exciter le foyer et d'y réveiller par une légère cautérisation une suppuration de bonne nature. En Angleterre, M. Lister a préconisé l'acide phénique, et la méthode de pansement à laquelle il a attaché son nom a déjà été, modifiée par les Allemands, qui ont substitué l'usage de l'acide salicylique à celui de l'acide phénique. Le pansement de Lister (1), en dehors des ligatures qui sont faites avec du cat-gut phénique, c'est-à-dire de la corde à boyau, lorsqu'il s'agit d'une amputation ou d'une résection, est constitué par des manœuvres et des applications de pièces de pansement. Les manœuvres, sont le pansement sous une atmosphère d'eau phéniquée pulvérisée; pendant tout le pansement, un pulvérisateur verse une vapeur phéniquée sur la plaie et sur les mains de l'opérateur et de ses aides, qui, avant l'opération d'ailleurs, se sont lavé les mains dans une solution d'eau phéniquée, 10 grammes pour 400 grammes. On passe dans la plaie un tube à drainage en caoutchouc lavé dans l'eau phéniquée. On réunit ensuite par première intention les lèvres de la plaie, sauf les points ou passent les deux chefs du drain. On place sur la plaie une plaque mo.'^ ' '"^'"^ ''''' " '"^"^ ^'-"P-ni^rc. Ckirurçie ani.