,-,r,4 • KNTOUSK TllllO-TAUSIliNNI';. maiiilenir le con-de-piotl, peiulunl ileiiv mois; de la sorte, on guérit défi- nilivenieiit des entorses que l'on peut considérer comme les plus graves. Parmi les entorses péri-arliculaires, les ruptures de gaines tendineuses peuvent être traitées par le massage immédiat, si vous le voulez; vous remettrez en place les tendons déplacés : pour cela vous suivrez avec le pouce le trajet des tendons, vous jtresserez d'abord doucement, puis plus fort; vous remonterez de préférence des extrémités tendineuses vers les muscles ; de la sorte, vous ferez remonter le sang épanché dans les gaines vers les portions les plus vasculaires des gaines, c'est-à-dire vers les muscles. Le tendon reprendra sa place. Mais une fois que vous aurez donné cette satisfaction aux apôtres du massage scientifique, si vous voulez guérir rapidement vos malades, placez pendant huit jours un appareil inamo- vible ouaté; vos malades marcheront avec leur appareil sans souffrir; mais, quand ils le quitteront, faites-leur porter une bande de flanelle ou un bas élastique pendant quinze jours. Les déchirures de l'aponévrose du cou-de-pied exigent le même traite- ment que les déchirures de la synoviale, sinon de la synoviale entière, du moins des plans cellulo-fibreux qui la doublent. Comme cette déchirure est celle qui est le plus souvent accompagnée d'ecchymose et d'épanche- ments sanguins, c'est celle où les cataplasmes ou les lotions émollientes doivent être appliqués le plus longtemps, deux à quatre jours, par exemple; on a recours ensuite à la compression pendant quinze jours. Il est sage de ne point appliquer immédiatement la compression, parce qu'elle est dou- loureuse, et ensuite, parce qu'il y a épanchement de sang. Vous vous rap- pelez, en effet, que je vous ai recommandé de ne pas appliquer immédia- tement sur des hématomes une compression serrée. Lorsque l'entorse existe depuis plusieurs jours, on peut appliquer immédiatement la com- pression; mais je préfère, dans ces cas, appliquer d'abord une couche de teinture d'iode k titre de révulsif, afm de calmer les douleurs qui existent toujours dans ce genre d'entorse. La déchirure du muscle pédieux guérit par le simple repos au lit et les cataplasmes; on fait ensuite porter au malade une légère compression avec une bande sèche. Les suites des entorses, quelle que soit la variété, sont un gonflement peu apparent, mais réel, de tout le cou-de-pied. Par prudence, lorsque ce gonflement paraît, il faut faire porter au malade un bas élastique, ou faire exercer nne compression légère avec une bande de flanelle. On doit, en général, pendant ce court traitement complémentaire, proscrire l'usage des bottes et des souliers à talon élevé. Beaucoup d'ouvriers reprennent