LYMPHORIUIAGIE. 180 manière continua, un liquide clair légèrement ambré qui empesait légèreiacnl les pièces du pansement. Une petite quantité de ce liquide recueilli dans une éprou- vettenese coagulait pas.Une très-niincecouche blanchâtre apparaissait à Ja sur- lace du liquide. Le lymphatique blessé était situé sur la lèvre inférieure delà plaie, près de sou angle interne, et était un de ces lymphatiques qui remontent vers l'aisselle, en suivant la face interne du bras. La compression du coude fut appliquée et très-serrée, le bras étant maintenu par une attelle dans l'extension. La compression faite ensuite avec un spica serré n'arrêta la lympliori'hagie qu'au bout de treize jours, puis la plaie se cicatrisa promptcment. Le 2i janvier, le malade sortit de l'hôpital, la plaie étant en bonne voie de cicatrisation. Il avait repris ses forces qui avaient été notablement affaiblies pen- dant qu'il perdait de la lymphe en grande quantité. Ce fait démontre que la lymphe des membres chez les sujets sains esL peu coagulable et que le caillot que la lymphe est susceptible de produire se dépose d'abord sur les parties blessées. Enfin il prouve que la compres- sion est seule capable d'arrêter l'écoulement de la lymphe. La ligature qui a été proposée n'est pas nécessaire. Il y a des cas où la lymphorrhagie n'est pas arrêtée par la compression ; c'est da-is les cas où il y a un gonflement notable des parties en aval, si je puis ainsi dire, du vaisseau blessé. Dans ces conditions, la lymphe s'infiltre dans la peau et y détermine des décollements et des abcès cà répétitions. L'on ne peut alors espérer voir cesser le mal qu'après une succession d'abcès. J'en ai ouvert jusqu'à dix-sept chez un malade. C'est ce qui arrive à certains malades atteints de bubons inguinaux ; cela s'observe plus rare- ment dans les adénites axillaires. Le pronostic de la lymphorrhagie abondante est grave en ce qu'elle épuise les malades, mais le mal est plus guérissable que certaines lym- phorrhagies dues à l'altération des ganglions chez les lymphadéniques et surtout moins grave que les lymphorrhagies qui accompagnent les plaies et les fistules des vaisseaux lymphatiques variqueux dont ont parlé Sœm- menng et Binet (1). J'ai vu à l'hôpital un malade qui avait des fistules lymphatiques mul- ' tiples de l'aine, à la suite d'adénites inguinales chroniques et chez lequel : l'écoulement de la lymphe était en tout semblable à celui que nous avons . observé chez des malades à la suite d'abcès, et celte comparaison n'est pas I un de mes moindres arguments pour établir la réalité de la lymphorrhado I consécutive aux abcès d'origine lymphatique. Il y a une lymphorrhagie peu grave qui dure de deux à >rois jours à la (!) Binct, llièsc de Paris, 1858.