(iO TIIAITEMKNT DES FRACTUUES COMMUNES. les mouvements (1). Aussitôt que le travail préliminaire de la formation du cal est accompli, quand l'organisation des éléments de la réparation a formé une sorte de colle qui unit mollement bout à bout les os fracturés, la contention peut être moins rigoureuse, car à ce moment les muscles ont perdu de leur puissance à cause du l'epos prolongé; les déplacements consécutifs ne sont pas à craindre par les seuls mouvements muscu- laires, et sauf une légère incurvation de l'os au niveau de la fracture, il n'y a rien cà redouter, et dès lors, les appareils les plus légers et une bonne position du membre suffisent pendant la consolidalion définitive du cal. Le tout est de ne point permettre trop tôt les mouvements où le membre blessé développe de la force. Vous allez voir tout à l'haire les applications de ces principes pour les fractures communes, et que vous serez journellement appelés à trai- ter. Fracture Uc Pextrémité Infcricuro du radius. 11 y a une fracture très-commune sur laquelle je n'appellerai que très- brièvement votre attention : la fracture de l'extrémité inférieure du ra- dius. Les causes, le mécanisme, le déplacement et les accidents ultérieurs de cette fracture sont aujourd'hui hors de discussion : tous les chirurgiens sont à peu près d'accord sur ce sujet. Quant au traitement, c'est celui de Nélaton qui est généralement adoplé. Je n'insisterai devant vous que sur deux points : Convient-il de réduire la fracture et d'appliquer dès le premier jour l'excellent appareil de Nélaton? Combien de temps doit-on laisser en place Tappareil? Sur le premier point, je suis de l'avis de Nélaton, la réduction n'est pas nécessaire, l'appareil appliqué réduit progressivement et sans douleurs la fracture. Mais l'expérience prouve qu'on ne doit pas appliquer l'appareil avant les vingt-qualre ou trente-six premières heures. On ne doit pas pla- cer cet appareil avant que le gonflement se soit produit; car lorsque l'avant-bras est serré, même modérément, au moment où la fracture vient de se produire, il étrangle et comprime à l'excès le membre aussitôt que le gontlement apparaît. Alors, de deux choses l'une, ou bien il faut enle- ver l'appareil, ou bien les malades éprouvent des douleurs atroces, et il (1) Gcrdy cl Robert avaient proposé jadis de traiter les fractures simples par lu simple position, les fraclnres du péroné et de la clavicule par exemple ; mais ces ra.- tements ont dû être abandonnés, car ils exigeaient que les malades reslassent au ht.