314- DES IlEllNIliS ÉTRANGLÉES COMMUNES. graves, et que chez les femmes en coiiclie, le périloiae est plus susceptible pendant la jeunesse que pendant la vieillesse. L'expérience a démontré aussi que les hernies étranglées, chez les femmes enceintes, étaient plus graves que chez les femmes hors l'étal de ' grossesse. Les signes que je viens d'exposer vous permettront encore de dire à l'avance, auiant que cela est possible, quel est l'agent de l'étranglement. En principe, les étranglements serrés sont causés par les anneaux, les étranglements peu serrés sont causés par le collet du sac, un diverlicule de l'intestin, ou une bride épiploïque, ou même l'appendice caîcal. Diagnos- tiquer le contenu de la hernie et le degré de constriction de l'étrangle- ment, c'est donc, en réalité, diagnostiquer l'agent probable de l'étrangle- ment. Pour certaines hernies, l'origine de la hernie devient à cet égard l'élément du diagnostic. Ainsi les hernies congénitales étranglées le sont généralement par un collet qui se forme au niveau des anneaux dans le trajet du canal inguinal ; les hernies directes, c'est-à-dire celles qui ont eu lieu à travers une éraillure ou une déchirure des aponévroses de l'ab- domen, sont étranglées par l'anneau accidentel. Un point accessoire du diagnostic du contenu d'une hernie est celui de savoir s'il y a du liquide dans la hernie. Le diagnostic de ce point de dé- tail n'est point nécessaire. Cependant il est possible de reconnaître la pré- sence du liquide. On peut dire que plus une hernie est tendue, plus il c^-t probable qu'il y a du liquide dans la hernie. La tumeur, d'ailleurs, ne présente pas plus de fluctuation que leshydro- cèles tendues. La transparence de la tumeur-est quelquefois un indice, mais la trans- parence fait défaut dans les cas où il y a du liquide évident, et, comme Ta fait remarquer Nélaton à Huguier, qui insistait sur la valeur de la transpa- rence, il y a de la transparence dans des hernies où il n'y a point de liquide (1). Les épiplocèles et les entérocèles peuvent contenir des liquides-, mais, sauf le cas de hernie congénitale, généralement, le liquide n'existe que quand l'étranglement date depuis plusieurs jours ou quand des tentatives violentes de taxis ont été faites. Lorsque la hernie n'a point été touch... le liquide est clair et transparent; lorsqu'il y a eu des tentatives de réduc- tion, le liquide est sanguinolent. Voici un tableau qui résume les caractères indiques plus haut. (1) Bull, de la Soc. de chir., 1" série, t. I, p. 98, 100 et 103.