ULCÈRES DE CICATRICE. 291 un coup de pied qui y avait produit une petite plaid, cicatrisée après quinze jours. Après trois mois passés chez le même patron, il entre à Saint-Louis pour une pleurésie sèche à gauche ; il y reste un mois, mais comme il continuait à mar- cher, son ulcère de jambe, quoique traité par des cataplasmes de fécule, ne se cicatrise pas, mais ne continue pas non plus à s'étendre; il mesurait à peu près la surface d'un ongle. Larrieu sort de l'hôpital en avril 1874. et persiste pen- dant trois mois à se soigner tout seul avant de se décider à rentrer. 11 passe cependant trois semaines à Saint-Antoine (pansements au styrax), puis un mois ù Vincennes. En quittant cet asile, il portait un ulcère égalant en surface un écu de cinq francs. Enfin, le 3 août, il rentre aux baraques de Cochin ; et part volontairement à Vincennes en novembre ; il ne restait plus alors qu'un tout petit point ulcéré qui acheva de se cicatriser à Vincennes, sous l'influence du vin aromatique; l'ulcère avait été traité parles cataplasmes, les compressions avec les bandelettes de diachylon. Le malade reste encore un mois sans travailler et ne reprend ses occupations que le 9 ou le 10 janvier. Au bout de cinq à six semaines, la cicatrice persistant mais lui donnant de temps à autre des élancements, il va consulter M. Raspail qui lui conseille une pommade au goudron. Au premier pansement l'ulcère reparaît. Il rentre à Cochin le 6 mars 1875, depuis lors dilférents pansements se succè- dent, toujours secondés par un repos absolu (cataplasmes, diachylon, badigeon- nage à la teinture d'iode); trois fois la cicatrice reformée se brise après un jour de marche, de la manière suivante : très-mince éraillure, léger suintement sanguin, petites croûtes, puis à leur chute spontanée ou provoquée, ulcération qui s'étend ensuite de proche en proche. Actuellement (mars 1876), la quatrième cicatrice est reformée depuis deux mois déjà et persiste grâce à une compression ouatée constamment maintenue. Au repos, le malade place le pied horizontalement sur une chaise, et ne marche qu'avec l'aide de béquilles. Le 25 mars, la cicatrice est encore un peu violette et nous attendons pour laisser partir le malade que la cicatrice violette soit devenue blanche. Le 6 avril, la compression est enlevée, la cicatrice est brunâtre, tirant un peu sur le jaune; elle est recouverte d'écaillés épidermiques et elle est bien mobile sur les parties profondes. Le 15 mai, le malade a un érythème et un suintement qui le gêne, l'appareil est enlevé. Il reste un petit ulcère superficiel sur la partie saillante de la cheville, nouvel appareil compressif. Tout le reste de l'ancienne cicatrice était solide. Le 2G juin, l'ulcère est en voie de réparation et bourgeonne bien. Le malade se lève, la cicatrice éclate. Nouvel appareil compressif. Le 15 août, le malade était guéri, on lui prescrit un bas élastique avec de