DES ANTHRAX. moius de réseau, velnou. que eelle qui oceupe toule Vileuclue de la lèvre et elle est alors .uoins grave. Lorsque l'autluax est sur le bord l.bre es lèvres, la phlébite est presque inévitable ; c'est pourquoi I. Verueu.l attr,- , huait uue gravité eKessive au. anthrax des lèvres , peusa, qu les muqueuses étaient plus gravement enflammées que le tégument de 1 a - Zx et que de là tenait la gravité. Mon explication est eonlorm a la ZZ seulement elle donne mieux la raison du développenrent et de la sravité de la complication, c'est-à-dire de la phlébite. { Toutes ces eonditions mauvaises se trouvaient réuntes chez notr t, mal .1 ntais il existait eu même temps que ce gros anthrax, au bord d, e de a lèvre et une double phlébite, une véritable éruptmn luroncule se l ia fue Le m.al offrait bien cette variété d'anthrax que, a une ant e | I^que^r, eût désigné sous le nom d'anthrax malin, pour le d.stmguer d. CreM~s étaient nécessaires pour ne laisser aucun doute dan. vou:es rit et vous persuader que des incisions ^^^^^^2^ l'extension de la phlébite et l'auraient même favorisée. Elles n ama c tui rien r lité récoulement du pus, car eelui-ci perlait auss, bien que po.- b e àtraversles pertuis qu'olTr.ait déjà l'anthrax au dixièmejom. C r- leme ces inelions eussent intéressé des artères, des veines, de ,e"Z, et nécessité pent-étreune hémostase qui aurait encore ajoute . '■'tlèwues-uns d'entre vous. Messieurs, ne partagent pas encore ma „ii«wi'inthvnx el furoncles de la face, "■'r'^l X fo s et n urs, abandonnées à elles-mêmes, ont été suivies de moit («;■.■" „,„,he fatale delà maladie en très- -;:i::=\U).f«.--in^^^^ le furoncle guéri était superficiel. _ conclusions, ./;:::r„;ïï::r:r"i:;::-^ il