532 GRANULATIONS DE LA CONJONCTIVE. tagieuse, mais de suite l'on a nié la contagion, puis elle a été admise • depuis. Il faudrait s'entendre. La conjonctivite qui cause les granulations peut ; être contagieuse, mais ce sont seulement les granulations de la première ; forme qui sont susceptibles de garder le principe de la contagion et de • le transmettre. D'un autre côté, voir dans une famille les deux sœurs atteintes de gra- • nulations ne signifie pas que le mal a été contagieux. Vous verrez tout à - l'heure, quand je vous citerai des observations, que la constitution iden- • tique, la vie dans le même milieu des malades, ont été pour beaucoup plus dans la production d'un mal semblable qu'une contagion directe, problé- matique, du principe même des granulations. J'ai déjà comparé les granulations aux végétations. La comparaison peut i être continuée, et de même que les végétations des organes génitaux i externes ne sont pas directement contagieuses, de même les granulations j de la conjonctive ne sont pas directement contagieuses. C'est la vaginite ou la balanite qui sont contagieuses pour les végétations vulvaires, ou i préputiales, comme c'est la conjonctivite qui est contagieuse lorsqu'il 1 s'agit de granulations conjonctivales. Vous allez voir, dans les faits suivants que vous avez pu apprécier, com- ment peut être conçue la contagion des granulations. qbs. I. — Nous avons traité à la consultation une jeune fille de seize ans, qui était ; atteinte depuis trois mois de maux d'yeux. Elle s'était présentée à la consulta- tion dans l'état suivant : les deux yeux étaient fermés par le gonflement des- • paupières, les supérieures principalement; les granulations, molles, infiltrées,., saignant facilement, tapissaient les deux paupières et empêchaient de voir le* ■ cornées; des larmes et du muco-pus baignaient le bord libre des paupières. Cette jeune fille, qui habitait la même maison que sa tante, avait eu mal aux . yeux quelque temps après son oncle et sa tante. Les deux malades ont été traités dans le service. 1° L'homme, le nommé M.., était entré à l'hôpital en septembre 1875, avec une conjonctivite purulente diphthéritique qui était survenue le 10 juin et qui avait compromis ses deux yeux; il était resté dans le service pour une ulcération de la cornée, de chaque côté, qui a fini par guérir sans laisser de taies appa- rentes ; mais à aucun moment depuis son entrée nous n'avions constaté de granulations. S» La femme M..., qui était enceinte, avait avec elle un jeune enfant, avait été atteinte deux mois après son mari, et elle était allée à l'hôpital Saint-Antoine occuper un lit de nourrice avec son enfant; elle avait une conjonctivite puru- lente franche, qui entraîna la perte de l'œil gauche. Au mois de septembre.