480 CHUTE DE L'UTÉUUS. soutien soulagerait autant. Ils ne sont pas toujours innocents, et pour les juger en un mot il nie suffira de dire qu'ils sont une cause de malpro- preté. De deux choses l'une, ou le pessaire est placé à demeure, ou il est enlevé tons les soirs. Dans le premier cas, les malades ont une vaginite chroniciue qui est le fruit de l'usage du pessaire; dans le second cas, la vaginite est plus longue à venir, mais elle vient. Il est inutile d'insister sur les accidents causés par les pessaires : l'ulcé- ralion de la paroi postérieure du vagin et de la paroi antérieure du rec- tum, et la saillie de l'utérus dans le rectum, l'incrustation des pea»-. saires, etc., etc. Quelques-uns d'entre vous ont vu dans le service une vieille femme qui gardait à demeure un pessaire en gimblette ; un polype de l'utérus s'était engagé dans l'orifice du pessaire, et la malade avait des symptômes de pelvi-périlonite. J'enlevai, avec une certaine difficulté, le pessaire sans toucher au polype ; la péritonite suivit son cours et emporta la malade. La présence du corps étranger dans le vagin pouvait être ici i accusée d'avoir aggravé la péritonite, et peut être accusée de l'avoir causée.. M. Kotta a rapporté à la Société de chirurgie (8 novembre 1876) un fait: de fistule vésico-vaginale causée par un pessaire. Les pertes blanches des malades qui portent un pessaire sont des pertes - vaginales qui sont claires et ont une odeur de poisson pourri ; il y a réel- • lement dans ce cas, quoi qu'on dise, une vaginite chronique. Cet inconvénient du pessaire n'est pas le seul ; il ne tient pas, ou il 1 est très-difficile à appliquer par les malades. Les gynécologistes eux-- mêmes, M. Courty en particulier, confessent que pour placer avec fruit un i pessaire il faut un périnée résistant. Or chez toutes les femmes qui ont t eu beaucoup d'enfants et qui ont une déchirure de la fourchette étendue, . les pessaires, même les plus volumineux, ne tiennent pas ; et les malades = qui, malgré cette difficulté, portent un pessaire, sont obligées de soutenir le périnée avec une serviette ou avec des pelotes périnéales. Quand il y a . chute du vagin, le pessaire est tout à fait inapplicable. Les malades dont le vagin est étroit peuvent porter un pessaire sans qu'il tombe ; mais ce pessaire doit être volumineux, et alors il est difficile à introduire el à retirer, et par lassitude les malades finissent par le laisser à demeure, ce qui cause tôt ou tard une vaginite chronique ou d'autres accidents plus redoutables, tels que des abcès pelviens. J'ai vu, depuis déjîi bien des années, M. Nonat prescrire à toutes ses ma- lades dont l'utérus était un peu bas une ceinture en coutil lacée avec des élastiques. Cette ceinture, dont l'auteur n'est point connu et qui est proba-