RÉTRÉCISSEMENTS DE L'UUÈTllRE. 423 La relation entre la blennorrhée et le rétrécissement n'avait pas échappé à Hunter, dont le chapitre sur les rétrécissements de l'urètlire comme effet de la gonorrhée, peut être considéré comme le premier monument de l'histoire scientifique d'une maladie dont la spécialité s'est emparée et ■qu'elle a défiguré. A part des interprétations à changer et à mettre d'ac- cord avec les travaux modernes, Hunter a décrit à peu près tout ce qu'il y a à voir dans les rétrécissements de l'urèthre (1). Une seconde rétention d'urine apparaît généralement ; les malades con- sultent quelquefois un médecin qui les sonde, et de deux choses l'une, ou le médecin passe une bougie, ou il fait fausse route. Dans le premier cas, le malade guérit encore; dans le second cas, le mal s'aggrave et le malade arrive à l'hôpital. Les rétrécissements qui se présentent dans nos hôpitaux sont généra- lement de vieux rétrécissements. Les nialades urinent mal depuis cinq ou six mois; ils ont été traités un peu partout, quelquefois ils ne se sont pas traités du tout, et ils ne viennent nous consulter que quand ils n'ui'inent plus que goutte à goutte. Les rétrécissements les plus étroits que nous observons ne causent jamais la rétention d'urine, à moins qu'il n'y ait une inflammation du rétrécissement, c'est-à-dire un gonflement de petites fongosités faciles à déchirer, qui existent autour d'une exulcération située en arrière et sur le rétrécissement lui-même, et souvent sur des fausses routes faites antéi-ieu- rement dans le canal. L'inflammation de l'urèthre autour du rétrécissement a été constatée dans des autopsies, puisque l'on a trouvé du pus dans l'urèthre et des points rouge vif autour du rétrécissement; mais il ne faudrait pas arguer, comme M. A. Guérin, de ce que l'on voit sur le cadavre pour dire qu'il n'y a pas de gonflement; le gonflement inflammatoire des muqueuses disparaît après la mort. M. Desormeaux (2), avec son endoscope, a vu des fongosités au niveau des points rétrécis de l'urèthre, et il serait injuste de méconnaître que M. Desormeaux, sur ce point, a permis de bien connaître l'anatomie pathologique des rétrécissements de l'urèthre. Elle est encore démontrée par ce fait que lorsqu'on a passé une bou- gie dans le rétrécissement et qu'on la retire, on trouve du pus autour du point où la bougie, dès le premier jour, était serrée dans le rétrécissement. Enfin, elle est démontrée par le seul fait que c'est cà la suite de libations qui rendent l'urine irritante, ou d'excès de coït, que la rétention d'urine (1) Hunter, Traité de la maladie vénérienne avec les notes de M. Ricord, p. 293 et suiv. (2) Desormeaux, De l'endoscope. Paris, 1865