ENTORSE TIBIO-TARSIENNli. b-io vements de flexion ot d'extension sont senls douloureux; il n'y a pas de mouvements de latéralité évidents. D'un autre côté, il faut toujours ex- plorer la malléole externe; si elle est notablement augmentée de volume, prenez garde, il y a une fracture; enfin, si la pointe de la malléole est mobile, on per(.',oit de la crépitation, et, à supposer qu'il y ait quelques sio-nes d'entorse, on est alors obligé de diagnostiquer une fracture et on néglige l'entorse. Tout ce qui vient d'être dit est réel et toujours réel pour l'entorse qui date de vingt-quatre heures seulement; mais lorsque l'on examine les malades au bout de trois jours, il y a du gonflement et quelquefois un peu d'épanchement dans l'articulation ; les mouvements sont très-pénibles et l'exploration de la malléole externe donne des résultats beaucoup plus obscurs. Voici une proposition paradoxale en apparence, qui vous sera plus d'une fois utile dans les cas douteux : si un malade qui est examiné le troisième jour après l'accident a marché quelque peu, il a eu une fracture et non une entorse. On marche moins facilement avec une entorse qu'avec une fracture du péroné dans la malléole. Cela se conçoit en effet, car si l'articulation n'a point souffert, les malades marchent sur le côté interne du pied, portent sur le tibia seul et peuvent ménager le péroné, tandis que s'il y a entorse [et un peu de sang épanché dans l'article, il n'y a aucun moyen de porter sur le pied. Lorsque l'on examine une entorse le huitième jour, on ne saurait la con- fondre avec une fracture de la malléole externe, car à ce moment le gonfle- ment qui accompagne la formation du cal est évident, et l'augmentation relativement énorme de la malléole externe indique bien qu'il y a fracture. Le diagnostic différentiel de cette entorse avec la luxation du pied et celui de la fracture sus-malléolaire du péroné sont faits dans vos livres classiques ; mais, dans la pratique, vous pourrez vous convaincre que la question ne se pose jamais dans l'esprit d'un chirurgien qui a vu quelques entorses simples. La deuxième variété d'entorse offre les mêmes caractères que la précé- dente, à cela près que l'articulation offre des mouvements de latéralité évi- dents, et que le diamètre transversal de la mortaise tibio-péronière est notablement augmenté. Les mouvements communiqués au cou-de-pied sont très-douloureux ; cependant, avec de la précaution, on obtient des mouvements de latéralité. Les deuxième et troisième jours après la pro- duction de l'entorse, il y a un peu d'épanchement articulaire et une ecchy- mose.