RÉTKÉCISSEMENTS DE L'URÈTIlUE. 4-53 pelle pas avoir uriné do san^- aprùi l'acciiient. Ce n'est que deux mois aprè^ que les douleurs aug-menlanl, et conslalanl la présence d'une tumeur du volume d'un œuf dans la rég-iou où il avait reçu le coup, le malade se décida >à entrer à l'hôpital dans le service de M. A'elpeau. Celui-ci, le lendemain malin, à la visite, incisa la tumeur ; le malade a été soulagé après cette ouverture, Seulement, il continuait à ressentir une sensation de brûlure dans le canal au moment de la miction, sensation qui datait de quelques jours avant l'entrée du malade. Tels sont les seuls renseig-nements qu'on peut tirer de Debray. Trois semaines après l'ouverture de sou abcès, il s'aperçut un jour qu'il était mouillé après avoir uriné. Il le fit remarquer à un élève du service, qui con- stata que l'urine s'écoulait par la plaie; elle ne sortait par la plaie qu'au moment de la miction; il ne s'en écoulait du reste qu'une petite quantité, la plus grande quantité s'écoulant par le canal. C'est à partir de ce moment que Velpeau l'a sondé pour la première fois. Après quelques essais, il a introduit une bougie de moyen volume. 0:i en introduisit depuis lors de plus en plus grosses. Le malade gardait les sondes une ou deux heures par jour; au bout de si.\ mois, on pouvait passer le n° 22 de la filière Charrière. Pendant ce temps, la fistule, qui avait été cautérisée à plusieurs reprises (teinture d'iode), s'était presque complètement fermée, niais pas complètement, car elle donnait tou- jours issue à un suintement séro-purulent qui tachait le linge du malade. De plus, il sortait à chaque miction quelques gouttes d'urine par le petit orifice persistant. Il n'existait pas de tumeur périnéale. Après six mois de séjour, le malade quitta le service de Velpeau. Il continue à se sonder d'abord régulièrement, puis irrégulièrement; enfin, au bout d'nu an environ, plus du tout. Quant à la fistule, elle était complètement fermée deux ans après sa sortie du service. Pas de nouveaux accidents jusqu'en 1870. Pendant le siège, après une mar- che, il fut pris subitement de rétention d'urine. La miction se rétablit d'elle- même quelques heures après. Depuis celte époque, le même accident reparut à deux ou trois reprises différentes et se termina toujours favorable- ment. Le jour de son entrée à Cochin, il avait été pris d'une rétention semblable. L'interne de garde essaya vainement de le sonder. On mit le malade dans un bain. A la suite de ce bain, il urina goutte à goutte pendant la nuit. Le lendemain matin, à la visite, M. Després, après des tentatives prolongées (une demi-heure), introduit une bougie filiforme n» 2, en étirant la verge sur la bougie et en faisant faire au malade des efforts pour uriner. On laisse la bougie à demeure et on ordonne un bain. Le malade urine le long de la sonde ; mais la sonde pari pendant un effort de miction. Le lendemain matin, réintroduction laborieuse de la même bougie; le malade