3G0 DES llliUNlES ÉTRANGLÉES COMMUNES. silé de ne pas rclanlcr la kélotomie dans les hernies inleslinales élran- glées depuis plus de vingl-quatre heures. Une fois la réduction opérée, s'il n'y avait pas d'épiploon, on rapproche les lèvres de la.plaie. Mais il ne faut pas faire de suture; toutefois, lors- qu'il a été fait une longue incision, on peut réunir l'angle supérieur de la plaie par un point de suture entortillée, et s'il y avait de l'épiploon, on a avantage à comprendre dans la suture l'épiploon lié et laissé au dehors. Je n'admets d'exception à cette règle que pour la hernie ombilicale. Dans les hernies crurales opérées, l'incision étant parallèle au pli de l'aine se réunit souvent en grande partie par première intention, mais il ne se réunit que ce qui doit se réunir. On panse avec un linge troué enduit de cérat, on place par-dessus un gâteau de charpie et un linge mouillés et on applique par-dessus le bandage spécial appelé le triangle inguinal, c'est-à-dire une pièce de toile triangu- laire au.K angles duquel sont attachés trois lacs : deux qui se nouent autour de la taille, un qui fait le tour de la cuisse et dont le chef libre vient s'attacher à l'aide d'une épingle sur le triangle lui-même. Lorsqu'il y a de l'épiploon avec l'intestin dans la hernie, que faire ? Malgaigne disait, en 1856 « s'il y a de l'épiploon dans la hernie, ne le rentrez jamais, au grand jamais (1). » L'épiploon se sphacèlera dans le ventre si vous l'y réduisez, et il ne faudrait pas compter sur l'élimination de la portion sphacélée par la plaie, comme cela est arrivé si exception- nellement et si heureusement chez un malade d'A. Cooper (2). De deux choses l'une, ou l'épiploon est adhérent au sac, ou il ne l'est pas. S'il est adhérent au sac, laissez-le dans la plaie, le sac demeurant lar- aement ouvert. Mais s'il n'est pas adhérent, il y a danger à le laisser dans la plaie; il peut remonter dans l'abdomen au moindre ballonnement du ventre. Une ligature qui étrangle l'épiploon le fait immédiatement gonfler et ce gonflement l'empêche de remonter dans l'abdomen, et c'est là le principal mérite de la ligature de l'épiploon. Si l'épiploon n'est pas adhérent, il n'y a qu'une saine pratique, c'est la ligature de l'épiploon. Quand il y a peu d'épiploon, la ligature seule suffit, et pour la bien faire Une faut pas oublier d'attirer un peu d'épiploon au dehors pour placer le lien constricteur juste sur la partie de l'épiploon qui était étranglée; et, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, quand la plaie de l'opération est large et quand on réunit un angle, on place l'épiploon (1) Malgaigne, Leçons sur les hernies, Monit. des hôp., 1850, p. 107. (2) A. Cooper, Œuvres ehir., trad. Cliassaignac cl Ricliclot, obs. 220, p. 253.