RÉTRÉCISSEMENTS DE L'URÈTHRE. 447 traire, un malade qui a une récidive de son rétrécissement et qui a été uréthrofomisé a un rétrécissement plus dur que les malades qui ont été traités par la dilatation. J'ai observé un malade qui avait été urélhroto- misé dix ans auparavant d'arrière en avant; son rétrécissement était réci- divé depuis un an, depuis qu'il avait négligé de se sonder quotidienne- ment. Son rétrécissement ne put pas être dilaté plus loin que la possibilité du passage d'une bougie n" 14 de la filière Charrière. Tandis que chez les malades traités dix, douze et quinze ans auparavant par la dilatation simple, j'ai toujours pu arriver cà passer des bougies n" 18, 19 et même 20, ce qui correspond aux n"' 38 et 40 des sondes Beniqué. Je le répète, l'uréthrotomie d'arrière en avant ne fait que scarifier le rétrécissement; elle est inutile puisque la dilatation est obtenue quand on l'exécute. L'uréthrotomie d'avant en arrière n'est pas une section, c'est un déchirement du rétrécissement. En effet, la lame coupe à peine et c'est le passage du cache-lame qui agrandit la plaie et agit alors absolument comme les dilatateurs ou divulseurs si justement critiqués. Les chirur- giens qui ne se serviront pas de cache-lame ont au moins un conducteur métallique qui fait de la dilatation forcée et la dilatation est achevée d'être forcée quand on passe la sonde à demeure. Après une uréthrotomie quelconque, il faut placer la sonde à demeure, et cette sonde expose encore plus les malades à la fièvre uréthrale que la bougie placée dans un rétrécissement où elle estun peu serrée. La durée de la perméabilité du rétrécissement est, comme après le traitement par les bougies à demeure, subordonnée au passage quotidien d'une sonde de moyen calibre et à une hygiène bien réglée. Ainsi, la rapidité de la dilatation du rétrécissement égale, et les dangers de l'opération en moins, voilà les premiers avantages de la dilatation simple. L'absence d'induration du rétrécissement' récidivé, après le trai- tement par la dilatation, constitue encore une supériorité incontestable pour la dernière méthode. Le traitement complémentaire nécessaire après l'uréthrotomie et la dila- tation est identiquement le même ; de ce côté, il n'y a donc aucun avan- tage pour l'uréthrotomie. Quant à la durée du traitement principal, elle est au moins égale dans les deux traitements. Dirai-je enfin que des observations ont prouvé que la dilatation de l'urèthre après la section du rétrécissement a produit la fièvre uréthrale au moins autant de fois que la dilatation pure et simple d'un rétrécisse- ment? Une des observations citées plus haut le prouve. Voici les observations des malades que le hasard a conduits dans le