DES HERNIES ÉTRANGLÉES COMMUNES. 339 opéré après la mort de mon père pour un accident du même genre et il a succombé aux suites de l'opération. Pour les hernies ombilicales volumineuses, il en est de même; le taxis doit être employé, il réduit ce qui peut se réduire, et on obtient la gué- rison en purgeant le lendemain les malades avec le purgatif par excellence pour les hernies, l'huile de ricin, qui est le purgatif de l'intestin. Quoique plusieurs auteurs soient d'avis de temporiser, de mettre seule- ment des cataplasmes ou de la glace sur les hernies, il est positif qu'un taxis modéré fait quelque chose et qu'une réduction même partielle de la hernie a soulagé les malades. M. Tillaux et moi, nous avons signalé, en 1875 à la Société de chirurgie, chacun de notre côté, un cas de hernie ■ombilicale volumineuse où le taxis a été suivi de succès. Mais lorsque le taxis ne donne aucun résultat, lorsque la hernie reste dure, que doit-on faire? Un grand bain d'une heure deux fois par jour, si les malades peuvent les supporter, des cataplasmes sur la hernie et un purgatif avec 30 à 40 grammes d'huile de ricin, ou deux gouttes d'huile de croton. Les gargouillements dans la hernie sont un excellent indice de l'heu- reuse terminaison de l'étranglement. Eniin, il arrive quelquefois que les accidents ne s'amendent pas complètement, quoique les malades aient une selle liquide. On peut déjà à ce moment porter un pronostic sur l'issue <le la maladie; si l'on a employé l'huile de ricin, on trouve dans les matières rendues, qui sont jaunes, des gouttelettes d'huile qui n'ont pas été émulsionnées et qui surnagent sur les matières; à ce moment, avec des cataplasmes sur la hernie et des bouillons rafraîchissants on peut attendre et l'on voit en quelques jours tous les accidents s'amender. Je n'ai, pour ma part, aucune confiance dans les applications de glace sur les grosses hernies. Le temps qu'il faut laisser la glace sur les hernies est quelquefois assez long pour causer des congélations du tégument et même des parties profondes. Si la glace a réussi sur de grosses hernies, ■c'est parce qu'il s'agissait d'épiplocèle ou de hernies dont l'anneau étran- glant était peu serré, et cela tient surtout à ce que la glace a été appliquée peu après le début de l'étranglement. Les applications de glace sur les hernies causent une véritable froidure caractérisée par une tuméfaction avec rougeur des parties; c'est surtout sur le scrotum que cette compli- otion a été observée. Quelquefois la froidure va jusqu'à la gangrène. Enfin, dans les grosses hernies contenant de l'épiploon et de l'intestin, si les accidents paraissent graves et s'il y a des vomissements fécaloïdes, il y a lieu de faire le débridement, mais seulement le débridement, sans