VIII PRÉFACE. même titre : Syslema Chirurgiœ hodiernœ (1). C'était le reflet des anciens titres des livres de chirurgie; néanmoins les maladies chirurgicales fréquentes y étaient traitées, mais avec nombre de maladies médicales et les vices de conformation. Adolphe Richard a repris le titre de GaUisen, mais il a peut-être étendu trop loin la pratique journalière de la chirurgie; l'opération de la pierre, par exemple, et l'iridectoraie, sont des opérations peu communes, la seconde même n'est pas entrée définitivement dans la pratique. Toutes les lésions et maladies chirurgicales communes ne sont pas traitées dans ces Leçons; mais les maladies bien tranchée sont été rapprochées de maladies voisines, de façon que, en réalité, une seule Leçon comporte souvent l'étude de plusieurs maladies communes. (1) GaUisen, Institutiones Chirurgiœ Hodiernœ. HafniiB, 1777, in-8. — Principia sys- temalis Chirurgiœ hodiernœ in usum publicum et privatiim adornata. Hafriire, 1788, 2 vol. in-8. — Stjstema Chirurgiœ Hodiernai. Edit. nova aucta. Hafniae, 1798-1800. 2 vol. in-8. 13 avril 1877.