l'.VU LA MAUCHE ET IX STATION DEBOUT. bS^ Nous avons remarque dans c(i nmladc l'influcnciî de la grande chaleur qui, chez lui comme chez tout le monde, lait gonfler les pieds dans les chaussures. Voici enfin d'aulres faits de contusion chronique du talon : OtîS. IV. Coniitsion chronique du lalori (gauche, puis droit). — R... (Louis- Ilonoré), imprimeur eu taille douce, entre le 16 août 1875 à l'hôpital Cochin. Père l)ieu portant, mère morte d'un cancer du sein, frères et sœurs en bonne santé. Comme maladies antérieures : variole et rougeole dans l'enfance, pneu- monie en 1874. Douleur à l'épaule en 1873, ne pouvant guère être mise sur le •compte du rhumatisme, le malade l'attribue à un travail forcé que sa profes- sion l'obligea à faire à cette époque. Ce malade est imprimeur en taille douce, il circule toute la journée sur •l)lace, dans un emplacement qui n'a pas plus de 1 mètre, allant de sa presse à ■la table oi!i il noircit sa planche. Par suite de l'usure, le sol, dans cet étroit ■espace, est inégal; de plus, le malade est chaussé avec des galoches usées ipivote sur les talons environ cinq cents fois par jour [sic]). Au mois d'avril 1875, il a commencé à ressentir une douleur très-vive au niveau du talon gauche, rappelant celle que ferait éprouver une marche prolon- :gée sur des cailloux; quatre jours après environ, le talon droit devenait le siège des mêmes symptômes. Cette douleur augmentait dans la station verticale; bientôt cette position devenait impossible, et le malade ne trouvait du calme i|ue dans le repos au lit; il y aurait eu, en même temps, d'après le dire du malade, un gonflement appréciable au niveau de la face interne de la région lies talons, gonflement qui aurait en partie masqué l'excavation, la cambrure qui existe à ce niveau; le malade essaya pendant quelque temps de lutter con- tre cet état : il se reposait huit jours, puis reprenait son travail pendant cinq seulement, mais le mal empira tellement qu'il dut cesser tout exercice. C'est à ce moment-là qu'il consulta un médecin, qui lui dit qu'il avait les pieds plats et lui ordonna des frictions avec de l'alcool camphré; aucune amélioralion consécutive, si ce n'est par le repos. Las d'être dans cet état, le malade se fit admettre à la Pitié, dans le service de M. Desnos, oi!i il fut traité comme rhumatisant ; il séjourna à l'hôpital six .semaines, pendant lesquelles on lui fit des applications locales de teinture d'iode, de vésicaloires. Bains sulfureux, douches. Le malade n'avait pas recou- vré la santé au moment où il sortit de l'hôpital, et l'expérience de la marche était toujours pour lui cruelle, bien que les douleurs fussent un peu moindres. -Après quelques jours passés chez lui, et pendant lesquels il essaya en vain de reprendre son travail, il fut adressé à M. Després, à l'hôpital Cochin. An moment de l'entrée, le 16 août 1875, nous constatons les symptômes sui- vants : cambrure du pied peu accusée, mais on ne peut pas dire que le malade {lit les pieds plats; pas de gonflement ni de rougeur. Douleur à la pression, îissez vive au-dessous de la tubérosité postérieure du calcanéum des deux pieds,