LYMPIIORIUIAGIE. l8d ilh-ectiou Ju inétacai-pien du pouce; incision, issue de pus séreux en assez grande abondance; le liquide était un peu filant. — Calaplasmes. Le malade est mis à la tisane de limonade. A parlir de ce jour, l'ouverture de l'abcès laisse •écouler en grande abondance un liquide jaune ambré sans mélange de pus. Un matin môme, en enlevant le pansement, dans un mouvement que fil le malade, il sortit un jet de ce liquide. Le lendemain, en pressant sur la face palmaire de J'avant-bras et descendant depuis la partie tuméfiée jusqu'à la main, je fis sortir €n jet un liquide de même nature dont la quantité pouvait être évaluée au con- tenu d'un verre à bordeaux. A chaque pansement, il était possible de faire sortir un liquide semblable. Ce liquide était de la lymphe, et il y avait lymphorrhagie, Le 24, le malade, qui avait pris froid, eut un nouveau frisson de une heure ; môme traitement que pour le premier frisson.—Sulfate de quinine, thé au rhum. Le 25, mieux; une rougeur angioleucitique nouvelle part du pouce, les jours suivants la tuméfaction de l'avant-bras s'amollit et présente de la fluctuation. Le 28, une incision est faite à l'union du tiers inférieur de l'avant-bras avec 1« tiers moyen; issue de pus bien lié. L'incision faite sur la région thénar ne se cicatrisait cependant pas et donnait toujours issue au même liquide, les bords de la plaie étaient blanchcàtres et avaient l'aspect de plaie récente, recouverte de cet enduit blanchâtre que l'on appelle la lymphe plastique; il n'y avait d'ailleurs aucun autre changement dans cette plaie ; elle semblait devoir se transformer en fistule, le malade qui avait le visage coloré habituellement pâlissait visiblement. Cependant l'incision de l'avant-bras se cicatrisa rapidement. Le 8 septembre, elle était fermée et il ne restait que la première incision qui ne guérissait pas. Le traitement fut alors institué dans le but de fermer cette plaie et oblitérer le vaisseau lymphatique qui causait la lymphorrhagie. La com- pression très-applicable ici fut mise en usage; des bandes de diachylum imbri- fjuées recouvrirent tout le pouce et un spica du pouce fait avec des bandes de diachylum comprima la racine du pouce et l'éminence thénar. La compression <lu pouce empêchait l'arrivée de la lymphe dans le vaisseau qui la laissait échapper et la compression de l'éminence thénar, tout en pressant sur la plaie, pressait sur le vaisseau blessé et favorisait son occlusion. Le 20, la cicatrisation de la première incision était complète. Vous remarque- rez que la première incision, faite dix jours avant la première, n'avait guéri que douze jours après la seconde incision. Ici, le retard de la cicatrisation par la Jymphorrhagie a été très-évident. Chez ce malade, il y a deux abcès ; c'est celui qui est le plus près de l'origine du lymphatique qui est compliqué de lymphorrhagie, l'autre est im simple abcès phlegmoneux qui était situé en aval du premier, si je puis ainsi dire, et il ne laissait pas écouler de lymphe, parce qu'il s'écoulait en amont, par la plaie palmaire toute la lymphe que transporte normalement le vaisseau lymphatique.