TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 71 devient un précieux auxiliaire qui favorise la réduclion de la fracture et sa consolidation dans une direction favorable. Pendant trente-cinq jours, l'appareil doit être maintenu en place. Au bout de ce temps, le cal est solide et l'avant-bras est maintenu dans une écharpe jusqu'à ce que le membre soit tout à fait solide. FiG. 8. — Appareil pour les fractures du bras, avec la gouttière de gutta-percha pour les cas de fracture de la partie moyenne de l'humérus. Sur la figui-e, on voit que la main est maintenue par une bretelle, mais le malade peut sortir la main et remuer de temps en temps les doigts. Dans les cas simples, cet appareil donne des résultats très-bons ; dans les cas compliqués, il n'est pas moins avantageux. Vous avez vu un malade chez lequel cet appareil a été maintenu en place pendant près de trois mois. C'était un syphilitique chez lequel la consoli- dation de la fracture avait été relardée. Voici, du reste, le fait : Obs. I. Fracture dubras chez un syphilitique. Consolidation tardive. — Le nommé Hanon (.Jean), âgé de cinquante et un ans, charcutier, entre à l'hôpital Cochin, le 21 octobre 1875, baraque n» 3; la veille il avait été renversé par une voiture et s'était cassé le bras. Le 22 octobre, nous constatons une fracture du tiers moyen du bras gauche. Le malade avait en outre, sur l'abdomen et la poitrine, une éruption de syphilide tuberculeuse disséminée trés-caractérisée ; il y avait des poussées