37-2 1)KS IIKUNII'S ÉTIlANGLÉliS COMMUNES. A sept heures et demie du soir, M. Després esl appelé et juge la kélolouiie nécessaire. Opération. — On trouve un paquet épiploïque voluuiineux. Une anse uilesli- nale, prolbndénient située sous ce pa(iuet, est étranglée par le ligament de Gimljernat. Il n'y a pas d'épancliement sanguin. Coloration un peu violacée de l'anse intestinale. L'intestin n'a pas perdu son élasticité. Sa surface semble légè- rement dépolie. 11 présente (|uelques adhérences qu'on sépare avec le doigl. Débridemeut. Ligature et section de l'épiploon dont le pédicule esl laissé avec le m à l'orifice de la plaie. Cataplasmes sur la plaie, glace à l'intérieur. Le 25, pendant la nuit, il y a eu plusieurs vomissements verts et une garde- robe peu abondante en diarrhée. Tension marquée du ventre, rétention d'urine. Cathétérisme, pulsations, 64 (quelques intermittences dans le pouls), état d'aballement très-prononcé. Glace, bouillon froid, teinture d'iode sur le ventre. Soir. Les douleurs abdominales ont été très-violentes toute la journée. Pas de selles. Le "26, l'abattement est très-grand; les vomissements ont continué; absencfr- de garderobcs; ventre ballonné ; rétention d'urine. La plaie n'oUre aucune par- ticularité. Glace, lavement purgatif. Soir. A la suite du lavement, il y a eu deux selles, dont une assez abondante, formée de matières en partie liquides avec parties moulées. Le ballonnement du ventre a encore augmenté ; pulsations, n ; la chaleur de lu peau n'est pas sensiblement augmentée ; langue sèche et pâteuse. L'urine obtenue par le cathétérisme laisse un dépôt de phosphates. Le 27, il n'y a plus de vomissements; cataplasmes trois fois par jour; unne abondante et phosphalique. Le 28 plusieurs selles en diarrhée pendant la nuit. Le ventre n'est pas dou- loureux'à la pression; le météorisme diminue; la malade demande à manger. On lui donne du bouillon. L'urine laisse encore un dépôt, mais mouis épais. Le 29, selles diarrhéiques fréquentes et parfois involontaires. Le cathétérisme est encore nécessaire. Bouillon. Le 31, chute du pédicule épiploïque; urinalion spontanée; l'appétit fait des progrès. , , , • • .• Du 1" au 22 février, amélioration progressive de l'état gênerai; cicalrisalion complète de la plaie le 22 février. La malade demande à sortir, cxeat. J'ai opéré l'année dernière un malade chez lequel les vomissements et la diarrhée ont duré onze jours. Mais ici il y avait une entcnle et elle était due à ce que la hernie de ce malade s'était étranglée pendant qu il était en état d'ivresse et d'indigestion. Le malade a néanmoinsguen. Voici, du reste, le fait :