TRAITEMENT DES FRACTURES COMMUNES. 121 Les saillies malléolaires ont disparu et le cou-de-pied n'existe plus ; d'ailleurs pas de renversement du pied ni de changement de couleur de la peau. Les mouvements spontanés sont impossibles; les mouvements provoques, la simple pression même sont fort douloureux; absence de crépitation, mais dépres- sion et douleur excessive au niveau et au-dessus des deux malléoles. Il y a un peu d'épanchement dans le genou. M. Després diagnostique une fracture double malléolaire sans déplacement des fragments du tibia. Le 27, appareil plâtré, soulagement immédiat du malade. • Six jours après l'application de l'appareil, le malade commence à se lever et à marcher avec des béquilles. Le 15 août, c'est-à-dire le vingtième jour, il ne se sert plus que d'une canne, et le 25 il marche sans appui. Le 31 l'appareil est enlevé; le malade marche librement. 11 n'existe pas de déformation, le péroné est épaissi, l'os est augmenté de diamètre à 3 centimètres au-dessus de la mal- léole ; l'extrémité inférieure du tibia est notablement plus volumineuse que celle du côté opposé; l'articulation tibio-tarsienne est libre et jouit des mouvements normaux. Le malade sort de l'hôpital le 6 septembre, le quarante-deuxième jour après son accident; il est encore un peu faible sur la jambe, mais il marche sans canne. Ici la rapidité rare de la guérison tient à l'âge du sujet. Je citerai en terminant le fait d'un jeune malade qui est dans les mêmes conditions que celui qui est le sujet de l'observation III (extraction immédiate des esquilles, appareil pLâtré immédiat); la plaie a suppuré sous l'appareil plâtré, le soixantième jour le malade marchait sans béquille; une petite esquille du volume d'une tête d'épingle est sortie de la plaie; le soixante-cinquième jour l'appareil plâtré est enlevé. Le malade était entiè- rement guéri, sans raideur articulaire, le troisième mois. En général, le traitement des fractures de jambe par l'appareil plâtré immédiat, laissé en place tout le temps, dure : Pour les fractures du péroné au-dessus de l'articulation tibio-tar- sienne, quelle que soit la hauteur, de trente-cinq à quarante jours. Après ce temps, les malades marchent sans béquille et n'ont plus pour toute trace de la fracture qu'un gonflement passager du pied, qui cesse pendant la nuit et se repi'oduit pendant un mois. Pour les fractures du tibia à un seul trait, quarante à cinquante jours et un mois de convalescence avec gonflement du pied. Les malades mar- chent le soixantième jour sans canne. Pour la fracture du péroné avec arrachement de la malléole interne, le traitement dure quarante-cinq à soixante jours, mais la marche sans bé-