AU GKNUE ET AU SIÈGE DES PLAIES. 11 d'absorber le pus Iburni par d'aiUres parties. De là des innammations graves qui acconipagneiit les Iraumatisincs des parlies que l'on ne peut bien immobiliser. Pourquoi par e.xemple les plaies des parties molles du bras guérissent-elles très-vite, tandis que les plaies des parties molles du coude sont très-longues h guérir? parce que le bras peut être plus facile- ment tenu immobile que le coude. Sans doute on dira que les gencives contusionnées, avec des alvéoles fracturés, ne sont pas immobiles ; il faut distinguer : si l'os sur lequel ces plaies existent n'est pas immobile, les bords des plaies ne frottent pas l'un contre l'autre, puis la plaie n'est froissée par rien ; il ne faut pas s'être fait arracher des dents pour ignorer avec quel soin la langue, pejulant la mastication, éloigne les aliments delà plaie. Cette besogne inconsciente accomplie par la langue est le salut de la plaie. Vous multiplierai-je les exemples ?Ne savez-vous pas combien sont peu graves les plaies articulaires des petites articulations que l'on peut bien immobiliser, par opposition aux plaies des grandes articulations que l'on a toujours beaucoup de peine à immobiliser? Les corps étrangers et produits putréfiés retenus dans les plaies ont aussi leur gravité ; mais quand les deux premières conditions du traitement physiologique des plaies sont obtenues, le danger diminue. Un os nécrosé dans un moignon, une phalange nécrosée, des tendons mortifiés restent dans une plaie traitée par occlusion avec les bandelettes de diachylum, sans inconvénient. Enfin, lorsqu'on panse k plat les plaies avec perte de substance, on laisse à même la plaie un gâteau de charpie qui fait corps étranger, et l'expérience démontre que les plaies ainsi traitées guérissent avec la plus grande simplicité. Biais dans la plaie d'une résection sur des os dont le canal médullaire est ouvert, il n'est pas prudent de laisser séjour- ner des produits septiques. Il faut de deux choses l'une : ou passer un drain si l'on a réuni, ou faire des lavages dans la plaie sil'on n'a pas réuni- Voilà pour les conditions locales qui favorisent une heureuse terminai- sondes plaies; mais il ne faut pas méconnaître que l'état moral et le tem- pérament du blessé, son régime et son hygiène sont des conditions qui onl une extrême importance. Une plaie absolument semblable, à traitement identique, chez deux sujets différents a une gravité variable; un blessé bien pansé dont le moral est affeclé ou qui est diabétique, alcoolique, albumi- nurique ou plithisique, ou bien qui est mis à la diète et mal nourri, exposé au froid humide ou qui commet des excès, est en danger très-grand, tandis que le blessé semblable qui est sain et qui est entouré de toutes les précautions liygiéniques convenables guérit sans subir aucune des complications des plaies.