:r..i. DES lIlillNlIiS ÉTRANGLÉES COMMUNES. lion je répomlrai oui, si l;i licrnie a été opérée dans les vingl-qualre pre- mières heures de rélranglemeul et si l'inteslin trouvé dans la liernie ne présente pas de lésions un peu profondes; si l'intestin n'élait pas violacé, vous pouvez purger. Les malades de Desprès père et de M. Manec, opérés ' par des chirurgiens qui liahitaient l'hôpital et étaient appelés à la première heure de l'étranglement, étaient dans ce cas. Mais si l'étranglement date de plusieurs jours, comme cela arrive chez presque tous les malades qu'on amène dans nos hôpitaux, si l'inlestia trouvé dans la hernie était violacé et si le sujet est jeune, ne purgez pas; donnez plutôt, suivant la méthode anglaise, de l'opium. Ce n'est point qu'il soit nécessaire d'en donner beaucoup, une à trois pilules d'opium de 0 gr. 05 sulfisent, et on continue trois jours de suite une pilule tous les soirs. Ces pilules n'empêchent pas les selles de se produire; tous les liquides amassés au-dessus de la hernie distendent peu à-peu l'intestin et forcent l'obstacle qui existe au niveau de la hernie, obstacle qui n'est autre que la paralysie de l'intestin au niveau et au-dessus de l'étranglement. Il n'y a pas à craindre que l'opium durcisse les matières et constipe les malades. Je n'ai point toujours donné de l'opium cà mes malades, même quand l'opéralion avait été faite plusieurs jours après le début de l'étran- glement. J'ai laissé les malades tranquilles, je leur donnais des bouillons légers et je faisais appliquer de larges cataplasmes sur le ventre; les malades sont allés à la selle naturellement les deuxième, troisième et qua- trième jours. Dans les hernies étranglées par inflammation et qui sont toujours accompagnées d'une péritonite congestive plus ou moins intense, vous attendrez quelquefois plusieurs jours avant que le cours des matières ne se rétablisse, surtout lorsque vous aurez cru devoir appliquer un vésica- toire sur l'abdomen ou des lotions avec la teinture d'iode. La révulsion sur l'abdomen, en môme temps quelle arrête l'inflammation péritonéale, ralentit les contractions intestinales, et retarde les évacuations; vous savez bien, en efl^et, que les diarrhées rebelles sont arrêtées par le vésic.-.- toire. Au contraire, lorsque les malades ont été opérés lard et ont clé sounns à l'usage de l'opium, si au bout de quatre jours les malades ont un peu de ballonnement du ventre, il faut alors administrer un léger purgatif; h' meilleur est un mélange d'huile de ricin et d'amandes douces que j'ai vu employer par M. Manec; seulement je donne de plus faibles doses (juc ce chirurgien. Il donnait 15 grammes d'huile de ricin et 15 grammes d'hu.le :l'amandes douces; il suffit d'administrer 8 grammes d'huile de ncm . t 10 grannnes d'huile d'amandes douces. Ou se fait généralement des pur-