QUARANTE-SIXIÈME LEÇON DE LA RÉVULSION EN CHIRURGIE Sommaire. — De la révulsion natiirelle. — De la dérivation et de la révulsion. Révulsifs généraux ; révulsifs locaux. Il y a un grand nombre de maladies chirurgicales qui sont accompa- gnées de douleurs vives que le chirurgien doit calmer, et il se trouve que l'élément douleur étant en rapport constant avec les phénomènes inflam- matoires, la douleur, qu'il y a toujours intérêt à calmer, et l'inflammation paraissent et disparaissent ensemble ; l'on peut de la sorte, pour ainsi dire, mesurer l'augmentation et la diminution de l'inflammation d'après l'ag- gravation ou l'atténuation de la douleur. La révulsion agit à la fois sur l'un et l'autre élément delà maladie, et elle est assurément un des moyens de traitement les plus précieux dans un bon nombre d'afi"ections chirurgi- cales. Au cours des inflammations chroniques, elle donne encore des rémissions très-profitables pour le malade, et il n'est pas jusqu'aux can- cers ulcérés dont pn ne puisse espérer diminuer ou calmer, durant quel- ques heures, les vives douleurs par la révulsion. La révulsion est généralement cherchée par un moyen local, mais, pour beaucoup de maladies chirurgicales, nous employons des médications générales afin de remédier à des inflammations locales. Ici le clinicien emploie, si je puis ainsi dire, une médication générale révulsive à laquelle on a donné le nom de médication dérivative, bien qu'en réalité la médi- cation agisse, dans certains cas, exactement comme un révulsif locale- ment appliqué. Aucun médicament, aucune médecine n'ont joui si longtemps et si jus- tement que les révulsifs des faveurs des médecins, et l'on peut dire que si la révulsion n'était pas inventée, il faudrait l'inventer.