CONJONCTIVITES. sont vraies que quand on compare les conjoncliviles traitées à la même époque, c'est-à-dire un nombre de jours fixe après le début du mal. Vous rencontrerez des faits exceptionnels. Ainsi, par exemple, vous ver- rez pendant la convalescence d'une conjonctivite purulente une conjoncti- vite pustuleuse apparaître chez les sujets scrofuleux. Voici à cet égard une observation des plus concluantes : Obs. I. Conjonctivite diiMliéritique, plus tard pustuleuse. — La nommée Richard (RosaUe), âgée de vhigt-cinq ans, journalière, entre le 24 avrd J876 (salle Saint-Jacques, lit n° 11). Celle femme souffre de l'œil droit depuis trois semaines; elle prenait quel- quefois dans ses bras un enfant qui avait mal aux yeux et qui, paraît-il, aurait communiqué à son père et à sa mère une conjonctivite des plus tenaces. Elle n'a pas présenté d'affections oculaires dans l'enfance, mais elle porte depuis deux ans au-dessous de l'angle de la mâchoire, à droite, un paquet de gan- ghons assez volumineux, mais qui aurait diminué depuis quelque temps. Cette malade avait eu des glandes semblables dans son enfance. Au commencement d'avril dernier, elle sentit un peu de douleurs dans l'œil droit, qui devint rouge en même temps. Pendant huit à dix jours, les symp- tômes furent peu accusés, et la malade ne consulta personne, se contentant de laver fréquemment l'œil malade avec de l'eau de guimauve tiède. Mais dans le cours de la seconde semaine, tous les symptômes augmentant, elle alla trouver un pharmacien, qui la soumit au sulfate de cuivre, en collyre et sous forme de cautérisations directes. Ce traitement, trop tard entrepris, ne suffit pas à faire rétrograder l'affec- tion, et la malade vient demander des soins à l'hôpital le 24 avril. A son enti'ée, on constate tous les symptômes d'une conjonctivite à droite ayant quelques caractères de la conjonctivite diphthéritique. Les conjonctives bulbaires et pal- pébrales sont rouges et épaissies, surtout au niveau du cul-de-sac inférieur. L'œil gauche est sain. Mais ce qu'd y a de plus intéressant, c'est la présence à la périphérie de la cornée, et empiétant sur elle de quelques millimètres en haut et en bas, de deux bandelettes rougeâtres, opaques et vasculaires, et qui se rejoignent en dedans et en dehors, de manière à donner une forme ovale à la partie restée saine de la cornée. Pas de symptômes d'iritis ni de troubles des parties profondes de l'œil. Pendant les huit premiers jours, collyre au sulfate de zinc (0 gr. 05 pour 30 grammes d'eau), lavages répétés à l'eau chaude. Vers le 1" mai, collyre au sulfate de cuivre. L'afléction, qui semblait s'amé- liorer, présentait une poussée aiguë ; la malade n'a pas commis d'imprudence, cependant. La rougeur et la douleur augmentent, mais l'œil droit seul est pris. Vésicatoire à la lempe droite le 4 mai.