HÉMATOMES. U3 l'œdème; la compression joue un rôle mécanique inconlestable. La com- pression n'est contre-indiquée que quand il y a une contusion profonde du tégument. Les grands bains sont d'un excellent usage. ! Quand le foyer hémalique persiste et surtout quand le bourrelet péri- phérique est très-dur et très-étendu, au lieu d'employer la compression, il faut appliquer des vésicatoires volants. La révulsion qu'ils produisent est palpable et ils agissent avec une sûreté dont rien n'approche. L'observa- tion I a la valeur d'une expérience. Il y a des cas où il reste à la [place de l'hématome une petite tumeur mollasse renfermant des caillots noirs mous qui semblent rester station- naires; Velpeau conseillait d'écraser par pression ces caillots pour en faci- liter la résorption. Ce conseil est justifié par la théorie et la pratique. En aucun cas je ne conseillerai d'avoir recours aux ponctions capillaires I évacuatrices. Dans les premiers jours, le sang est coagulé, à moins qu'il ne s'agisse d'un de ces cas exceptionnels où le sérum du sang se sépare rapidement des globules et forme l'hydrocèle traumalique (ce qui n'a guère ^ été observé qu'aux lombes et à la cuisse ; j'ai vu cette hydrocèle traumati- I que aux lombes deux fois), les ponctions évacuatrices ne retireraient rien ou presque rien. Passé le huitième jour, la ponction retirerait du liquide, mais je lui adresse deux reproches : en premier lieu, elle vide la tumeur avant que ses parois ne puissent revenir sur elles-mêmes, et alors il se reproduit du • liquide qui est du sérum et du sang des vaisseaux ouverts ou à peine fer- imés, et ceci expose à une inflammation ; cela a déjà été observé, mais l'on ' n'a publié que quelques rares observations où tous les détails ne sont pas I donnés. En second lieu, elle ne guérit qu'une partie du mal et ne rend pas immédiatement l'intégrité des fonctions de la partie blessée. Le bour- ! relet périphérique, qui est une partie du mal puisqu'il correspcmd à la i réparation des tissus contus autour du sang épanché, persiste après l'éva- cuation du liquide et le mal demande toujours le même temps pour guérir. L'évacuation du contenu d'un hématome ne peut donc avoir une efficacité certaine que tout à fait k la fin de la durée normale d'un hématome ; c'est dire qu'elle est inutile, et comme elle peut être l'occasion d'une infiamma- tion, il vaut mieux s'en abstenir. Pour le traitement des céphalématomes, la question est absolument jugée à ce point de vue. L'application banale de sangsues sur les parties contuses est-elle raison- nable pour les hématomes sous-cutanés? Chez les enfants gardez-vous de Its employer, un enfant n'a jamais trop de sang, et le vésicaloire fera tout