17-2 DES AIlCÈS CHAUDS OU AIGUS. iruii panaris, d'une inllammalion, d'une bourse séreuse. L'on voit mu; traînée plus ou moins rouge qui part du point malade et se dirige vers des ganglions. 11 ne faudrait pas croire que dans tous les cas la lymphangite ' existe sur toute rétendne du vaisseau, depuis la plaie ou la |)artie enflammée jusqu'au ganglion; le plus souvent, la rougeur s'arrête plus ou moins loin du ganglion. Cette traînée rouge existe sur un cordon induré, douloureux à la pression, et sur lequel la peau n'est point mobile. Là où la rougeur s'arrête, il y a oblitération du vaisseau ; et la meilleure preuve du lait, c'est la production de nouvelles traînées rouges des lym- phatiques collatéraux qui partent de la partie blessée ou enflammée, ou l'extension de l'érysipèle qui existe au point de départ de la lymphangite. L'oblitération des lymphatiques, par la coagulation de la lymphe qui est infiniment moins plastique que le sang, est beaucoup plus difficile que l'oblitération des veines, et c'est ce qui explique pourquoi les lymphan- gites sont si communes autour des plaies et des inflammations, compara- tivement aux phlébites qui sont très-rares. On trouve encore une autre preuve de la difficulté de l'oblitération des lymphatiques dans la rapidité de l'extension des lymphangites qui, dans l'espace de quelques heures, deux à six heures, occupent des vaisseaux lymphatiques dans l'étendue de la hauteur d'un membre. Faut-il ajouter que la coagulation même de la lymphe peut faire entièrement défaut, puisque dans beaucoup de cas les produits inflammatoires cheminent dans les vaisseaux et ne sont arrêtés que dans les ganglions où ils causent l'adénile simple ou l'adénite sup- purée. Néanmoins, l'oblitération des vaisseaux n'est pas moins possible et réelle, puisqu'il y a des lymphangites sans adénites, et qu'on voit souvent los rougeurs de la lymphangite s'arrêter brusquement au milieu d'un segment des membres. Là où la rougeur s'arrête, il est évident que le vaisseau est oblitéré. Ceci posé, Messieurs, vous allez vous rendre compte de la périlymphitc suppurée, et vous allez voir l'analogie frappante qu'il y a entre les adénites suppuréeset les périlymphitessuppurées. Lorsque le vaisseau lymphatique reste rouge et dur plus de quarante-huit heures, on voit tantôt à la partie la plus éloignée de la plaie, tantôt au voisinage de la plaie, tantôt à des hau- teurs difl'érentes, un point qui reste rouge et dur; puis, peu après, la rougeur s'étend et s'amollit, le tégument devient œdémateux, et lafluctuation appa- raît. Dans l'espace de trois jours, un abcès s'est formé. La persistance de la rougeur correspond à la suppuration des vaisseaux lymphatiques, et l'exten- sion de la rougeur à l'inflammation qui se propage dans le tissu cellulaire