DES ABCÈS CHAUDS OU AIGUS. IG'J (2) Gilctte, Abcè.<) rélro-phariingiem, thèse inaugurale, thèse de l'aris, 18G7. M. Verneuil a remarqué cliez les sypliilititiues des engorgements gan- . glionnaires et admettait un bubon post-pharyngien (1). M, Giletle admet la possibilité d'abcès conséculils aux adénites; mais sur les trente-quatre observations réunies dans sa thèse, il n'y a aucune I observation d'adénite diagnostiquée sur le vivant (2). Voici un fait d'abcès rétro-pharyngien lié à une adénite rétro-pharyn- gienne observée dans le service : Obs. IV. Adénite rétro-pharyngienne suppurée (recueillie par M. VioUet, interne).—Le nommé B... (E ), âgé de seize ans, entre à l'hôpital Cochin, le l février 1874; ce jeune homme a tout l'extérieur d'un scrofuleux; il a eu, dans son enfance, quelques maux d'yeux, quelques éruptions nasales et des maux de gorge; il a eu des convulsions dont il lui est resté une contracture du bras gau- che. Actuellement il se plaint d'avoir dans la gorge une grosseur qui l'empêche (le respirer. En effet, sa respiration ressemble à du cornage, pendant la nuit ce bruit respiratoire augmente et empêche ses voisins de dormir ; la voix est nasonnée, éteinte; la déglutition est difficile. Il existe en outre, à la gorge, une sensation de contriction et de corps étranger très-prononcée. L'examen du pharynx permet de voir à droite, derrière le pilier postérieur de l'isthme du gosier, une tumeur allongée, ovoïde, de la grosseur d'un petit œuf, et sans changement de coloration à la muqueuse. Au toucher, celte tumeur est à peu près indolente ; elle est molle et fluctuante. Elle comprime le larynx et oblitère l'œsophage. A l'extérieur, au niveau de l'angle de la mâchoire et à droite seulement, il existe deux petits ganglions durs et un léger gonflement correspondant à la tumeur pharyngienne ; pas de lièvre. Le mal remonte à un mois. C'est d'abord la voix qui est devenue nasonnée, puis, ensuite, s'est manifestée la sensation de corps étranger dans la gorge, la dyspnée et la dysphagie ont suivi. Il n'y a jamais eu de phénomènes fébriles marqués. M. Després diagnostique : adénite chronique suppurée, survenue sous l'in- fluence antérieure de la scrofule. Abcès rétro-pharyngien consécutif. L'engorge- ment des ganglions, sur les parties latérales du cou, la marche de l'affection paraissait bien confirmer le diagnostic. Le 5, l'abcès est ouvert en deux temps, afin d'éviter l'asphyxie et la dégluti- tion du pus. M. Després, à l'aide d'un long trocart, ouvre la tumeur à sa partie inférieure, il s'écoule, par la canule, une assez grande quantité de pus bien lié, la valeur d'un verre à bordeaux. Lorsque presque tout le pus a été évacué, la piqûre du trocart est agrandie avec un bistouri boutonné. Soulagement iuuué- diat du malade. (1) Vcmcuil, Bull, de la Soc. de chir., 18G3, p. 200 et 207.