PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 317 bibliothèque publique de Berne, il dressa un catalogue raisonné de tous les livres que cette collection renferme, et il rangea suivant un nouvel ordre plus de cinq mille médailles anciennes dont il fit une table chronolo- gique. En 1736, la régence de Hanovre lui offrit une chaire d’anatomie, de botanique et (1) de chirurgie à Gottin- gue. La promesse qu’on lui fit de fournir à toutes les dépenses nécessaires pour l’exécution des grands pro- jets qu’il avoit formés, l’engagea à accepter ces trois places (2,). Il célébra alors dans une ode (3) l’inauguration de l’Université de cette ville, établie et comblée de faveur par le feu roi d’Angleterre , qu’il peignit comme le res- taurateur des sciences dans l’électorat de Hanovre et comme un prince jaloux de porter leur influence jus- que dans ses dominations les plus éloignées. En effet, tandis que Haller, appelé par ses bienfaits, établissoit une académie à Gottingue, Franklin éclairoit déjà le Nouveau-Monde, et il étoit alors permis à l’Angleterre de s’en glorifier. M. de Haller commentoit et expliquoit tous les ans à ses élèves les Instituts de Boè'rrhaave : ces leçons (1) Il sacrifia une partie de la maison qui lui étoit destinée pour l’agrandissement du jardin de botanique. (2) Il y eut pour collègues des professeurs célèbres, parmi lesquels on compte les docteurs Richter, Segnerus et Brandelius. Vid. Orat. D. Baldinger, in laudes meritorum Halleri, Gotting. 1778, pag. 19. (3) Édition française , 1775, pag. «29.