PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. z39 pendant le sommeil, qui (1) est court et troublé ; les yeux ne sont pas tout-à-fait recouverts par les pau- pières 5 les prunelles sont dilatées , et la sensation opé- rée par la lumière est quelquefois douloureuse. La posi- tion horizontale est celle que les malades souffrent le plus volontiers. Les forces enfin s’épuisent et les pau- pières deviennent paralytiques. Tel est l’analyse d’un des tableaux les plus finis que l’on ait jamais tracés en médecine. C’est en suivant une marche semblable que cette science se perfectionnera, et c’est sous cet aspect que doivent être jugés ceux qui lui consacrent leurs veilles. On répète qu’elle ne fait point de progrès ; et quelques médecins ignorans, jugeant de l’état actuel de notre art par celui de leurs lumières, se joignent à la multitude pour lui faire ce reproche. Mais que l’on ré- fléchisse sur le nombre des maladies qui nous attaquent de toutes parts 5 il n’y en a aucune dont les variations et les symptômes n’aient été décrits avec la plus scru- puleuse exactitude, et dont un médecin attentif ne puisse reconnoître les caractères et les nuances les plus délicates. Au mérite de ces observations exactes et mul- tipliées, que l’on ajoute celui des essais nombreux, faits dans le traitefnent de ces différentes maladies avec leurs résultats, et l’on sera étonné de l’immensité des faits dont la médecine s’est enrichie depuis Hippocrate. C’est sur-tout la méthode de ce grand homme qu’il faut pré- (i) Plusieurs de ces symptômes sont communs aux maladies ver-, mineuses; mais la douleur des membres et le mal de tête continuel doivent sur-tout fixer l’attention du médecin.