3io ÉLOGES HISTORIQUES. l’âge de dix-neuf ansT Quoique dans une école beaucoup plus brillante que celle de Duvernoi, les intérêts de son premier maître lui furent toujours présens. Il choi- sit pour sujet de sa thèse celui qu’il avoit déjà discuté à Tubinge et qu’il traita dans une plus grande éten- due. Il fit voir dans des planches très-exactes] la veine qui avoit été prise pour un conduit excréteur. Ainsi le premier pas qu’il ht dans l’anatomie fut la proscription d’une découverte imaginaire. N’est-ce pas en effet un des plus grands services que l’on puisse rendre aux sciences, et l’hommage le plus pur qu’il soit possible d’offrir à la vérité, que de diminuer le nombre des er- reurs avec lesquelles elle est si souvent confondue ? Après avoir été reçu docteur, M. de Haller quitta la Hollande, où il fut regretté par tous les gens de lettres, pour voyager en Angleterre. Hans-Sloane occupoit alors la place de président de la Société royale, dont Douglass et Clieselden étoient des membres distingués: il se lia intimement avec eux pendant son séjour à Londres. Il passa ensuite quelque temps à Oxford, et de là il vint en France où il connut particulièrement MM. Geoffroy, Antoine et Bernard de Jussieu , Jean- Louis Petit et Ledran. Il assista sur-tout aux leçons du célèbre Winslow, dont il aimoit à se dire l’élève (i). (i) Il a fait lui-même, dans le second volume de sa Biblio- thèque anatomique, le récit des difficultés qu’il éprouva, étant à Paris, dans ses recherches sur le corps humain. Il s’occupoit à la dissection avec un prosecteur nommé Lagarde lorsqu’un particu- lier, voisin de son appartement, eut la témérité de faire une ou- verture au mur de séparation. Ne voyant que de l’horreur et de