PIIY S IC. ET CH IM. — SCHEELE. 37 caustiques les attaquent; mais l’eau elle-même en grande masse et avec le secours de la chaleur les dissout entiè- rement. Ces découvertes ne sont pas les seules que l’on doive à M. Scliéele sur cette partie du règne animal. Il a trouvé le sel phosphorique calcaire et l’acide phos- phorique à nu dans l’urine : il a observé que ce fluide contenoit moins d’acide dans l’état de santé que dans celui de maladie ; et M. Bertholet , qui a rendu ces expériences plus complètes, en a fait l’application à la connoissance du corps humain. Arrêtons-nous un moment ici, et demandons ce qu’il faudroit penser d’un médecin qui , n’ayant aucune notion sur l’analyse de l’urine, prendroit pour du lait des substances salines blanchâtres qui se dissolvent à l’aide de la chaleur et se précipitent par le froid ; qui traitant souvent des pleurésies dues à la suppression delà sueur, ne voudroit point savoir que l’acide phosphorique de ce fluide , répercuté , produit la plupart des* accidens fâcheux dont on se plaint alors ; qui conseillerait à ses malades des antilaiteux pour combattre un vice ima- ginaire , ou qui einploieroit des compositions propres à fondre la pierre qu’il croiroit calcaire, tandis qu’elle seroit éminemment acide ? Ces méprises et tant d’au- tres que je pourvois accumuler ici sont celles de médecins qui, calomniant les sciences exactes, refu- sent leur attention à ce qu’il est de leur devoir et même de leur intérêt d’apprendre. Elles exciteroient le rire, si elles n’avoient aucune suite fâcheuse pour l’humanité.