PHYSIOL. Et MED. — HALLER. 343 robuste; il fut cependant toujours sujet à de fortes migraines. En 1776 , l’humeur goutteuse dont il avoit essuyé les attaques les plus violentes dans le pays d’Aigle et à Bex , se porta sur sa vessie, et lui fit éprouver plusieurs incommodités qui l’obligèrent à res- ter absolument chez lui. L’opium, dont il abusa, fut le seul remède capable de calmer les douleurs qu’il ressentoit : toujours observateur, aucun des effets de ce remède n’a échappé à son exactitude ; il en a consigné les détails, ainsi que ceux de la maladie qu’il a éprouvée , parmi les mémoires de la société de Got- tingue. Dans un corps épuisé son ame conservoit toute sa vigueur. Il projeta alors, et il acheva même au milieu de ses douleurs, la seconde édition de sa grande Physiologie, sous le nom de Functiones corporis humantf de sorte qu’il n’a presque rien laissé d’incomplet. II semble que la mort, qui n’épargne pas les grands hommes, mais qui n’a aucune prise sur l.mrs ouvrages, ait respecté ceux de M. de Haller en lui donnant le le temps d’y mettre la dernière main (1). Voyant ses forces diminuer de jour en jour, et force pour se livrer aux jeux et aux amusemens de son âge. Pen- dant son séjour à Gottingue il éprouva plusieurs fièvres putrides que l’odeur des cadavres occasionna. En 1753 il fut attaqué d’une fièvre miliaire qu’il contracta auprès d’un ami dont il prenoit soin. En 1775 une maladie de poitrine le réduisit à l’état le plus fâcheux; il continua cependant de présider aux séances de la Société économique de Berne. (1) Sa Bibliothèque demédecinepratiquen’estpasentièrementache- vée, et il seproposoit de publier aussi une Bibliothèque de physique.