166 DISCOURS, etc. Ces détails intëressans, ces soins affectueux pouvoient- ils échapper au général qu’une longue expérience a formé 5 à celui dont le juge le plus respectable a dit ce qu'on ne peut appliquer à nul autre capitaine, qu’il n’a pas commis la faute la plus légère dans ses longs et glorieux exploits (1)? Le guerrier le plus sage pourroit- il n’être pas aussi le plus humain? La plupart croient avoir tout fait lorsqu’ils ont battu leurs ennemis 5 ils ne voient rien au-delà des honneurs du triomphe. Com- bien est plus grand celui qui, couvert de lauriers , se trouble à l’aspect de tant de victimes immolées dans un seul jour, s’afflige à la vue des hôpitaux (a) , et dont le cœur généreux et sensible s’aperçoit alors qu’il manque quelque chose au bonheur de la victoire ! (1) On sait que le roi «te Prusse a rendu ce témoignage écla- tant de son estime aux grands talens et à la prudence consommée de son illustre frère. (2) En complimentant le prince Henri sur le gaiu d’une bataille : « Est-il, lui disoit-on, un bonheur comparable à celui d’un général » qui vient de remporter une victoire »? — « Ce bonheur est grand, » répond le prince; mais il y a, le lendemain, la visite de l’hà- « pital. »