i4a NOTICE HISTORIQUE Cicéron , l’ancienne, et la nouvelle. Les partisans de l’ancienne , fatigués par les sophismes, épuisés par les conjectures , rebutés par les systèmes , avoient refusé leur confiance à tout argument, leur croyance à toute proposition ; il n’y en avoit aucune qui ne leur parût suspecte , même celle par laquelle ils s’astreignoient à douter .La nouvelle académie admettoit des probabilités; elle ne disputoit que sur les degrés de vraisemblance t et l’on pouvoit, au moins dans cette secte, jouir de la vie et se prêter à des illusions. C’est un singulier spec- tacle que celui de l’homme abandonné à lui-même cou- rant d’une chiincre à une autre , quittant d’anciennes erreurs pour de nouvelles, mais ayant toujours le désir de la vérité , et sentant le besoin de la connoître : car ces philosophes qui doutoient de tout avoient au fond raison d’être mécontens de l’état de leurs con- noissances. Cette inquiétude annonce, jusqu’à un cer- tain point, la justesse de leur esprit , comme la con- fiance de certaines gens dans ce qu’ils savent est une preuve évidente de leur impéritie et de leur irrémédia- ble imbécillité. Plusieurs siècles de ténèbres et d’igno- rance succédèrent aux beaux jours d’Athènes et de Rome ; tant de barbarie et de cruautés n’étouffèrent cependant pas tout-à-fàit le germe des sciences et des lettres. Comme les Romains s’étoient polis en faisant la conquête de la Grèce, les étrangers qui s’emparèrent de l’Italie , qui la ravagèrent tant de fois, qui chan- gèrent en ruines ces monumens superbes , qui dénatu- rèrent jusqu’à son idiome en mêlant leur jargon à la