,96 ÉLOGES HISTORIQUES, à la nature de talens que le travail a cultivés et rendus fructueux. Son nom sera inscrit parmi ceux des ci- toyens utiles et des littérateurs les plus zélés (i) = lié avec celui de M. Franklin, il attirera les regards de la postérité, qui n’oubliera point l’ami de ce grand homme. (O M. Dubourg a publié, 1°. des Objections à M. Basselin sur la quadrature du cercle ; 2.° une Lettre à U>u *** sur les vents. Enfin on trouve dans sa bibliothèque une édmon de l'Espnt des lois, de Montesquieu, sur laquelle on lit des réflexions tres- judicieuses.