WATELET. 79 sent j et d’imiter ce qu’il voit. Qu’on le suive avec le secours de l’histoire dans l’étude progressive des arts, et l’on apercevra qu’en imitant il a mis en usage des moyens de divers ordres 5 que ses représentations ont d’abord été simples , et qu’elles sont ensuite devenues complexes ; c’est-à-dire qu’après avoir rendu les formes par des formes plus habiles à tromper, il a enfin repré- senté les reliefs par des traits et par des couleurs. Suite du tableau sur l’art de la peinture. SA PERFECTIBILITÉ PAR LA THÉGRIE, Au moyen de l’en- chaînement des princi- pes nécessaires à l’art; Parles secours qu’elle tire des parties de dif- férentes sciences, telles que l'anatomiej qui dé- montre au peintre l’os- téologie et lamyolggie ; Par les mathémati- ques, qui seules peuvent donner des lois précises de la perspective et de la pondération ; Par l’histoire et la fable, où se trouvent consignés les faits inté- ressans et le costume des peuples, ainsi que les allégories. Au moyen des observations sur les formes des corps ; Leurs couleurs; Les effets de la lumière ; Les effets des passions ; Les mouve- mens apparens des corps ani- més ; Les accidens de toute espèce auxquels la na- ture visible est sujette. PAR LA PRATIQUE, Qui comprend : L’exercice habituel de l’art, d’où résul- tent la liberté et la facilité d’opérer ; Le choix des meil- leurs moyens et de tous les secours que peut employer l’art ; Le perfectionne- ment des ustensiles et des matières, de la préparation de ces matières , et la' par- faite connoissance de l’emploi qu’on peut et qu’on doit en faire.