VERGENNES. ioi (1) Georges II vint à Hanovre en 1752. fies rois, affoiblies ou fortifiées, les puissances se com- binent d’une manière nouvelle, et le repos succède aux combats. C’étoit à ce seul système que les ministres résidens pouvoient appartenir 5 et c’est sur la perfec- tion qu’il recevra de la main du temps qu’est fondée l’espérance de voir un jour les guerres devenir plus rares, et les hommes peut-être moins malheureux lorsqu’ils seront plus tranquilles. La paix d’Aix-la-Chapelle avoit terminé la guerre sans avoir mis lin à l’animosité qui subsistoit depuis tant d’années entre les cours deVienne et de Versailles. L’archiduc Joseph étoit à peine sorti du berceau lors- que l’iinpératrice-reine manifesta le projet de le faire élire roi des Romains. L’Angleterre soutenoit ces pré- tentions 5 et Louis XV, d’accord avec le roi de Prusse, sans avoir résolu d’y mettre une opposition constante , avoit quelques raisons pour refuser alors d’y consentir. Fatigués de la guerre, ils craignoient de la rallumer, et tout le soin de cette affaire fut remis aux négocia- teurs. Il 11e manquoit à la cour de Vienne que la voix de l’électeur de Trêves, qui étoit prêt à la donner lorsque M. de Vergennes arriva. Bientôt ce prince rompit, par son indécision, des mesures appuyées sur l’espoir de son suffrage. L’Angleterre, intéressée à perpétuer la couronne impériale dans une maison qui devoit tant à ses armes, fit de nouveaux efforts pour la servir. Le duc de Newcastle proposa à Georges II (1) d’assembler à