PHYSIOL. ET MED. — GAÜBIUS. 29S que dans le mois de novembre 1780 , au retour de la Haye , d’une fièvre maligne avec des redoublemens en tierce , qu’il prit pour une maladie de ce dernier genre, mais simple. M. Gaubius ne pouvoit faire une méprise aussi grave que sur lui-même. Les soins les plus assidus et les plus éclairés de ses confrères ne purent lui conserver la vie ; il mourut le 29 novembre de la même année , âgé de 75 ans. M. Gaubius a laissé une très-grande fortune à une fille unique. En ce point comme en plusieurs autres , son sort a ressemblé à celui de son maître Boè'rrhaave* Plus heureux que lui toutefois , il a vu sa fille ma- riée , et il a embrassé ses petits-fils. Son gendre, M. Henri Twent , docteur en droit et éclievin de la ville de Leyde , y jouit de la considération la plus distinguée. La mort de M. Gaubius a été un sujet d’affliction pour toute la Hollande 5 il a été pleuré par une famille nombreuse dont il étoit le protecteur et l’appui. Les liens de tendresse qui s’étendoient à son épouse et à à tous les siens avoient fait naître entre eux cette douce intimité que l’union des chefs produit toujours, et qui ne peut subsister sans elle. Parmi les larmes que sa mort a fait répandre , on a remarqué avec atten- drissement celles des pauvres , sur lesquels il avoit abondamment versé ses bienfaits. Les sciences ont fait depuis quelques années de grandes pertes : nous citerons , pour nous renfermer dans notre sujet, Morgagni, van Swieten , Albinus,