PHYSIC. ET CHIM. — SPIELMANN. 49 eux, et ancien comme leur race ; et leur généalogie, sans tache comme sans illustration, est ecnte dans le souvenir d’un peuple nombreux qui les honoie. Ce spectacle, maintenant très-rare dans nos grandes villes, est encore assez commun dans quelques-unes de celles de la Suisse et de l’Allemagne. M. Spielmann se soumit avec empressement a un usage reçu dans sa famille. Il étudia en pharmacie, d’abord à Strasbourg, ensuite à Nuremberg, où cet art s’exerce avec une grande célébrité. La pharmacie n’occupoit point tous les momens de ]M. Spielmann ; il cultivoit en meme temps et avec une grande ardeur tous les genres de littérature; et déjà la médecine faisoit partie de ses travaux. De Nuremberg il passa à Leipsick, ou Walther , Hebens- treit, Ludwig et Cramer enseignoient les diverses parties de l’art de guérir. "Wolf et Hoffman le retinrent quelque temps à Hall; mais c’étoit à Berlin qu’il devoit faire le plus long séjour. Cette capitale, qui réunit depuis si long-temps des héros et des savans, où tous les genres de gloire sont rassemblés , où le bruit des armes prises tant de fois ne troubla jamais la paix des arts , si souvent recréés par la presence de la victoire ; cette ville étoit alors, comme aujourd’hui, célèbre par les grands maîtres qui composoient son Académie. Sproegel y professoit la médecine; Pott et Margraf, la chimie; Ludolf, la botanique; Budæus, Cassebohm et Lie- berhunk, l’anatomie; Fritsch , l’histoire naturelle des animaux; et parmi ces grands noms, ceux de Frédéuc 4 T. 3.