254 ÉLOGES HISTORIQUES. Il trouvoit à son retour toute sa réputation 5 ce qui étonnera ceux auxquels la dépendance de notre état est connue : la moindre absence est souvent punie par l’oubli. M. Fothergill n’éprouva point un pareil sort, peut-être parce qu’on savoit qu’il étoit trop au-dessus de cette infortune. Il nous reste à le faire connoitre dans ses rapports avec la religion. Au milieu d’un peuple libre il s’est élevé une secte plus jalouse encore de sa liberté, dont les partisans ont osé dire que tous les hommes sont égaux : suivant eux, c’est s’avilir que de faire un ser- ment ; on doit avoir en horreur les désastres affreux des guerres et les dissensions ruineuses des procès ; toute politesse doit être bannie du langage, comme étant un commerce de mensonge ou de frivolité 5 l’homme sur-tout ne se courbera jamais devant son semblable , pas même devant les rois 5 son front, élevé vers le ciel, ne doit s’abaisser que devant Dieu. Tous ceux qui re- connoissent son existence sont traités par eux comme des frères ; ils plaignent seulement les peuples pour lesquels la divinité est enveloppée de trop épaisses té- nèbres : ils l’adorent dans des temples} mais, ivres de leur indépendance, ils n’y ont admis ni prêtres ni minis- tres, et chacun se croit digne de présenter son offrande et de recevoir immédiatement l’inspiration sacrée. On jugebienque M.Fothergill étoitquaker sans être trembleur. Ce futluiqui fitau roi le compliment d’usage lors de son avènement au trône 5 il le rédigea avec un style autant orné que sa fonction le permettoit, et il en éloigna cette sévérité, cette rudesse qui avoient