438 ÉLOGES HISTORIQUES. travaux à la pratique de la médecine. Lorsqu’il essaya de se rendre compte à lui-même des connoissances qu’il avoit acquises, il s’aperçut que la nature de cer- taines maladies , telles que la petite-vérole , la rou- geole , la pleurésie , les fièvres intermittentes sim- ples , etc. étoit exactement déterminée 5 mais il vit avec peine que les auteurs les plus recommandables étoient d’une opinion différente sur la division et la xiomenclatui-e des fièvres ; que Boërrhaave a souvent donné le nom d’ardentes aux fièvres appelées malignes par d’autres médecins 5 que VVillis , Morton et Fizes ne sont point d’accord sur l’idée qu’on doit avoir de la fièvre putride, regardée par Willis comme n’ayant point de redoublemens , et par Morton comme étant rémittente. L’incertitude de ces opinions engagea M. le Roy à se faire une méthode particulière , fondée sur l’obser- vation des fièvres dans le climat qu’il habitoit. Il avoit remarqué que tous ceux qui ont écrit sans établir leurs travaux sur une base semblable ont avancé beaucoup de propositions vagues , et dessiné des tableaux sans mo- dèle et sans ressemblance. Il ne reconnoissoit que deux classes de fièvres, qu’il distinguoit , suivant le dan- ger dont les jours du malade sont menacés, en bénignes et malignes (1), et qu’il subdivisoit chacune en quatre espèces (2). La fièvre accompagnée d’un érysipèle à (1) Cette première division paroit un peu vaguej mais, considé- rée dans ses détails, elle est exacte. Voyez le Mémoire de M. le Roy sur les fièvres. (2) Celles de la première classe sont i.°- U fièvre continue , béni-