4-28 ÉLOGES HISTORIQUES. soin de former ses élèves , et ne songeant jamais à sa propre gloire , il ne mèloit dans ses instructions rien d7étranger , rien qui fût capable de distraire ; il en écartoit sur-tout cette érudition si difficile à acquérir, mais si facile à feindre , dont le faste est toujours dé- placé dans l’enseignement, et il ne présentoit aux étu- dians que ce qu’ils pouvoient et ce qu’ils dévoient apprendre. Ses leçons étoient autant de traités simples et élémentaires que les jeunes médecins écoutoient avec avidité , qu’ils écrivoient et qu’ils se transmet- toient avec empressement. Celles qu’il faisoit sur les fièvres , que l’on savoit avoir été pendant long-temps l’objet de ses méditations , étoient principalement recherchées. Il lui est un jour arrivé , ne pouvant s’ouvrir un passage au milieu des élèves nombreux dont l’école étoit remplie , d’être porté sur leurs épaules jusqu’à la chaire , qu’ils entouroient et dont aucun ne vouloit courir les risques de s’écarter. Ses collègues lui rendoient justice à cet égard, cc En sor- 5> tant de mes leçons, disoit le célèbre M. Venel, les 3> étudians sont surpris de toute la chimie qu’ils ont entendue; en sortant de celles de M. le Roy, ils sont 3> étonnés de tout ce qu’ils ont compris et retenu. 3> On doit attribuer une partie de ses succès dans ce genre à ce qu’il enseignoit en français : la méthode contraire a l’inconvénient d’être moins intelligible , et de servir , soit par des contours harmonieux , à flatter l’oreille, sans ajouter au sens , et quelquefois même sans rien dire à la pensée , soit par des tournures insi- dieuses et consacrées au sophisme y à donner de la