PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. 33 Une petite quantité d’une terre alors inconnue, que M. Bergman a nommée terre pesante, et dont M. Schéele a déterminé les principales propriétés. On obtient la manganèse pure en la dissolvant dans l’acide vitriolique, et en la précipitant par l’alkali fixe. La plupart des acides l’attaquent, sur-tout lorsqu’elle n’est qu’à demi- calcinée ; mais les phénomènes qu’elle présente avec l’acide marin sont tout - à - fait extraordinaires, et M. Schéele eut besoin de répéter plusieurs fois cette partie de ses recherches pour accorder sa confiance à ses propres essais. La manganèse distillée avec l’acide marin le rend propre à dissoudre tous les métaux, l’or lui-même, sans effervescence; à changer les cou- leurs des végétaux, en les jaunissant5 à blanchir le papier bleu du tournesol, et à épaissir les huiles et les graisses. En offrant cette esquisse des mémoires où M. Schéele a traité les questions les plus abstraites et les plus dif- ficiles de la minéralogie, je dois avertir que je n’ai pu faire mention que d’une partie des découvertes qu’ils contiennent. La chimie tout entière y est appliquée à chaque sujet; chaque sujet y est appliqué récipro- quement à toute la chimie, et les faits y sont réunis en si grand nombre, que l’œil ne sait où s’arrêter. A quoi tient donc cette fécondité d’esprit? Y a-t-il un petit nombre d’hommes auxquels appartienne l’art de surprendre les secrets de la nature? Est-ce à leur pénétration ou à leur destinée qu’est réservé cet ines- timable avantage? Je réponds que c’est sur-tout à l’opi- niâtreté dans le travail, sans laquelle il n’y a point 3 T. 2.