PHYSIOL. ET MED. — HALLER. 3i3 d’un hôpital qu’il sollicita en 1734 (i). Une injustice de ce genre n’a rien qui doive étonner ceux qui sont accoutumés au spectacle des choses humaines, mais on sera sans doute plus surpris d’apprendre que les adminis- trateurs qui l’avoient commise eurent le courage de la réparer peu de temps après , en lui donnant cette même place, qu’il remplit avec distinction jusqu’en 1736. Ses talens pour l’anatomie étoient trop marqués pour que la république de Berne ne fût pas tentée de les mettre à profit. Elle fit construire en 1734 un amphi- théâtre pour les démonstrations d’anatomie dont il fut nommé professeur (2). Il prononça cette même année, dans un concours pour une chaire de belles lettres, un discours dans le- quel il traita de la prééminence des anciens sur les mo- dernes , sujet qui a été si vivement discuté par nos lit- térateurs français. Il employa en faveur de son opi- nion des armes bien propres à la combattre, puisqu’il se montra pour le moins le rival de ceux auxquels il s’efforçoit d’accorder la palme (3). Ce fut à peu près à cette époque que M. de Haller (4) (1) En 1733 il publia un programme, dans lequel il insista sur la résistance que les côtes offrent en s’élevant au diaphragme, qui se contracte dans le même temps. (2) Il composa, à la même époque, un ouvrage allemand fort recherché , sur les dangers de l’esprit. (3) L’Académie d’Upsal le nomma son associé en 1735. Cette compagnie a joui pendant quarante - quatre ans du plaisir de le compter parmi ses membres. (4) Depuis J732 jusqu’à 174°) il se livra beaucoup à la poésie.