3o6 ÉLOGES HISTORIQUES. des mains dures et mercenaires, son enfance fut un prodige 5 nous n’oserions pas même en annoncer les détails, si la Suisse entière n’étoit notre garant. Aussitôt qu’il sut écrire, il rangea par ordre alpha- bétique tous les mots qu’il apprenoit et dont on lui faisoit l’explication. Il composa ainsi une espèce de vocabulaire chaldaïque, hébreu et grec, auquel il a souvent eu recours dans un âge plus avancé. A dix ans il composa des vers latins et allemands qui étonnèrent ses maîtres ; il se vengea aussi de la du- reté de son précepteur, en peignant dans une satire la- tine tout le ridicule de son pédantisme. A douze ans il avoit extrait des dictionnaires de Moréri, et sur- tout de celui de Bayle, l’histoire des hommes les plus célèbres dans les sciences. Ainsi le tableau du premier âge , qui dans les hommes ordinaires ne présente qu’un tissu de foiblesses , offre dans M. de Haller les premiers élans d’une ame forte et vigoureuse et le développement du génie. Son père, qui tenoit tout son bien de ses places , mourut peu de temps après, et le laissa à l’âge de treize ans presque sans fortune. Ces événemens sont com- muns dans les états républicains , où la considération étant personnelle, les fils, qui n’héritent presque jamais des places de leurs pères, sont réduits à les mériter par de nouveaux services. Le jeune de Haller, que ses pa- rens destinoient à l’état ecclésiastique, fut obligé d’ache- ver ses études avec les enfans du peuple dans le collège. Le trait suivant lui attira l’attention de ses professeurs et l’admiration de ses condisciples. On lui avoit donné