74 ÉLOGES HISTORIQUES. nombre de pensées et de vues resserrées par l’auteur dans aussi peu d’espace. Ces réflexions ne sont en effet que le sommaire d’un grand traité auquel M. Watelet a consacré sa vie , qu’il a enfin rédigé sous la forme de dictionnaire, et dont le public jouira bientôt. Tout ce qui concerne l’art de peindre y est discuté sans lon- gueur et sans ennui 5 le précepte ne s’y montre jamais isolé : on voit toujours d’où il naît et ce qu’il doit pro* «luire. L’enthousiasme et le goût (1) sont assujétis à quelques règles ; elles y sont tracées. Nul n’y puisera sans doute ni cette vive émotion d’où l’ame tire sa vigueur, ni ce tact exquis d’un sens intime qui la di- rige dans ses jugemens 5 mais ceux qui en sont pour- vus y trouveront des conseils dont ils sauront profiter. (1) Il faut distinguer, suivant M. Watelet, le goût qui jouit, du goût qui opère : non qu’ils soient essentiellement différens, mais parce que l’un agit avec promptitude , et l’autre avec réflexion. Du reste, tous deux ont également pour base ce sentiment délicat qui se décide d’après les convenances ou d’après les conventions. Le goût, appuyé sur les convenances , a plus de perfection et de stabilité. En effet, les convenances naissent de la nature même des hommes, c’est-à-dire de ce qu’ils sont essentiellement et de ce qu’ils doivent être les uns à l’égard des autres dans l’ordre général. Le goût, appuyé sur les conventions, est plus restreint, parce que les conventions 11’embrassent ni les choses ni les hommes en général, et ne s’établissent le plus ordinairement que parmi un certain nombre d’hommes. Aussi lq£ conventions diffèrent entre elles dans les différens climats , dans les temps divers , dans les sociétés, et jusque dans les plus petites portions des sociétés. C’est par ces raisons que le goût qui naît des conventions peut être établi sur tant de bases qu’on doit le regarder comme arbi- traire.