PFIYSIOL.ET MÉD. — LAMURE. 39i taux; il méditoit sur l’art de guérir 5 tout ce que l’étude, l’expérience et la réflexion lui montraient d’utile et de vrai, il s’empressoit de le transmettre à ses nombreux élèves. Une émulation commune les animoit tous et les faisoit marcher rapidement, eux vers l’instruction et lui vers la célébrité. C’est un bel art que celui de l’enseignement! Quand en effet l’homme offiit-il à l’homme le témoi- gnage le plus flatteur de son respect? Ce fut sans doute lorsqu’il se tut pour écouter son semblable , pour recueillir ses paroles, pour se pénétrer de son esprit. Comme M. de Lamure s’exprimoit avec clarté et que son discours avoit du mouvement, on l’en- tendoit et il intéressoit tou jouis. Pour agir sur l’ima- gination, il n’avoit pas besoin de la tromper. Il a enseigné pendant plus de quarante années, et l’on n’aurait pas à lui reprocher un seul, système. Aux leçons d’anatomie et de physiologie , il ajouta successivement celles de matière médicale et de mé- decine pratique. Les étudians y trouvoient des connois- sances positives 5 avec lui ils fixoient leurs idées et ils arrêtoient leur jugement, condition sans laquelle on ne peut faire de progrès dans une étude quelconque : car on se fatigue de beaucoup apprendre sans rien savoir, et de rassembler des faits sans s’en servir. M. de Lamure étoit bien loin de croire que ses leçons pussent tenir lieu de toute autre étude ; il pre- noit au contraire beaucoup de peines pour diriger les lectures de ses élèves, et pour leur indiquer le meil- leur usage à faire d’n ne grande collection de livres.