PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. 245 l’Angleterre 5 il l’étendoit à toutes les parties du globe. Le docteur llussel lui envoya d’Alep la description de la plante qui fournit la scaramonée 5 il reçut d’Afrique la gomme rouge astringente de Gambo , dont l’usage est recommandé dans le traitement de la diarrhée. Les renseignemens qu’il prit surl’écorcede Winter lemirent à portée d’en publier une histoire exacte, soit comme naturaliste, soit comme médecin. Ce fut en 1677 que le capitaine Jean YVïnter (1) fit connoître cette écorce, sur laquelle on reçut en 1692 de nouveaux renseigne- mens dont les botanistes 11e furent point satisfaits. Wallis ayant rapporté en 1768 des échantillons plus complets de l’écorce dont il s’agit, et les ayant remis à M. Fothergill, feu M. Solander voulut bien, d’après son invitation, décrire l’arbre, les fleurs et le fruit, et le docteur Moris en fit l’analyse chimique. Ces recher- ches , réunies par M. Fothergill, composent un mé- moire très-curieux qui se trouve- dans le cinquième volume de la Société médicale de Londres. O11 y ap- prend que la eanelle blanche qui nous est apportée de la Jamaïque et des autres îles occidentales diffère es- sentiellement de l’écorce de W^inter , et que cette der- nière est un astringent non seulement utile en médecine^ (1) Il en rapporta des échantillons qui ont été décrits par Clijsius. Il en fut fait mention de nouveau dans une relation de la décou- verte de la Virginie (Relation d’Amadas et deBartou) : mais, avant 169,1, on n’avoit encore aucune description botanique de cette écorce. A cette époque, George Handonsand en rapporta plusieurs mor- ceaux du détroit de Magellan, et il les remit à la Société royal® dé Londres, qui publia tous les détails fournis par ce voyageur.