PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 335 génération ( 1 ) , sur le cerveau et sur les yeux des poissons et des oiseaux (2), des observations qu’il pu- blia depuis i756jusqu’en 1765. Lors même que M. de Haller étoit retenu chez lui , il y tronvoit encore des objets dignes de toute sa cu- riosité; son activité savoit tout mettre à profit. Alors il cherchoit dans l’œuf la structure fine et délicate de ses membranes, leur circulation, leurs duplicatures , pénètre tout leur tissu. Tels sont les résultats de leurs travaux, qui, comme on le sait, ne sont pas d’accord avec ceux que l’illus- tre M. Duhamel a obtenus en 1739, 1741* 1743 et 1746. (î) Les expériences de M. de Haller sur la génération ont été faites en grand comme celles d’Aristote et de Harvée : c’est la troisième suite que nous ayons de faits recueillis sur cet objet important. M. de Haller a sacrifié des brebis, des chèvres, des vaches qui ont été disséquées à différentes époques depuis le moment où elles avoient été couvertes. Ces recherches nous ont appris que les vésicules des ovaires , qui se trouvent môme dans les vierges, ne sont peint des œufs; que la liqueur qui en sort, et qui prend ensuite de la consistance, paroît plutôt en tenir lieu ; que le corps jaune se forme des débris de la vésicule rompue , et que les trompes ont un mouvement de contraction très-consi- dérable. (2) M. de Haller n’a point trouvé de circonvolutions, ni de corps calleux, ni de tubercules quadrijunaux dans le cerveau des oiseaux: Leur cervelet est très-petit, et les couches optiques sont très- grandes. Il y a beaucoup de poissons dans lesquels on ne trouve point de glande pinéale : dans ces derniers la glande pituitaire fournit des nerfs , et les couches optiques sont excavées. On ob- serve dans leurs yeux un muscle annulaire ; la rétine y est divi- sée en trois lames, et le corps vitré est entouré d’un cercle vasculaire. Mémoires de l’Académie royale des sciences, année 1762.