PHYSIOL. ET MED. — DUBOURG. 187 mages ou du mépris. Puissent les grands de la terre ne jamais oublier qu’outre le témoignage de leur cons- cience qui les juge, et l’autorité de l’Etre suprême qui les récompense ou les punit, ils ont encore à craindre le tribunal de la postérité, qui transmettra d’âge en âge leurs vertus ou leurs vices ! On ne sera pas sur- pris sans doute de la liberté avec laquelle nous nous expliquons à ce sujet : il est des vérités qui ne peuvent être dites que sous le règne des bons rois ; elles sont l’éloge le plus digne de leur délicatesse et de leur justice. Les productions de M. Dubourg étoient variées comme ses goûts. Ayant passé plusieurs années à classer les grands hommes suivant les époques aux- quelles ils ont vécu; s’étant fatigué dans la profondeur de l’antiquité la plus reculée, il falloit du repos à son esprit, qui cependant ne pouvoit rester oisif. Ce fut sans doute pour se procurer ce délassement qu’après avoir été l’historien de toutes les nations et de tous les siècles, il devint le rédacteur d’un journal de mé- decine, intitulé Gazette d’Epidaure. Cet ouvrage (1) périodique, qui a paru pendant trois années, et dans lequel on trouve partout de la décence et souvent de la gaieté, a servi à répandre des préceptes utiles et à recueillir des observations intéressantes. Bientôt un sujet plus important occupaM. Dubourg. Une question médico-légale sur la durée de la gros- sesse et sur le terme de l’accouchement divisoit les (i) Gazette d’Épidaure, ou Recueil hebdomadaire des nouvelles de médecine, etc., 4 vol. in-8.° : Paris, 1761 -63.