ÉLOGES HISTORIQUES. QUATRIÈME SECTION. PHYSIOLOGISTES bt MÉDECINS. AVERTISSEMENT, En désignant cette quatrième section des Éloges historiques de Vicq-d’Azyr, sous le titre de Médecins et de Physiologistes, nous pa- roissons établir une distinction entre les savans qui s’occupent des lois vitales et ceux qui, fai- sant de ces lois une application eclairee et utile à l’é.tat de l’homme souffrant, méritent le titre, de médecin, trop souvent usurpe par 1 ignorance et le charlatanisme. En effet, nous admettons cette distinction ; et quoique la médecine et la physiologie s eclairent réciproquement, quoique l’on ne puisse meme, exercer l’art de guérir qu apres de longues mé- ditations sur les phénomènes de l’organisation et de la vie : cependant la médecine proprement dite et la physiologie sont deux parties bien dis- tinctes de la philosophie naturelle ; et quelques physiçiens, tels que Spallanzani, Fontana,