a36 ÉLOGES HISTORIQUES. hydrocéphale interne ou hydropisie des ventricules du cerveau. M. Fothergill, qui l’avoit observée plusieurs raison contre l’abus que l’on fait des substances basalmiques dans le traitement de cette maladie. Les suites de la rougeole et des maux de gorge en général, celles de toutes les maladies éruptives et vireuses, celles des maladies inflammatoires de la poitrine et les suppressions d’éva- cuations quelconques, sont les causes qui produisent le plus souvent la phthisie pulmonaire. Toutes les fluxions catarrhales prolongées qui la précédent sont accompagnées d’une toux plus ou moins forte qui mérite la plus grande attention de la part du médecin. Les rafraîchissans, les petites saignées, la diète la plus sévère, et sur-tout l’abstinence totale de la viande, sont absolument indispen- sables. Les semences fraîches de pavot blanc, dans la proportion d’une demi-once sur une pinte d’eau, font une émulsion que M. Fothergill a employée dans ce cas avec le plus grand succès; mais il est rare qu’on veuille prendre des précautions aussi rigou- reuses pour une toux qui, négligée, ne dégénère que trop souvent en phthisie. Les maux de jambes sont fréquens et assez graves dans plusieurs cantons de l’Angleterre: le meilleur procédé pour les guérir consiste, suivant M. Fothergill, après avoir diminué l’inflammation par les émolliens , à étendre sur l’ulcère un linge très-fin, trempé dans l’eau régéto-minérale de Goulard , à placer ensuite une plaque de plomb mince soutenue par un bandage. On agit en même temps, s’il est nécessaire, sur les humeurs par l’intermède des dépuratifs et on applique un cautère, si les ulcères étoient auciens et opiniâtres. L’emploi -du bandage dans ce cas n'est pas nouveau : Wisman, célèbre chirurgien anglais, en a recommandé l’usage dans son deuxième livre de chirurgie, et il a décrit un brodequin qu’il employoit dans les mêmes vues. Le cinquième et dernier volume des Mémoires de la Société de médecine de Londres en contient plusieurs de M. Fothergill, non seulement sur la médecine pratique, mais encore sur plusieurs objets intéressans d’histoire naturelle. Ce médecin n’a rien laissé à désirer sur tout ce qui concerne la