iûo ÉLOGES HISTORIQUES. sur ce sujet, étoit d’un avis opposé à celui de Gro- tius. Il pensoit, comme les publicistes de l’Allemagne, avec lesquels il avoit plusieurs fois traité cette ques- tion importante, que les anciens étoient à cet égard surpassés par les modernes, et que c’étoit le régime des nations qui seul avoit long-temps repoussé cet établissement utile. Quelles fonctions, en effet, de tels ministres auroient-ils pu remplir près de ces peuples conquérans qui traitoient de rebelles tous ceux qu’ils n’avoient point asservis? Qu’auroient-ils fait lorsque Mahomet propageoit par le fer sa religion guerrière ? Quels services auroient - ils pu rendre lorsque sept tyrans opprimoient l’Angleterre, et que des corsaires danois faisoient trembler ces sept tyrans ? lorsque les couronnes s’accumuloient sur la tête de Charlemagne , avide de gloire et de combats? lorsque les hommes du Nord fondoient sur les nations plutôt pour les dépouiller que peur les vaincre? lorsque tous les états de l’Europe s’épuisoient pour faire en Asie de chimé- riques conquêtes, ou lorsque l’esprit de chevalerie peuploitle monde de braves toujours prêts à s’attaquer, et qui ne négocioient jamais ? Après tant de secousses, les nations, plus calmes , se sont reposées sur leurs bases : plus éclairées, elles ont réfléchi sur leurs prétentions : les foibles ont trouvé des protecteurs : les guerres ne sont plus iri les entre- prises d’un peuple audacieux sur la propriété de tous les peuples, ni des fléaux produits par l’irruption des barbares 5 elles résultent du choc des intérêts : le sort des armes, au défaut de tribunal, juge les querelles