34o ÉLOGES HISTORIQUES. opérations par lesquelles on l’obtient, d’en augmenter l’abondance et la pureté, et de le rendre moins coû- teux au peuple. On peut dire que M. de Haller a fourni un bel exemple à ceux qui sont chargés de ce dépar- tement dans les autres royaumes de l’Europe (î). Les orphelins devant être regardés comme les enfans de la patrie, M. de Haller donna en 1757 le projet (2) d’une maison d’éducation destinée à les recevoir, et dans laquelle les enfans des citoyens pauvres dévoient aussi être admis. Il en a été directeur pendant plusieurs années. Le république de Berne a de plus établi, d’après son projet, une école où la jeunesse patricienne est instruite dans tous les genres aux dépens du gou- vernement , et il a désiré qu’un de ses fils, qui est le plus jeune, y reçût son éducation. Il eut une autre occasion de se montrer juste et bienfaisant. Le clergé du pays de Vaud étoit réduit depuis long-temps à une détresse extrême : M. de Haller, qui fut nommé com- missaire pour en prendre connoissance, obtint du gouvernement une pension extraordinaire en faveur (1) Les troubles de la république de Genève .et l’établissement de Versoy avoient répandu des inquiétudes en Suisse. On forma à ce sujet un conseil secret composé de quatre personnes. Outre que M. de Haller fut un de ces commissaires , il rédigea tous les mémoires, et il fut chargé d’aller à Soleure pour s’aboucher avec l’ambassadeur de France. Déjà en 1758 étant à Roche, il avoit terminé plusieurs différens qui s’étoient élevés au sujet des confins entre le gouvernement de Berne et la république du Valais. (2) Il publia un Recueil de mémoires relatifs à cet établissement en 1758. C’est un de* projets dont l’exécution lui a été le plus agréable. 1