56 ÉLOGES HISTORIQUES. fermentation vineuse : M. Spielmann lui-même en avoit long-temps douté; mais M. Oseret’s-Kowsky lui ayant assuré en 1778 qu’il avoit vu les Tartares préparer, avecle lait de jument et sans aucune addition quelconque, une boisson spiritueuse, il donna le plan des expériences qui furent tentées à Strasbourg pour vérifier ces asser- tions, et il obtint le même résultat avec le lait de vache: il ne faut que l’agiter long-temps dans un tonneau sans qu’il ait précédemment éprouvé la plus légère alté- ration. L’effet du mouvement est de s’opposer à la séparation des parties constituantes de ce fluide si légèrement unies entre elles, qui, retenues dans leur contact, fermentent ensemble et peuvent alors fournir les principes nécessaires au produit que Fon attend. M. Spielmann s’est assuré-que le secours des farineux est inutile au succès de cette opération, dans laquelle les Tartares ont été nos maîtres. Ainsi le lait, cet aliment de l’embryon et de l’enfant, peut se changer en une boisson vineuse pour l’adulte, en un acide pour étancher la soif ; il abreuve le malade d’une sérosité bienfaisante ; il contient une huile abondante et douce ; il fournit un sel analogue au sucre : lui seul pourroit suffire à tous les âges et à toutes les conditions de la vie. Que de propriétés, que de vertus, que de subs- tances cachées dans un seul être! Disons avec Pascal : Combien l’homme est ingénieux et grand, puisqu’il sait démêler et créer en quelque sorte ces objets de son admiration et de ses besoins! Tous ces ouvrages, tous ces travaux étoient dirigés