27a ÉLOGES HISTORIQUES. deux années aucun repos. Il renonça à l’étude et à tout travail autre que celui dont le désastre public lui faisoit une loi. Pendant tout ce temps, il n’éprouva que de légères indispositions. C’est une sorte de miracle que de voir les médecins placés dans le foyer de la conta- gion , tout couverts , pénétrés même de ses miasmes, échapper souvent à ses coups. Ces differens virus étant du nombre de ceux qui agissent sur les nerfs , n est-il pas vraisemblable que ces organes raffermis par le cou- rage , et fortifiés par un bon régime, s’accoutument peu à peu à leurs impressions de manière à pouvoir enfin les braver ? ou, si cette raison ne paroît pas suffisante , pourquoi se refuseroit-on à croire que la Providence couvre de son égide une classe d hommes qui sont les instrumens de sa bienfaisance au milieu des fléaux de l’humanité? Car il est très-important que les ministres de la santé publique ne se laissent point atteindre parla frayeur, que leurs secours soient offerts par une main intrépide , et qu’ils ressentent en eux- mêmes cette force réelle et expansive que donne la fer- meté , et qui , se répandant du centre vers la circon- férence , est toujours prête à repousser la contagion dont elle est environnée. La vieillesse commençoit à s’appesantir sur Boërrhaave: cet illustre professeur s’en aperçut un des premieis, et il résolut aussitôt de mettre de la proportion entre les forces qui lui restoient et le fardeau qu’elles avoient à soutenir. Pour s’observer ainsi soi-même , et pour être en quelque sorte témoin de sa propre décadence , il faut autant déraison que d’impartialité:Boërrhaave,