3o ÉLOGES HISTORIQUES. plantes , y composent le charbon et les huiles, tandis que l’air vital est versé dans l’atmosphère : la moffette se fixe dans les animaux, et la base de l’air se combine avec les substances inflammables pour former les acides ; elle produit par ses combinaisons diverses la dissolution , la calcination et la réduction des diffé- rens corps $ elle masque l’éclat des régules , elle aug- mente le poids des chaux métalliques 5 elle détermine enfin, par ses affinités nombreuses, celles de toutes les substances salines dont il a fallu recomposer le tableau. Enrichie de tant de découvertes, élevée pour ainsi dire au-dessus d’elle-même, la chimie, comme toutes les sciences très-avancées, ne peut maintenant devoir ses progrès qu’à des hommes d’un grand talent : on en jugera par les travaux de M. Schéele. La nature du spath vitreux, de la molybdène, de la pierre pesante et de l’arsenic, n’étoit point connue : M. Schéele en a fait l’analyse , et il y a découvert un acide particulier dont personne n’avoit soupçonné l’existence dans des corps aussi compacts. C’est par l’intermède de l’àcide vitriolique qu’il a dégagé l’acide du spath vitreux de sa base, qui est calcaire. Ce nouvel acide, reconnu maintenant par tous les chimistes, a la propriété de dissoudre la terre sili- ceuse, même étant dans l’état de gaz, sans qu’alors, ce qui est très-étonnant, les molécules terreuses soient visibles à l’œil. Son odeur est analogue à celle de l’acide mai’in : il 11’agit point sur l’or, même avec l’addition de ce dernier acide ; il attaque le fer avec un prompt