44 ÉLOGES HISTORIQUES. Cette association intime de MM. Bergman et Schécle qui s’est étendue jusqu’aux fautes qu’ils ont commises, cette union de pensées et de travaux ne les ont pas mis à couvert des traits de l’envie : on a reproché à l’un de s’être emparé des découvertes de l’autre. Quela calom- nie écoute, si cependant elle sait écouter, M. Schéele lui- même annonçant dans le journal allemand de M. Crell la mort de son illustre compatriote. « La chimie, dit- il (1), a perdu tout ce qu’elle peut perdre dans un seul homme. Il n’est plus ce professeur, le premier de tous ceux que l’on a connus jusqu’à ce jour, et dont la bonté faisoit disparoître entre nous tout intervalle de connois- sances et d’âge. Que ne puis-je lui élever un monu- ment durable ! Son souvenir au moins me sera toujours présent, çt j’écrirai l’histoire de sa vie, car je veux que l’on sache qu’il fut mon ami :». Il ne l’a point écrite cette histoire; c’est moi qui l’ai tracée, et lui- même il n’est plus. Leurs noms, réunis à jamais, rece- vront les mêmes hommages ; et s’ils ont mérité quel- ques reproches, ils les partageront encore : c’est le triomphe de l’amitié. Nos regrets s’accroîtront si nous comparons leurs diverses qualités entre elles. L’un, formé par l’étude des sciences exactes, et sévère dans le choix des preuves, appliqua le calcul aux détails et traita les grands sujets avec autant de méthode que d’élévation; l’autre, aban- donné aux seules impulsions de la nature, entraîna par la conviction des faits qu’il accumula sans désordre, (1) Annales chimiques de M. Crell,