PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. 227 fautpâlir ou se rassurer, parler ou se taire, en présence de celui que l’on a fait l’arbitre de ses jours : on ap* prend à s’égayer avec lui s’il est aimable , ou à prévenir son humeur, s’il est un de ces hommes sinistres qui, ajoutant la peur, le plus grand de tous les maux , aux infirmités dont l’espèce humaine est assaillie, semblent ignorer qu’effrayer un moribond est, de toutes les ac- tions, la plus lâche et la plus barbare. M. Fothergill, dit M. Tompson, auteur d’un éloge de ce médecin , prononcé devant la Société médicale de Londres, prenoit un véritable intérêt à la santé de ses malades. Sa contenance noble et assurée, son langage doux et affable inspiroient du courage dans ces momens terribles où tous les liens de l’existence semblent se res- serrer par un dernier effort, où l’ami que l’on va per- dre, devenu le centre de toutes les douleurs , éprouve lui seul le chagrin de tous les assistans avec le sien propre, qui doit les surpasser tous. Peu d’hommes savent mourir, a dit la Bruyère: ne pourroit-on pas ajouter qu’il y en a moins encore qui sachent comment la mort doit être traitée dans leurs semblables? Ces pleurs que l’on verse avec une sorte d’empressement, ces sanglots que l’on étouffe avec bruit; tout cet appa- reil que présente-t-il ? sinon le tableau d’une mort prochaine, mis sous les yeux de celui qui en est me- nacé. Ne semble-t-il pas que l’on cherche des applau- dissemens pour prix de ses larmes ; sans songer com- bien elles sont amères à celui qui en est le sujet? Dans ce moment, comme dans tant d’autres, nous ne deman- dons qu’à être trompés pour être moins malheureux.