MÉDECINS ET PHYSIOLOGISTES. 421 LE ROY. Chaules leRoy, docteur et professeur émérite do l’Université de médecine de Montpellier , docteur de la Faculté de médecine de Paris , ancien correspondant de l’Académie royale des sciences, de la Société royale de Londres , de celle des sciences de Montpellier , des Académies de Toulouse et de Nîmes , associé ordi- naire de la Société royale de médecine, naquit à Paris , le 12 janvier 1726, de Julien le Roy, si célèbre par la révolution qu’il a Opérée dans l’horlogerie , et de Jeanne Delafonds , d’une ancienne famille du Poitou : son grand-père , qui jouissoit à Tours , où il demeuroit, de la plus grande considération , avoit déjà rendu son nom recommandable dans le même genre. Un art vraiment utile est sans doute celui qui , par une suite de mouvemens réguliers et non interrompus y fixe en quelque sorte la marche rapide du temps , en divise les intervalles , et montre aux hommes ce que vaut chaque instant de la journée. M. Julien le Roy, qui avoit consacré sa vie à ce ti’avail, connoissoit et faisoit connoître à ses enfans tout le prix du temps qu’il mesu- roit si bien. Très-versé dans les sciences accessoires à cet art utile , il jeta les premiers fondemens de leur édu- cation ; il leur expliqua, dès leur pins tendre enfance , les élémens de la mécanique 5 il leur inspira le goût