PHYSIOL. ET MÉD. — BOUILLET. an exactement toutes les observations curieuses qu’il avoit occasion de Faire. En 1765 , étant alors âgé de 75 ans, il publia celles qui sont relatives à l’infiltration de la peau. Dans un ouvrage imprimé en même temps et en tête duquel sont les noms de MM. Bouillet père et fils, on trouve une observation importante sur la cure de l’hydropisie de poitrine. Lorsque plusieurs signes font présumer l’existence d’un épanchement aqueux dans cette cavité , il n’y a , suivant leur doctrine , aucun danger à faire la ponction du thorax, si heureusement pratiquée par feu M. Morand. En effet, en se servant avec précaution du trocar, sur-tout si on estime l’é- paisseur des parois de la poitrine, le plus grand mal qui puisse arriver, c’est d’effleurer le poumon ; ce qui n’expose à aucun inconvénient notable , puisqu’aucun vaisseau sanguin considérable ne peut être ouvert : qu’est-ce qu’un danger de cette nature , auprès de celui dont le malade est menacé ? En 1770, M. Bouillet prit connoissance des ouvrages de MM. Cantwel , le Camus, et sur-tout de ceux de M. Paulet, qui, après avoir réuni des preuves pour dé- montrer que la petite-vérole se propage par le seul con- tact des corps imprégnés de son virus, propose un plan d’administration qu’il croit capable de détruire ce fléau. M. Bouillet sentit tous les avantages de ce projet utile ; il publia même à ce sujet un mémoire et il se servit de tout le crédit que son grand âge et une longue expé- rience lui donnoient sur l’esprit des magistrats de Bé- ziers , pour obtenir les ordres nécessaires au succès de son entreprise. Bientôt les habitans de cette ville furent