WATELET. 87 quelles on a accordé la première distinction, sans qu’elles aient encore obtenu la seconde. M. "Watelet fut reçu 0111761 membre de l’Académie française (1), où il succéda à M. de Mirabeau. La carrière des lettres fut pour lui sans orage. Comme il étoit dénué de toute prétention, il n y chercha point d’énergie. Les drames intitulés les Statuaires d’Athènes, et Délie, ont quelques rapports dans leur principale situation. Dans le premier, deux élèves de Phydias offrent aux Athéniens réunis dans le temple de Vénus pour adjuger le prix de sculpture, l’un, une jeune fille sous la forme de cette déesse; l’autre, un jeune homme, son amant, sous celle d'Adonis. Tous les yeux sont trompés, mais la tendresse paternelle ne sauroit l’être ; les entrailles des deux pères sont émues , et le mystère est découvert. Dans le second, Anacréon croit rendre hommage au portrait de Délie, et c’est à Délie elle-même que s’adressent ses vœux ; elle les reçoit et le couronne. Des auteurs très - estimables ont employé avec succès sur nos théâtres des moyens du même genre. (1) Discours prononcés dans l’Académie française le lundi 19 janvier 1761, à la réception de M. Watelet. A Paris , au Palais , chez la veuve Brunet, imprimeur de l’Académie française. M. Watelet y succéda à. M. de Mirabeau, connu par sa traduc- tion du Tasse et de l’Arioste , dont M. Watelet s’est aussi occupé. La réponse à M. Watelet fut faite par M. le comte de Buffon. Ce grand homme avoit bien jugé l’académicien qui est le sujet de nos regrets ; il s’exprime à son égard de la manière suivante. «Vous venez, dit-il, d’enrichir les arts et notre langue d’un ouvrage qui suppose avec la perfection du goût tant de connoissances diffé- rentes, que vous seul peut-être en possédez les rapports et l’en- semble ; vous seul avez osé tenter de représenter par des vers harmonieux les effets des couleurs; vous avez essaye de faire poui la peinture ce qu’Horace fit pour la poésie, un monument plus durable que le bronze. Rien ne garantira des outrages du temps