4-02 ÉLOGES HISTORIQUES. tance cérébrale des animaux vivans, et il avoit ter- miné ses recherches en demandant si c’étoit l’air ou le sang qui se portoient ainsi vers cet organe. M. de Lamure a répondu de la manière la plus précise à cette question intéressante. La section des nerfs vague et grand sympathique de la trachée-artère et de l’œsophage, n’ayant apporté aucun changement dans la correspondance des mou- vemens des poumons et du cerveau, M. de Lamure dirigea ses vues du côté des vaisseaux sanguins. L’ar- tère carotide et les veines jugulaires lurent liées, et le cerveau continua de se mouvoir. Il comprima for- tement la poitrine de ces animaux et même, après leur mort, le cerveau s’éleva par ce procédé 5 il pxessa la veine cave de bas en haut, et l’effet fut le même ; il ouvrit les veines jugulaires, et ce mouvement s’affoiblit et cessa ; il ouvrit à la fois les veines j ugulaires et les vertébra - les, et le cerveau devint aussitôt immobile. La veine cave ou les sinus de la tête ayant été largement incisés , le cerveau perdit encore tout son mouvement. Pour que ce viscère s’élève comme dans les expériences précé- dentes, il suffit qu’après avoir dilaté les poumons on oppose, en fermant la glotte, un obstacle invin- cible aux causes qui tendent à l’affaisser. Dans tous ces cas, les parois mobiles de la poitrine pressent les poumons , par lesquels sont comprimées les veines de cette cavité. Le sang est x'epoussé dans les veines jugu- laires et dans les vertébrales : il gonfle les sinus de la base de la tête sur lesquels est soutenu le cerveau