Jâo ÉLOGES HISTORIQUES. (5) L’aft'aire de Lexington eut lieu le 19 avril 1775. chassés de leurs foyers; et tandis que, par une im- piété dont il y a peu d’exemples , on arrache ces cul- tivateurs à leurs champs (1) pour leur substituer des protégés de la cour de Londres, le républicain impi- toyable calcule sans se troubler ce que rapporte chacun de ces crimes (2). D’une autre part, les laborieux enfans de Penn, les peuples des deux Carolines, auxquels Locke donna des lois (3) ; celui de la Virginie, si maltraité par ses gouverneurs ; celui de Massachusset ; les colons de la Géorgie ; et tous ceux qui, depuis les Apalaches et la Delaware , habitent jusqu’à la côte occidentale de l’At- lantique, frémissent à 1 a lecture des bills du parlement, et sur-tout à la vue des soldats envoyés à grands frais pour les assassiner. Leurs représentans s’assemblent (4) j et, réunis, ces peuples sont étonnés de leurs forces. Le massacre de Lexington les détermine (5) : pour la (1) Ce fut en 1769 que la cour de Londres commit cette injustice. (2) Vers la fin de l’année 1778, le Congrès publia un manifeste pour rappeler toutes 1<js atrocités commises par les Anglais dans cette guerre. (3) Ce fut en i663 que Locke rédigea un plan de législation pour les deux Carolines. (4) Ce fut le 5 septembre 1774 que douze colonies qui s’étoient jusque-là toujours disputées sur les limites de- leurs terres et sur leur religion se réunirent. La première assemblée de leurs repré- sentans se tint à Philadelphie. Le premier acte public du Congrès est daté du 17 septembre 1774. Par cette délibération, le Congrès approuvoit la conduite des habi- tans de Massachusset, qui s’opposoient aux bills du parlement.