246 ÉLOGES HISTORIQUES. mais qui pourroit encore être employé dans les arts. Enfin on doit à son zèle et à sa correspondance des connoissances exactes sur l’origine jusqu’alors ignorée de la substance appelée terra japonica ou cachou. Cette substance est un extrait de la partie ligneuse la plus solide d’un arbre du genre des mimosa, de Linnæus. L’au- teur, après en avoir déterminé les caractères botani- ques et en avoir indiqué les vertus , ajoute que les gué- risseurs de ce pays font de grands et inutiles raisonne- mens sur l’action et la nature des remèdes, qu’ils di- visent, comme les maladies, en froids ét en chauds. Les médecins nègres ont donc aussi leurs systèmes ; et ce qui est bien glorieux pour eux, mais très-humiliant pour nous , c’est que ces systèmes aient tant de res- semblance avec les nôtres. M. Fothergill avoit toujours eu ou cru avoir beau- coup d’amis. Pourquoi se refuseroit-on au plaisir de penser qu’il y en a de véritables? Que les personnes auxquelles ce sentiment n’est pas nécessaire ne l’enlè- vent pas au moins à ceux qui le chérissent : les cœurs durs et froids se plaignent à tort de n’en point trouver de sensibles. Ces derniers se resserrent à leur approche et ne s’épanouissent qu’auprès de ceux qui leur res- semblent : en s’attirant mutuellement, ils sont mus par une Ibxce qui n’agit et ne se manifeste que pour eux. M. Fothergill ayant survécu à deux de ses amis, les docteurs Russel et Collinson, s’empressa de leur rendre un dernier devoir en écrivant leur éloge (1). Les (1) Voyez Some account of late Petev Collinson, etc., in a letter