PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 349 1er l’oublia bientôt pour ne s’occuper que des moyens d’y suppléer. Il en vint aisément à bout ; et dès le lendemain son chirui’gien le trouva au milieu de ses livres, écrivant facilement avec la main gauche 5 il eut mêrm beaucoup de peine à obtenir le temps né- cessaire pour le pansement du bras blessé, que M. de Haller ne regardoit plus que comme un instrument inutile à ses travaux. Son amour excessif pour l’étude avoit influé, non seulement sur son caractère mais encore sur tout ce qui l’environnoit; sa maison étoit devenue le sanc- tuaire des sciences 5 tout y étoit consacré à leur culte. Des élèves qui travailloient en grand nombre sous ses yeux dans sa bibliothèque et dans son amphithéâtre , ses enfans, madame Haller elle-même, qui avoit ap- pris à dessiner et à peindre, afin de se rendre utile 5 ses amis et ses concitoyens, se faisoient un devoir de contribuer à ses travaux. Cette impulsion s’étoit com- muniquée de proche en proche ; lui seul recueilloit tout, suffisoit à tout et animoit tout. Placé dans ce centre, tout aussi réagissoit sur lui. Son imagination ne cessoit de lui offrir des couleurs vives et soutenues 5 sa sensibilité, qui étoit extrême , ne laissoit pour lui rien d’indifférent. Il conservoit long-temps les impres- (1) M. de Haller avoit coutume de faire des extraits de tout «e qu’il lisoit : ces extraits étoient rangés par ordre de matières, et il s’en servoit dans le besoin. Ceux qui travailloient sous ses yeux suivoient la même marche. C’est ainsi qu’il a acquis cette érudition incroyable dont tous ses ouvrages sont remplis.