i94 éloges historiques. moins séduisant, mais plus solide que celui qui est généralement adopté. Il apprendroit aux étudians à faire usage de leur raison, et sur-tout à se défier de leur esprit et de celui des autres. Un goût très-vif pour tout ce qui pouvoit piquer la curiosité des physiciens avoit engagé M. Dubourg à faire des expériences difficiles, longues et très-coûteu- ses, sur la nature du sol le plus propre à produire des grains de différentes espèces, et sur la construction des fours à poulets. A la vérité ces travaux ne l’ont pas conduit aux résultats qu’il cherchoit ; mais il a eu la bonne foi de l’avouer : et si l’on doit les plus grands éloges à l’homme habile qui exécute de la manière la plus complète un projet utilement conçu, il seroit in- juste d’en refuser à l’homme modeste qui, après avoir pris beaucoup de peine et fait de grandes dépenses , aime mieux convenir qu’il s’est trompé, que de s’ex- poser à tromper les autres, et qui ne craint rien tant que de faire tourner au profit de l’erreur des expériences et des travaux uniquement consacrés à la recherche de la vérité. M. Dubourg, par la sensibilité de son ame, par la douceur de son caractère, et par sa tolérance dans ! les affaires d’opinion , étoit bien digne d’être recherché et d’avoir des amis. Il se montra toujours très-délicat dans ce choix. « J’aimerois mieux, répétoit-il souvent, » avoir un honnête homme pour ennemi, qu’un fripon » pour ami. » Nous ne passerons point sous silence les circons- tances qui ont accompagné sa réception dans la So-