i9s éloges historiques. suffisent ordinairement pour s’y distinguer : on admira de bonne heure ces qualités dans M.Bouillet, que nous n’annonçons pas comme un homme de génie, mais comme un savant modeste, et versé dans plusieurs genres de connoissances. Ses parens l’avoient destiné dès son enfance à l’étude des lois , un penchant auquel ils furent obligés de cé- der le conduisit à celle de la médecine, dont il reçut les premières leçons en 1707, dans la célèbre Université de Montpellier. Le froid de l’hiver de 1707 sera à jamais mémorable par sa rigueur : les circonstances qui l’accompagnèrent le rendirent funeste pour toutes les productions végé- ] taies, et sur-tout pour les oliviers, qui sont la source d’une grande richesse dans le Languedoc. Le père de M. Bouillet, ainsi privé d’une partie de sa fortune, vit avec regret le doctorat de son fils différé jusqu’en 1711. Pourquoi le vrai mérite ne peut-il pas toujours ob- tenir un titre qui devroit en être la récompense et le ‘ caractère , tandis qu’il reste si souvent à l’ignorance ! des ressources pour s’en pourvoir ? Après avoir été reçu docteur, M. Bouillet se retira à Servian , son lieu natal, et s’y fixa jusqu’en îyiS. Là, éloigné de tout commerce importun , il se livra entiè- rement à l’étude de la médecine , sur laquelle il voulut réfléchir profondément et long-temps. Il aimoit assez ses concitoyens pour ne pas se permettre de faire sur eux l’essai d’une pratique trop précipitée. Lorsqu’il eut puisé pendant plusieurs années dans les bons auteurs