134 ÉLOGES HISTORIQUES. a coulé pour soutenir le monopole dans l’Amérique et dans l’Inde. Que les hommes cessent de s’égorger ! Ne peuvent-ils faire entre eux des échanges sans se servir de leurs épées? qu’ils détruisent plutôt leurs lois prohibitives 5 que tous les ports soient ouverts à tous les peuples 5 que le commerce soit libre, et bientôt l’abondance et la concorde travailleront de concert au bonheur de l’humanité (1). Ainsi raisonnoient les philosophes de l’Angleterre et delà France. Voici ce que M. de Vergennes a pro- posé. Par un traité de commerce (2), on a substi- tué de part et d’autre des droits très-modérés à des droits excessifs, et la barrière qui séparoit ces na- tions (3) n’existe plus : des plaintes se sont fait enten- dre ; mais se pouvoit-ii qu’un principe aussi nouveau sur les côtes de l’Acadie et sur le banc de Terre-Neuve , et pour le monopole du commerce de l’Inde. Enfin la dernière guerre a été, de la part des colonies anglaises, l’effet du besoin qu’elles avoient de se délivrer des vexations exer- cées sur elles par la Grande-Bretagne pour le maintien du mono- pole des négocians anglais. (1) «Qui mit jamais à tel prix, dit Montaigne, le service de la mercadence et de la trafique, tant de villes rasées, tant de nations exterminées, tant de millions de peuples passés au fil de l’épée, et la plus riche et belle partie du monde (l’Asie) boule- versée par la négociation des perles et du poivre. » (2) Le traité de commerce de la France avec l’Angleterre a été conclu le 26 septembre 1786. (3) Les peuples de l’Angleterre tiennent peut-être encore plus que ceux de la France à leurs lois prohibitives. Ces lois décla- roient coupables de félonie ceux qui étoient convaincus d’avoir exporté des laines. A la vérité cette partie de la législation s’est