PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 333 paiement sur la description d’une épidémie contagieuse qui parut en 11762 aux environs de Berne, dans le diocèse d’Etives et dans le canton de Gruyères. Cette maladie se masquoit sous les apparences d’une pleu- résie bilieuse, à la guérison de laquelle les saignées étoient très-contraires. M. de Haller établit une mé- thode de traitement qui eut le plus grand succès. Ce trait de sa vie nous est d’autant plus précieux qu’il le rapproche davantage de nos occupations. L’électricité médicale, rendue maintenant si in- téressante par M. Mauduyt, qui, après avoir douté long-temps de ses succès, a été forcé de les reconnoître, fixa aussi l’attention de M. de Haller (î). Il essaya de guérir la surdité d’un de ses parens en lui tirant des étincelles et en lui faisant recevoir des commotions ; ce qui fut continué pendant vingt jours. Quoiqu’il se soit découragé trop tôt, on s’aperçoit par son récit que la surdité du malade diminuoit sensiblement. Pour cette fois M. de Haller ne mit point dans son travail toute la patience et la circonspection qui lui ont si souvent réussi, et il porta un jugement trop espèce de calcul trouvé dans une des cavités du cœur -, le sang vu à la suite d’une inflammation , absolument hors des vaisseaux et répandu dans le tissu cellulaire sous la forme d’herborisation, et un tableau de comparaison entre les symptômes de la petite- verole inoculée, et de celle qui régna en 1735 à berne, sont des observations de la plus grande importance, dont nous laissons aux gens de l’art à tirer les résultats. (1) L’expérience par laquelle Daniel Bemoiiilli avoit assuré qu’en tirant des étincelles des oiseaux noyés on peut les rappe- ler à la vie, ne lui réussit point.