43(J ÉLOGES HISTORIQUES. C’est à l’analyse des eaux minérales qu’il a princi- palement appliqué ses connoissances en chimie. Dans un précis très-bien fait (1) ? il les divise en salines mar- tiales et sulfureuses. Il expose et discute ce que les auteurs en ont écrit , et il détermine leur natui’e et leurs effets d’après l’expérience et l’observation. Ce traité , d’abord uniquement destiné aux étudians , est maintenant regardé comme un des meilleurs ouvrages qui axent paru sur cette matière. Les eaux de Balaruc étant peu éloignées de Mont- pellier , M. le Iioy s’en est spécialement occupé (2). Outre l’analyse qu’il en a faite, et qui est plus exacte que celle de Régis ; Deidier (3) } et même que celle de tles deux fentes doivent être coupés par la rétine en des points différens. Il résulte de ces réflexions que, par une diminution naturelle ou artificielle de l’ouverture de la prunelle, on peut, aux dépens de la clarté, rendre la vision moins confuse, mais que cette di- minution ne peut pas seule détruire la confusion. (1) De aquarum mineralium na.tu.ra et usu ', Monsp. apud Rochard, iy58, in-fl.°, en français : Précis sur les eaux minérales : dans les Mélanges de physique , de chimie et de médecine. (2) M. le Roy a indiqué les précautions qu’il est indispensable de prendre relativement à la chaleur extrême du bain de source , qui est de 4l à 42 degrés, à la manière de la modifier dans le bain de cuve et dans l’étuve, et aux remèdes auxiliaires. Ces ob- servations utiles sont contenues dans deux Mémoires sur les eaux de Balaruc, dont M. le Roy attribue l’efficacité à la grande quan- tité de sel marin qu’elles contiennent, et à la chaleur dont elles sont pénétrées. (3) Académie des sciences, 1699.