84 ÉLOGES HISTORIQUES. dessin de connoître les tableaux sortis de l’école de Hubert et de van Dick. Ses délassemens > parmi tant de travaux consacrés aux arts, étoient la traduction en vers français de la Jérusalem délivrée et de Roland le furieux , et la com- position de quelques autres ouvrages en vers , tels que des comédies et des fables. Pour mieux entendre les cliefs-d’œuvres du Tasse et de l’Arioste , et pour ne laisser échapper aucune de leurs beautés , M. Watelet avoit commencé par en faire une version en prose, dont il ti’aduisit une partie en vers. Mais ces premiers essais ne satisfirent ni M. AVatelet , ni ceux de ses amis auxquels il s’en rap- porta. On sait avec quelle abondance les fictions les plus ingénieuses sont répandues dans ces deux poëmes 5 avec quelle profusion, mais avec quel art les ornemens de toute espèce y sont distribués 5 on sait aussi jusqu’à quel point la langue du Tasse est féconde dans ses nuan- ces , et sur-tout combien les poètes italiens du seizième, siècle étoient hardis dans leurs inversions. Ces difficul- tés nombreuses cachées au lecteur par l’agrément de la composition , se montrèrent tout-à-coup à M. Watelet lorsqu’il fallut traduire en poëte. Il vit qu’il devenoit diffus lorsqu’il vouloit être exact 5 que les formes des images étoient si délicates et si légères, que le moindre changement en altéroit la grâce , et qu’en touchant alors au coloris il eu détruisoit la fraîcheur 5 et il résolut alors de publier , non une traduction, mais seulement une imitation de ces deux épopées. Lorsque