182 ELOGES HISTORIQUES. fit naître en lui le même penchant , et il crut être né pour suivre le même parti. Bientôt l’étude de la théologie fut la seule dont il s’occupa 5 il remonta même aux sources les plus anciennes et les plus pures de cette science sacrée , en apprenant la langue hébraïque, et il y fit de si grands progrès qu’il a été souvent consulté sur l’interprétation des passages les plus difficiles. Tant qu’il ne fallut que de la piété, des mœurs et de l’application, M. Dubourg se regarda comme vrai- ment appelé au sacerdoce ; mais il fut éclairé sur sa vocation lorsqu’on exigea de lui le serment irrévocable qui lie pour toujours le prêtre à l’autel, et que l’on ne prononce jamais sans s’exposer à être sacrilège, si l’on n’a pas le courage de s’élever au-dessus de soi- même à mesure qu’on se rapproche de la divinité. M. Dubourg ne put se déterminer à prendre de tels engagements, et il quitta à regret un état dont il ne se crut pas digne. Cette méprise le rendit plus circonspect sur le choix qu’il avoit à faire, et qu’il résolut de différer. La litté- rature lui offrit un champ vaste, agréable à cultiver, et d’autant plus conforme à son penchant, qu’il favo- risoit l’indépendance qui a toujours été la base de son caractère. Il donna sur-tout beaucoup de temps à la lecture des poètes et des historiens ; il prit enfin du goût pour l’étude de la physique et de la médecine; mais il ne se présenta qu’à l’âge de trente-huit ans à la Faculté de médecine de Paris, qui le reçut en 1748» Il prouva dans les thèses qu’il soutint qu’il ne raan- quoit ni de cette force qui est nécessaire pour com-