SUR LES ACADÉMIES. i5i dier lui-même , pour être en état d’enseigner ; qu’il ne peut plus y avoir de repos dans la carrière de 1 es- prit, tant elle est rapide et précipitée*, que la pédan- terie et l’ignorance qui sont si analogues , le faux et le demi-savoir qui se rapprochent de tant de manières , doivent être bannis des écoles avec plus de soin encore que des académies , parce que dans ces dernières ces qualités vicieuses sont toujours corugees ou repuniees, au moins par le bon esprit de certaines personnes . au lieu que le pédant des écoles, éleve dans sa chaiie , et dominant sur tout, n’a rien qui l’arrête , et que , livre tout entier à son penchant, il ne peut que se fortifier et se complaire de plus en plus dans ses habitudes. Observons qu’à force de rendre- les langues latine et grecque difficiles on en éloigne un grand nombre de personnes 5 ce qui est un grand malheur , parc., qu 011 ne peut s’en écarter sans perdre de vue les véritables modèles du bon goût*, et finissons en faisant des vœux pour qu’au milieu d’une nation active , mais dont l’esprit facile s’effraie par la fatigue et l’étendue d’un travail ingrat, on rende l’instruction aisée 5 pour qu’on en varie les objets, et sur-tout pour qu on ne négligé point cette belle langue d’Homère et dePindare , d’Hip- pocrate et d’Arétée 5 cette belle langue d’un peuple dont on a tant de fois comparé le caractère avec celui des Français : rapprochement honorable dont ils cesse- ront d’être dignes s’ils ignoroient un moment leur enthousiasme pour tout ce qui est grand et beau. Ce n’est pas parce que les Grecs sont anciens qu’il faut les