PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. 271 font de la vie entière qu’un tissu de souffrances et de douleurs. M. Gaubius évita tous ces écueils 5 il dut à la sage prévoyance de son oncle et son état et la tranquillité de sa vie. Il épousa Mademoiselle Gau- bius (1) , dont il étoit tendrement aimé 5 et au bonheur de la posséder long-temps il a joint celui de ne pas lui survivre. Prévenu à Amsterdam , il continua de se livrer à l’étude de la chimie, de l’histoire naturelle et de l’ana- tomie, tandis que M. Jean Gaubius lui fournissoit l’oc- casion de s’exercer dans la pratique. Peu de temps après, il fut nommé médecin de la ville de Deventer en Over- Yssel, où il se rendit après en avoir informé Boè'rrhaave, qui promit de ne le jamais perdre de vue dans quel- que pays qu’il fût fixé , et qui lui tint en effet parole. Pendant son séjour à Deventer , il s’occupa princi- palement de l’étude de la pharmacie, Une circonstance malheureuse le rappela à Amsterdam en 1727. Des fièvres bilieuses et putrides y faisoient alors des ravages très-meurtriers ; il vola aussitôt au secours des habitans ; et , quelque préciéuse que fût sa vie à la fille de l’oncle l’espectable quilui tenoit lieu de père, il 11e se lassa point de la prodiguer dans le traitement de cette épidémie , dont la durée s’étendit jusqu’en 1729, Sans cesse aux prises avec cet ennemi, il ne se donna pendant ces (1) Il épousa en 1735 sa cousine germaine mademoiselle Cons- tance Gaubius, qui lui a survécu; il a eu six enfaus , dont il n’a conservé que mademoiselle Marie-Amélie Gaubius, qui a épousé M. Henri Typent, doctenr en droit, conseiller, éclieYta delà yille de Leyde,