s84 ÉLOGES HISTORIQUES. calmante , sur-tout dans le traitement des convulsions auxquelles les enfans sont sujets. Nous regrettons de ne pouvoir suivre l’auteur dans les autres articles de ses Adversaria , sur la distilla- tion de l’huile de vitriol ? sur le borax , sur le sel am- moniac , et sur l’usage d’un instrument (1) propre à introduire la fumée de tabac dans les intestins. M. Gaubius a prononcé plusieurs discours dans l’Université de Leyde ? qui lui ont mérité de justes ap- plaudissemens. Dans l’un , intitulé De regimine mentis quod medi- corurn est, il a traité un sujet très - philosophique. L’homme y est considéré comme un être mixte , com- posé de deux principes très-distincts , mais qui s’ac- compagnent et se pénètrent si intimement , qu’il n’y a aucune partie du corps humain où l’esprit et la ma- tière ne manifestent leurs impressions et leur influence réciproque. Ces deux agens sont liés par les lois qui constituent la vie , et chaque molécule organique, semble être animée par une force qui tient à tous les deux. M. Gaubius soumet ensuite à l’analyse la plus ri- goureuse les différentes expressions et les sentimens adoptés pour expliquer l’union de l’ame avec le corps. Celui-ci doit-il être regardé comme une prison où elle soit retenue et comme enchaînée ? étrange prison que (1) L’auteur a pris toutes les précautions nécessaires pour pré- venir les inconvéniens auxquels la plupart de ces machines sont exposées.