SUR LES ACADÉMIES. x% établissant la Société tle médecine , dans laquelle , en renonçant à la présidence perpétuelle de cette compa- gnie , il ne s’est réservé qu’une place égale à celle de tous ses confrères : conduite généreuse et sage , que le seul amour du bien peut inspirer, et qui est inacces- sible aux traits de l’envie. La Société royale de médecine , instituée d’abord par un arrêt du conseil de 1776 7 ensuite par lettres- patentes de 1778 et 1780, est chargée de recueillir les observations faites par les médecins des provinces , de veiller au traitement des épidémies , et d’en publier l’histoire 5 ce qu’elle a déjà lait dans cinq volumes in-4.0 de ses Mémoires. Il y a donc maintenant une académie de médecine en France. Déjà il en existoit une à Edimbourg depuis 1783 , dont les mémoires ont été publiés en sept vo- lumes in-12., et traduits en français par Demours. Une autre société du même genre avoit commencé ses séances à Londres en 1753 : elle avoit publié cinq vo- lumes in-8.°? avec le titre de Medical observations and inquiries , etc. 5 et sa correspondance très - étendue avoit réuni une ample moisson de faits qu’elle se pro- posoit de faire connoître dans de nouveaux recueils. Les médecins du Collège de Londres , de Copenhague , de Berlin, de Breslaw , ont fait paroître, il y a long- temps , de semblables mémoires. Madrid, Modène et Amsterdam , possèdent des sociétés de médecine , établies sur le même plan que celle de Paris, et qui veulent bien communiquer à cette dernière le fruit de