PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 3Si n’ën connoît aucun. Ce dernier sentiment a cependant été adopté par M. Hunter, cpii a rejeté celui deM. Dau-. benton ? dans un mémoire publié parmi ceux de la So- ciété-royale de Londres ; mais il offre une difficulté de plus que les autres systèmes , celle d’un quadrupède de la plus grande taille , que l’on ne retrouve plus ; et il ne donne pas une meilleure explication des changemens qui doivent être arrivés , puisque cet animal, quel qu’il soit, a disparu des contrées du Nord , où l’on n’en ren- contre plus que les l'estes. Content d’en observer la disposition et d’en comparer la forme avec celle des objets qui lui sont analogues, l’anatomiste, qui s’élève rarement au-dessus de l’objet qu’il considère , doit laisser au génie la gloire de rechercher et de nous dire si ces climats qu’un froid continuel resserre ont été , dans un autre ordre de choses, brûlés par les ardeurs du midi ; si là où végète la mousse rampante on a vu. croître le lis superbe ; si le même sol doit nourrir suc- cessivement l’hippopotame et l’ours blanc , ou s’il n’est pas possible que certaines races d’animaux acclimatés à force de soins aient été détruites par des circons- tances particulières dans un pays très-éloigné de celui qui leur étoit destiné par la nature. La célébrité littéraire nuit moins à Londres que par-tout ailleurs à celle que donne la pratique de la médecine. L’une et l’autre se réunirent en faveur de M. Hunter, et portèrent sa réputation et sa fortune au plus haut comble : jugeons-le par l’usage qu’il fit de ses richesses. H airnoit l’anatomie avec passion; il