s4o ÉLOGES HISTORIQUES. férer à toutes les autres : il n’a pas tout fait ; mais il a indiqué les moyens de tout faire ; et ceux qui sont d’une opinion dif férente, ou ne savent pas quels sont ses écrits, ou n’ont pas lu ceux qui ont été publiés après lui, ou, ce qui est le plus probable, ne connoissent ni les uns ni les autres (1). La consomption , qui est une véritable . phthisie , étant très-commune à Londres, M. Fothergill n’a eu que trop souvent occasion de la traiter. Il a fait les réflexions les plus judicieuses sur les remèdes employés pour la combattre. Quoique les fièvres hectiques aient un retour marqué , et que sous ce rapport elles soient analogues aux intermittentes ; le quinquina, loin de soulager ceux qui en sont atteints, aggrave les acci- dens. L’événement est le même lorsque la toux est sèche, et lorsque des douleurs aiguës et passagères se font ressentir dans la poitrine, lorsque le pouls devient plus fréquent, et que la difficulté de la respiration aug- mente. L’usage de ce médicament convient au con- traire dans les cas où une déperdition quelconque de substance ayant précédé, le malade étant affoibli , et la fièvre n’existant point ou étant légère, on craint un affaissement qui pourroit devenir mortel. (i) Fothergill a très-bien décrit, dans les Mémoires de la Société de médecine de Londres, le rhumatisme fébrile de la face ; il en a fait connoître les aecidens et les variétés. On lira aussi avec profit ses réflexions sur les effets sédatifs de l’extrait de ciguë, et sur le traitement de la rage pour la guérison de laquelle les bains de mer, suivant lui, n’ont aucune efficacité; tandis que les caïmans, la lotion de la plaie et la destruction de ses bords par le moyen des caustiques, sont très-utiles.