PHYS. ET CHIM. — POULLETIER. 11 laisse échapper sans les écrire, aucune vérité impor- tante, aucun fait digne d’être remarqué. Je demande que ces notes , réflexions ou extraits, soient inscrits sur des feuilles dont chacune ne contienne que des observations du même genre, et qui soient toutes séparées les unes des autres , afin qu’elles puissent entrer dans toutes les combinaisons dont on aura besoin. Il faut que ces pièces soient rangées dans un ordre analytique, qui sera, pour ainsi dire, l’alphabeth de la mémoire 5 il faut enfin que ce répertoire , riche de tant de contributions, soit visité chaque année dans toutes ses parties par celui qui l’aura formé. Une seule phrase, un mot lui rappelleront de nombreuses idées 5 il verra se renouer les fils de ses différens souvenirs : il retrouvera toutes ses méditations, toute sa vie, tout son être 5 il se contemplera tout en- tier 5 et chaque fois qu’il fera cette revue sur lui-même , il en sortira plus exercé , plus confiant , plus fort , et sûr de marcher vers des succès nouveaux. Au nombre des livres que M. Poulletier préféroit étoient sur-tout ceux de Morgagni. Les notes et les observations qu’il a rassemblées sur les causes et le siège des maladies, suffiroient pour servir de commen- taire à une édition nouvelle des traités de cet auteur sur le même sujet. Il regardoit ce genre d’étude comme un de ceux qui dévoient le plus contribuer à l’avance- ment de notre art. Yan Helmont reprochoit aux méde- cins de son temps de n’y chercher que des prétextes pour excuser leurs fautes (1). Bonnet et Morgagni, plus (1) *dd invenièndu-m excusationes in peccatis.