ÉLOGES HISTORIQUES. La ville d’Upsal , après avoir été, par les travaux de Linné , le clief-lieu de l’enseignement pour l’histoire naturelle , étoxt devenue , par ceux de Bergman , la première de toutes les écoles de chimie. Un enthou- siasme général dirigeoit tous les esprits vers l’étude de cette science, et il étoit impossible que M. Scliéele y de- meurât plus long - temps ignoré. Vous devriez vous présenter à M. Bergman , lui disoit - on sans cesse. Mais M. Scliéele craignoit cette entrevue au moins autant qu’il la désiroit, et il n’osoit s’y déterminer. Il redoutoit le coup d’œil d’un grand maître, qui devoit d’un seul regard, justifier ou anéantir ses espérances. C’étoit cependant ce jugement dont il avoit besoin , et qu’il étoit venu chercher à Upsal. Pendant qu’il dé- libère et que pour la première fois peut-être l’inquiétude de Pamour-propre lui fait éprouver quelque tourment, Bergman apprend son embarras 5 il court à lui : quelle surprise ! Schéele, les yeux baissés et dans la contenance d’un homme qui demanderoit une grâce , lui montre, quoi ? non quelques sels surajoutés à la liste de ceux que l’on connoît déjà, mais des terres, des acides, des ré- gules nouveaux 5 mais les principes d’un grand nombre d’affinités complexes , mais les élémens d’une nouvelle théorie de l’air et du feu 5 il tremble, et ne saitpas en- core s’il ne s’est point égaré. Bergman , muet d’étonne- ment , ne comprend pas comment tant de découvertes peuvent être l’ouvrage d’un jeune homme inconnu. Quelle scène fut jamais plus touchante ! Après quel- ques rnomens de silence , Bergman saisit Schéele avec transport. Ce ne sont pas des applaudissemens qu’il 1