97 VERGENNES. pour lui nommer un successeur. Louis XV joignit ses forces à celles des rois de Pologne et de Prusse , et avec leur appui l’électeur de Bavière fut élu. Il importait à la France d’avoir un ministre habile près du nouvel empereur : le comte de Chavigny eut ordre de s’y rendre, et M. de Vergennes l’y suivit. Ce n’est pas seulement à lu cour des rois puissans , c’est sur-tout près des rois malheureux que les ambassa- deurs trouvent de grandes instructions à recueillir. Charles VII, précipité du faîte de la grandeur, dont il n’ajoui qu’un moment, chassé de ses états, etportantde ville en ville avec son infortune le vain titre dont il étoit revêtu5 deux ligues formées, l’une à VYorms, l’autre à Francfort; une multitude d’écrivains aux gages des électeurs, faisant valoir leurs prétentions opposées ; et, parmi ces troubles, l’héritière du dernier des prin- ces de la maison d’Autriche , Marie-Thérèse, que l’on a voit mal-à-propos jugée sans ressources lorsqu’elle avoit celle de sa grande ame et de son courage, com- mençant par triompher du plus redoutable de ses ennemis, du malheur, dont elle ne se laissa point abattre; hère de cette première victoire, parlant au nom de son fils, de sa fille, de l’enfant qu’elle porte en son sein ; émue par tant d’affections, éloquente par tant de motifs, et prononçant au milieu des Palatins, transportés d’admiration et d’amour, le fameux ser- ment d’André II : quel spectacle ! et qui ne voit pas que le succès ne pouvoit être douteux entre des armées étran- gères à cette querelle, et des citoyens qui vengeoient l’injure de leurs rois, en combattant pour la patrie? T. 2. n