394 ÉLOGES HISTORIQUES. seulement M.. de Lamure ne l’oublia point, mais il rendit sa recennoissance publique en lui dédiant son meilleur ouvrage. ccTusavois, lui dit-il (1) , que ma » situation exigeroit d’autres secours que des conseils 5 tu m’as clierelié, et tu m’as découvert : plus tu as pris soin de cacher ce service, plus il est indispen- » sable que je le publie. Souvent, ajoute-t-il, l’adver- » sité m’a fait connoître qu’il étoit doux d’être heureux 33 par mes amis 5 tu tiens , mon cher Mercier, le premier 3> rang parmi eux5 mais permets-leur de croire que 33 tu ne le dois qu’à l’ancienneté de notre liaison 33. Ami délicat il craignoit d’offenser ceux (a) qu’il avoit laissés loin de lui, et ce souvenir obligeant ne pouvoit déplaire à M. Mercier, dont il avoit accepté le bien- fait et que tant d’autres motifs plaçoient le plus près de son cœur. Plus on avance dans l’histoire de M. de Lamure, je ne dirai pas plus on l’admire, je dirai plus on l’aime. Cet homme vertueux et sensible, au sort du- quel il est impossible de ne pas s’attacher, reprit à Montpellier ses premières habitudes de travail et d’enseignement. M. Rideux, doyen des professeurs (1) Epître dédicatoire de l’ouvrage intitulé : Recherches sur la cause de la pulsation des artères, sur les mouvemens du cerveau et sur la couenne du sang, par M. de Lamure, à Montpellier, in-8.% 1769. (2) MM. de Castillon, procureur-général du parlement de Pro- vence , Venel, Moulton de Genève, Daumont et Lebrun, ont aussi été ses amis intimes. C’est le dernier qui m’a fourni les renseigne- mens dont je me suis servi pour écrire cet Éloge.