PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 385 Une belle suite de coraux et de coralmes recueillis et mis en ordre par Ellis, les coquilles et les litophytes conservés par Fotliergill, furent, dans un autre temps, ajoutés à la collection de M. Hunter. Il ne mit pas moins de choix et de magnificence dans la disposition des médailles et des livres qui ornoient son cabinet. Les premières ont été décrites par M. de Combe son ami , dans un bel ouvrage (1) que M. Hunter a dédié à la reine d’Angleterre. Parmi ces livres, plusieurs originaux précieux ont été cités par le docteur Har- •wood(2) 5 et M. Hunter a fait lui-même sur une édition de Théocrite qui a paru en 1495 (3) à Venise , des re- marques curieuses qui avoient échappé à tous les bi- bliographes. Il étoit trop exact pour annoncer publi- quement un goût dans lequel il n’auroit pas excellé ; et ses connoissances, quelqu’étrangères qu’elles pa- roissent à la médecine, lui furent d’un grand secours, soit comme un délassement au milieu de ses travaux , soit pour en imposer à ces esprits forts qui n’estiment un médecin qu’autant qu’ils trouvent en lui un mérite indépendant de son état ; soit pour son propre bonheur, sur-tout dans quelqu’un de ces instans où l’homme ins- truit a besoin des consolations de l’amour-propre. (1) Voyez la préface tle la première édition des Auteurs classiques grecs et latins, par le docteur Harwood. (2) Nummonim vclerum populorum et urhium qui in museo Guil- lehni Hunier asscrvantur descriptio, figuris illustrala operâ et studio “>Çaroli Combe, in-4.0. Lond. 178!. (!) Grand in-fol. Venise, 1495. t. a. 25