PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. 21 provinces, il résoulut (l’aller à Stockholm et ensuite à Upsal. Il arriva en 11769 à Stockholm (1). Plusieurs membres de l’Académie des sciences de cette ville lui ouvrirent leurs bibliothèques, et l’engagèrent à faire diverses ex- périences dont il leur avoit communiqué le plan. Il se rendit à leurs conseils : mais le pharmacien chez lequel il demeuroit fut effrayé de ses préparatifs 5 il craignit que les travaux de son laboratoire ne se fissent pen- dant ce temps avec moins d’activité 5 M. Schéele le rassura par la manière dont il le servit. Dans l’année suivante , il mit la dernière main à une de ses plus belles productions, à son Mémoire sur le spath-fluor (2)5 il l’offrit à l’Académie des science» de Stockholm (3), et il partit aussitôt après, pour Upsal (4). Dans cette ville, même amour du travail et même goût pour la retraite ; mais M. Locke, maître en phar- macie, chez lequel il fut reçu comme garçon, s’aperçut bientôt de l’étendue de ses connoissances et sur-tout de la grande habileté avec laquelle il dirigeoit ses essais. (1) Iî y demeura trois années chez ML. Scharenberg, apothicaire à l’enseigne du corbeau, place du Grand-Marché. (2) Ce travail fut annoncé avec éloges dans les journaux alle- mands de 1771. (3) Dès 1770,. M. Retzius avoit fait la mention la plus honorable de M. Schéele dans son Mémoire sur le tartre. (Académie des sciences de Stockholm). MM. Boeck, Bergius et Schultzen avoient aussi conçu la plus haute opinion des talens de ce chimiste. (4) En 177a.