426 ÉLOGES HISTORIQUES. et comme ne pouvant se dissoudre dans l’eau, puis* qu’ils ne passoient point au travers du filtre. L’opi- nion de M. Vianelli , admise par M. l’abbé Nollet, qui attribuoit ces phénomènes à de petits vers luisans, est maintenant généralement adoptée. M. Griselmini a publié en 1762 un ouvrage où il a établi le même sen- timent. MM. Mauduyt et Fougeroux ont observé ces animalcules sur les côtes de Venise ; et M. Rigaud,’ correspondant de l’Académie royale des sciences , les a vus sur celles de France (x). La santé de M. le Roy s’étoit encore fortifiée pen- dant ce voyage 5 il n’avoit cependant point cessé de faire des recherches : mais l’esprit, livré successive- ment à divers travaux, éprouve plus de plaisir que de fatigue; et ce geni’e de délassement est le seul propre aux personnes qui ont une véritable passion pour l’étude. (1) L’été etl’automne sont les saisons dans lesquelles cette lumière a le plus d’intensité. Boyle l’a observée sur les côtes d’Angleterre; M. le chevalier de Godeheu aux environs des îles Maldives» M. Séer dans la mer Baltique, et un autre physicien près de Cad^x. Suivant M. le Roy, cette propriété est commune à toutes les mers. Les grains qu’il avoit vus à la loupe lui avoient paru égaler en volume la tête d’une grosse épingle. II assurait n’y avoir remarqué aucun des caractères des vers luisans. Certains phénomènes lumi- neux produits en pleine mer, très-loin des côtes, semblent tenir à l’électricité. Des physiciens habiles ne sont pas éloignés d’admettre plusieurs causes capables de rendre les eaux de la mer lumineuses, et ils mettent en question si les vers luisans de MM. Vianelli, Nollet, Rigaud, etc. ne doivent pas leur lumière aux molécules observées par M. le Roy, dont ils seroient plus ou moins iaic- prégnés.