PHYSIOL. ET MÉD. — GAUBIUS. 287 à la recherche de la vérité : dans les autres, on recon- noxt, par la pompe qui accompagne toutes les céré- monies , que l’on s’est proposé de fixer l’attention d’une jeunesse distraite et mobile , et de lui en imposer même par cet appareil. L’Université de Leyde est une de celles dont les fêtes ont le plus de magnificence, soit par le soin qu’on y apporte , soit par l’intérêt que le peuple y prend. A la fin de chaque siècle depuis son institution , elle ouvre un jubilé. On appelle de ce nom une fête établie pour célébrer son origine et ses travaux. M. Gaubius fut chargé en 1775 , à la fin de son troisième rectorat, de prononcer un discours dans cette solennité (1). Il exposa avec force les époques les plus honorables à la nation et à la compagnie dont il étoit l’organe. Ce savant a communiqué plusieurs mémoires à l’Aca- démie de Harlem, qui les a publiés dans son recueil. Il y a, entr’autres , consigné les détails d’une inocula- tion dont il s’en étoit peu fallu que les suites n’eussent été funestes. Elles l’avoient tellement frappé , qu’il n’a jamais osé , depuis cet événement, pratiquer lui- même l’inoculation , qu’il conseilloit toutefois , en indiquant les précautions nécessaires pour son succès. On doit compter parmi les travaux littéraires de (1) Le discours qu’il prononça alors le 8 février iyy5, jour du second grand jubilé de l’Université de Leyde, est intitulé : Oratio panegyrica in auspicium tertii sœculi Acadenùœ batavœ, quai Leydœ est autoritate publicâ, etc. Iccitala in-fol. Il contient des recherches historiques très-curieuses sur les progrès des sciences et des lettres en Hollande.