PHYSIOL. ET MÉD. — LE ROY. 429 vraisemblance à l’erreur : de sorte que souvent il suffiroit de traduire la leçon du latin en français ■> •> pour en faire sentir toute la médiocrité. M. le Roy a toujours mis dans son étude beaucoup de sagesse et d’économie. Ne perdant jamais de vue le but qu’il s’étoit proposé , il faisoit servir au succès de son entreprise toutes les parties de son travail. La pratique de la médecine étoit le point vers lequel il dirigeoit tous ses efforts , et il ne se livroit aux sciences accessoires qu’autant qu’elles pouvoient lui servir de guide dans la route difficile où il se proposoit de mar- cher. Le tableau de ses ouvrages, en justifiant cette partie de son éloge, et en donnant au public une idée de ce qu’il est indispensable de faire pour mériter sa confiance , offrira peut-être le plan le mieux entendu qu’un médecin puisse concevoir de sa propre éduca- tion. Nous trouverons successivement en lui un phy- sicien sage f un anatomiste instruit, un chimiste ha- bile j et un praticien éclairé , qu’une santé délicate a souvent troublé dans ses recherches y qu’un caractère froid et sérieux a plus d’une fois arrêté dans ses succès, et que la cruelle envie n’a point épargné } quoique sa réputation ait presque touj ours été inférieure à ses talens. La physique peut seule faire connoître les rapports qui existent entre la température des saisons et la na- ture des maladies. M. le Roy, en s’occupant de cette recherche utile , a fait , sur la suspension de l’eau dans l’atmosphère (1), des expériences qui l’ont con- (i) Musschenbroeck , art. i^56, n.° 3 de son Essai; Bouillet,