44° ÉLOGES HISTORIQUES. magne 5 les lièvres pétéchiales régnent presque sans interruption dans la basse Hongrie 5 les fièvres inter- mittentes semblent appartenir aux lieux humides, va- seux , et dans lesquels il y a des. débris de végétaux en fermentation. La fièvre jaune que M. Lind a vue quelquefois épidémique dans les ports d’Angleterre , y est toujours répandue par les vaisseaux venant d’Amé- rique , où la petite-vérole étoit inconnue avant la con- quête ou plutôt l’invasion de cette partie du monde. Enfin , quelques contrées du Levant sont assez malheu- reuses pour être le foyer du plus terrible des fléaux : le commerce a réuni les individus les plus éloignés j le Nord et le Midi se sont communiqué leurs maladies : productions funestes que l’homme semble cultiver par ses excès 5 et les peuples ont vu s’accroître en même temps leurs besoins et leurs malheurs. Cette distinction des maladies populaires ét épidé- miques a conduit M. le Pioy à une réflexion aussi utile qu’elle est simple et vraie. La connoissance de la nature et du traitement des maladies propres à chaque contrée doit nécessairement apprendre dans un autre pays où elles sont répandues et épidémiques, à en déterminer la nature et le traitement : d’où il résulte que le moyen le plus sûr pour avoir un tableau de toutes les épidémies proprement dites , soit existantes , soit même possibles , seroit de se procurer, par une correspondance exacte et très-étendue , ainsi que la Société l’a projeté, la description des maladies populaires particulières à chaque contrée. Et en effet l’illustre