PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 347 M. de Haller écrivoit et parloit l’allemand avec beaucoup d’élégance et de pureté. Le docteur Heyne, célèbre professeur d’éloquence à Gottingue, assure même qu’il a perfectionné et simplifié les tours de cette langue, et qu’il l’a enrichie de plusieurs expressions nouvelles. Il savoit aussi le français, l’anglais, l’ita- lien, le danois, le hollandais et le suédois, et il écri- voit dans toutes ces langues aux savans de ces divers pays (i). On convenoit unanimement à Berne que personne ne connoissoit mieux que lui la constitution politique de l’Europe , et sur-tout celle de la république. Cepen- dant il ne fut point admis dans le sénat ou petit conseil. Si cet oubli l’affligea pendant quelques années, il ne faut pas pour cela, comme quelques-uns l’ont fait, l’accuser d’orgueil et d’ambition : un pareil re- proche doit être réservé pour ceux qui regrettent des places dont ils ne sont pas dignes. Au reste, M. de Haller ne s’en plaignit jamais. En continuant d’être utile, il remplit les devoirs d’un bon citoyen, qui sont de contribuer de toutes ses forces au bien public, dans quelque ordre que l’on soit placé, et de ne pas se (1) Sa mémoire, qui étoit prodigieuse, ne laissoit échapper aucun des faits qu’il avoit lus ou entendus. Il lui est arrivé une fois, en présence de M. Tissot, de rappeler avec la plus grande exac- titude à un officier de Charles XII, roi de Suède, qui faisoit le récit de ses campagnes , tous les noms relatifs au local, qu’il avoit oubliés : ce qu’il fit avec tant de précision que le vieux militaire resta persuadé que M. de Haller avoit parcouru le pays dont il avoit une idée si positive.