4o ÉLOGES HISTORIQUES. la préparation de la poudre d’algaroth , dont M. deLas- sone s’est servi avec succès dans la composition du tartre stibié. Le procédé que M. Schéele a conseillé pour obtenir le mercure doux étoit connu depuis long- temps en France , comme M. de Fourcroy l’a remar- qué 5 mais son mémoire sur l’éther contient un grand nombre d’observations nouvelles. Jamais l’action des acides et des sels métalliques sur les liqueurs spiritueuses n’avoit été soumise à tant d’épreuves. Il nous suffira d’ajouter, comme un résultat général de ces belles expé- riences, qu’une condition nécessaire pour que les acides changent l’esprit de vin en éther, est qu’ils puissent agir sur ce fluide en se dépouillant d’une partie de l’air vital qu’ils contiennent : ce qui explique pourquoi tous les acides végétaux n’ont pas cette propriété. Jusqu’ici M. Schéele s’est montré, parle nombre et l’originalité de ses découvertes, le rival de Beccher et de Stahl. Nous allons le voir se placer à côté de Boërrhaave, dans son Traité de l’air et du feu, celle de toutes ses productions qui a donné la plus grande idée de son talent. En Suède, Bergman y ajouta une savante préface, et voulut en être l’éditeur. En France, M. le baron de Dietrick le traduisit à la sol- licitation de feu M. Turgot, et tous les physiciens le lurent avec avidité. En Angleterre , M. Kirwan se chargea de le publier : il y joignit des notes très- éten- dues , et par-tout MM. Bergman, Priestley , Crawford et Kirwan, en parlant de M. Schéele, lui prodiguent les noms de chimiste du premier ordre, de grand maître, de génie sublime : heureux, lorsque dans ce concert