PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. s5 ressources qu’il eut pour obtenir d’aussi nombreux succès. Pour interroger la nature avec profit par la voie de l’expérience, on a besoin des lumières de l’esprit, des secours de la fortune et d'un bon emploi du temps. M. Schéele eut sans doute plus que de l’esprit 5 mais il manqua de cette première éducation qui en règle la marche et qui en hâte la maturité. Ses travaux jour- naliers l’ayant éloigné de tout enseignement, ses pro- grès durent être difficiles, parce qu’il ne put étudier que dans les livres les élémens de l’histoire naturelle et de la physique expérimentale, si nécessaires au com- plément de son instruction. M. Schéele 11e reçut des leçons de personne 5 il fut en quelque sorte l’élève de sa propre pensée : forcé à tout acquérir, il dut tout à son industrie ; aussi sa méthode est - elle quelquefois en défaut : mais s’il paroît obscur, un trait de lumière dissipe aussitôt le nuage dont on le croit environné. Si la chaîne de' son raisonnement semble se rompre , on la voit se renouer d’elle-même 5 un instinct irrésis- tible le porte vers ce qui est neuf et piquant. Toutes les routes le conduisent à la vérité : c’est lorsqu’elle va lui échapper qu’il s’en saisit ; non seulement il la trouve , mais il l’observe avec une attention profonde 5 et ses regards pénétrans ne laissent rien à découvrir à ceux qui la verront après lui. Quant à la fortune il en eut peu, mais assez. Un revenu très-modique lui suffit pour atteindre au faîte de la gloire : de six cents livres qu’il gagnoit chaque année, il en employoit cinq cents à ses recherches, et