43o ÉLOGES HISTORIQUES. duit à une explication très - ingénieuse de ce phéno- mène. Tous les physiciens savent qu’un vase rempli de glace se couvre extérieurement de petites gouttes d’eau dans le temps le plus chaud et le plus sec. Un ballon rempli d’air et bouché exactement se mouille en dedans lorsqu’on l’expose à une température plus froide 5 si on l’échauffe , l’humidité disparoît. M. le Roy conclut de ces faits que l’air de l’atmosphère est tou- jours chargé de molécules d’eau , sans que sa trans- parence en soit troublée ; que cette eau est vraiment combinée , et qu’à un certain degré l’air ne pou- vant en dissoudre une quantité nouvelle y ce point est celui d’une saturation parfaite 5 que l’eau dissoute dans l’atmosphère devient visible ert se précipitant, lorsque la variation des vents (1) , ou quelque autre Mémoires de l’Académie, 1741 ; et M. Barberet dans le Mer- cure de novembre 1752, ont parlé de la dissolution de l’eau dans l’air ; mais ils n’ont rien dit de plus. M. le Roy en a développé le mécanisme. (1) Lorsque le vent du nord souffle, l’air contient moins d’eau en dissolution que dans le temps où le vent du nord-ouest do- mine. Dans un beau jour d’été, l’air en contient plus que pen- dant l’hiver ; les couches les plus élevées sont plus froides et en contiennent moins. La dissolution des molécules aqueuses dans l’air, se faisant souvent d’une manière inégale, et les couches de Fatmosphère n’en étant pas [autant chargées les unes que les autres, il doit s’ensuivre, sur-tout auprès des mers, une agita- tion dans ce fluide; aussi, sur les côtes de la Méditerranée, il s’élève pendant le jour un vent qui finit vers le soir. La théorie de la suspension de l’eau dans l’atmosphère avoit conduit M. le Roy à celle de la formation de la rosée. Il en a distingué dè trois espèces. L’une est due au refroidissement de