434 ÉLOGES HISTORIQUES. Deux Mémoires lus à l’Académie royale des sciences en 1751, sur la respiration de la tortue et sur la struc- son image est amplifiée et mal terminée •, mais si l’on place au- devant de l’œil, et très-près, un petit obstacle moindre que le diamètre de la prunelle, ou, ce qui revient au même, si on re- garde le même objet au travers de deux fentes très-rapprochées l’une de l’autre, pratiquées dans une carte, la bande intermédiaire intercepte les rayons de lumière qui tomberoient sur le milieu de la prunelle : les faisceaux qui passent par les deux fentes tendent » après leur entrée dans l’œil, à se réunir au même point que si l’obstacle n’y étoit pas, c’est-à-dire au-delà de la rétine, et chaque faisceau rencontrant cette membrane dans un point particulier , il en résulte deux peintures, et par conséquent la même sensation que s’il y avoit deux points. De plus chacune de ces peintures est nette, parce que chacune est dans le cas énoncé plus haut ; et la clarté est moindre pour chaque image qu’elle ne le seroit pour l’image confuse si l’œil regardoit à nu. Si au lieu de deux fentes on en pratique trois dans une carte, mais de manière que les trois fentes et leurs intervalles n’occupent pas une largeur plus grande que l’ouverture de la prunelle, et qu’on regarde au travers de ces trois fentes un point placé très- près de l’œil, on verra, par la même raison, trois images assez distinctes. En général, si on fait un nombre quelconque de fentes , pourvu que l’espace unal qu’elles occupent en largeur ne soit pas plus grand que l’ouverture de la prunelle , on verra autant d’images qu’il y aura de fentes, en regardant un point très-proche au tra- vers de toutes les fentes ; mais chacune de ces images sera d’autant moins vive et moins claire, que la fente correspondante sera plus étroite, c’jest-à-dire qu’il y aura moins de rayons de lumière em- ployés à la peindre sur la rétine. Lorsqu’un objet est placé à la portée de la vision distincte, tous les rayons de lumière qui partent de chaque point et qui tombent sur la prunelle, se réfractent , et vont se réunir sur un point de la rétine, où ils forment une peinture très-nette, parce qu’elle n’a aucune largeur. Si on regarde cet objet à la même distance, au travers de deux fentes pratiquées dans une carte,