ÿ8 ELOGES HISTORIQUES. Les fox’ces des alliés contre la maison d’Autriche s’affoiblirent en effet; la guerre fut portée du Danube au Rhin, et la France trembla pour elle-même. Alors Charles VII abandonné succombe ; il meurt, et une pompe imposante l’environne ; son cortège se grossit de ses ennemis en deuil : lorsqu’il n’est plus, tous se rangent sous ses drapeaux, et c’est seulement à ses funérailles que Charles-Albert est empereur. Le comte de Cliavigny et M. de Vergennes témoins, et, pour ainsi dire, compagnons de ses désastres, n’avoient cessé, pendant ce que l’on appelle son règne, qui ne fut qu’un tissu de misères, de lui prodiguer des consolations de toute espèce ; xls lui rendirent les dei> niers devoirs, et ils sortirent de Munich le cœur déchiré par le tableau de ces grandes injustices que les nations commettent sans frein, comme sans re- moi’ds et sans pudeur. Ils retournèrent, suivant leur destination, à Lisbonne. Les Anglais continuoient d’attaquer en Amérique les possessions de l’Espagne, et le roi de Portugal avoit résolu de faire payer chèrement son inaction : il réclamoit, conformément au traité d’Utrecht, le libre usage de la colonie du Saint- Sacrement (1), à laquelle l’Espagne avoit opposé le fort de Montevideo (2), pour empêcher, en la blo- (1) La colonie du Saint-Sacrement avoit été fondée en 1680 sur les bords de la rivière de la PI ata. (a) Abrégé chronologique de l’histoire d’Espagne et de Portugal, rom. II, pag. 656,