PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. 267 en kj, si long-temps adoptée , même en France , lorsque le goût des langues anciennes y dominoit assez pour que l’on n’osât avoir de l’esprit que sous des formes et avec des tournures latines. Les érudits affectoient alors de tenir au moins par la terminaison de leurs noms à l’ancienne Rome. On a de bonne heure secoué ce joug en France , et cette indépendance littéraire dont on y a donné le premier exemple est d’autant plus remar- quable , que notre langue, peu nombi’euse et peu so- nore en elle-même , ne peut devoir qu’au génie de la nation ses richesses et sa célébrité. M. Gaubius prit bientôt auprès de son oncle le goût de la médecine 5 il passa d’abord une année à Harde- rowic , où il suivit les leçons du célèbre de Moor, professeur très-habile. Boè'rrhaave remplissoit alors toute l’Europe de sa renommée : l’école de Leyde , où il enseignoit , étoit devenue celle de tous les étrangers. M. Gaubius dési- roit vivement d’y être admis. Sa famille y ayant con- senti il s’y rendit aussitôt. Dans la foule qui se presse autour d’un grand homme , il est facile de distinguer ceux qui offrent à ses talens un hommage éclairé , d’avec les ignorans et les flatteurs qui l’environnent comme un être rare, et qui, semblables aux idolâtres, ne connoissent que les apparences extérieures du dieu qu’ils encensent avec enthousiasme. Boërrhaave remar- qua M. Gaubius ; il aimoit à parler avec lui, à lui donner des explications particulières 5 il voyoit sans doute avec plaisir se développer dans son disciple ces qualités qui dévoient un jour le placer au premier rang.