PHYSIOL. ET MÉD. — GAUBIUS. a83 (1) A Amsterdam. qui servent d’élémens et de base à la science lorsqu’elle se développe , en deviennent les débris lorsqu’elle s’anéantit. Elles semblent être l’apanage de l’huma- nité souffrante , à laquelle nulle révolution ne peut les enlever; elles sont comme inhérentes au sol qui les a produites , et l’esclave est souvent celui qui s’en souvient le mieux et qui est le plus versé dans leur application. Ce sont des faits de cette nature qu’Hip- pocrate a rassemblés en Gi'èce, et qu’il est impor- tant de recueillir dans tous les pays habités par les hommes. Cette source est pure , et l’on peut presque toujours y puiser sans crainte. Il en est une autre dans laquelle, au milieu des dangers et des mensonges , on découvre quelquefois des combinaisons heureuses et des moyens efficaces : c’est le charlatanisme , espèce de monstre, contre lequel tout le monde crie en général, mais que chacun accueille en particulier , et qui trouve si facile- ment des prôneurs. M. Gaubius , qui ne négligeoit rien de ce qui pouvoit contribuer à l’avancement de la mé- decine , observa avec surprise les heureux effets d’une poudre qu’un empirique appelé Ludman distnbuoit (1) comme antispasmodique, sous le nom de lune fixée. M. Gaubius la reconnut aisément pour des fleurs de zinc : il en fit diverses épreuves, et il s’aperçut qu’à la dose d’un grain elle faisoit vomir les personnes dé- licates , et que, donnée à un demi ou à un quart de grain une ou plusieurs fois dans la journée, elle étoit