a7S ELOGES HISTORIQUES. avec celles de M. Poissonnier, faites en France sur le même sujet. même quantité d’un sel qu’il a nommé alumineux mu- riatique (x) , et dont les cristaux ressemblent à ceux du borax brut ou tincal, et vingt-quatre grains de sel admi- rable de glauber. M. Gaubius n’y a point découvert de substance bitumineuse , et il attribue l’amertume de ces eaux aux sels qu’elles dissolvent (a). Lorsqu’on réfléchit sur leur efficacité dans le traite- ment de certaines obstructions , des scrophules et de plusieurs maladies cutanées , on ne peut s’empêcher d’être surpris qu’une aussi légère dose de sels produise des effets si marqués. Combien de fois les médecins qui habitent les plages maritimes n’ont-ils pas eu re- cours à l’art pour composer des boissons moins effi- caces que celles dont le bassin immense de l’Océan leur offroit abondamment les secours ! M. Gaubius , qui a confirmé les observations de Russel (3) , leur en a fait connoître l’usage, et il a donné en même temps une belle théorie sur l’action des apéritifs pris dans cette classe. ^ , M. Pringle ayant démontré que l’eau qui contient moins de quinze grains de sel par once est septique, celle de la mer doit, suivant M. Gaubius , être regar- dée comme jouissant de cette propriété ; elle agit sur les humeurs animales épaissies , en leur faisant éprou- (t) C’est ainsi qu’il a appelé çe sel. (3) Cet auteur a spécialement recommandé l’usage de l’eau de mer dans le traitement des scrophules et de plusieurs autres maladies, (3) M. Gaubius dit expressément, dans cet article , de ses Adver- - saria, que ces expériences , tentées en Hollande, sont d’accord