346 ÉLOGES HISTORIQUES. M. de Haller a rempli rigoureusement les devoirs de sa religion, qui étoit la réformée ; il a publié plu- sieurs traités pour la défendre 5 on lui doit même une bonne édition de la Bible. En 1747 ? La Méthrie ayant voulu lui dédier un ouvrage intitulé L’homme machine, non seulement il refusa cette dédicace, mais il déclara, dans le Journal des Savans et dans la Bibliothèque raisonnée, qu’il ne reconnoissoit point pour son ami l’auteur de semblables assertions (1). partie du bien qu’il a laissé à ses enfans. Les places qui lui furent conférées , et dont plusieurs étoient très-lucratives, le mirent dans le cas de faire ces acquisitions. Si la mort l’avoit enlevé à son retour de Gottingue, étant alors âgé de près de cinquante ans, il auroit laissé ses enfans absolument sans fortune et à la charge de la ré- publique , à laquelle il n’avoit encore rendu presque aucun service. Cette idée ne se présenta jamais à lui sans lui arracher des larmes. Le roi d’Angleterre lui faisoit une pension dont la république lui permit de jouir ; car en Suisse un citoyen ne peut accepter aucun bienfait d’une puissance étrangère sans la permission du sénat. Parmi les amis qui lui ont toujours été tendrement attachés MM. Werlhof, Bonnet, Stælin, Gesner, Roscn, Tissot et Her- renschwand ont tenu le premier rang. Ses élèves les plus chéris ont été MM. Zimmermann, actuelle- ment à Hanovre, où il remplace feu M. Werlhof; Zin, Meckel, Hubert, le baron d’Asch, Langhans, Detlilef et Sproëgel, parmi lesquels il n’y en a aucun qui ne se soit montré digne d’un pareil maître , et qui n’ait fait ses preuves. (1) M. de Haller a toujours vécu de la manière la plus sobre et la plus frugale. Il mangeoit peu de viande et ne buvoit que de l’eau; aussi, dans son Poëme sur les Alpes, loin de plaindre les habitans de ces montagnes de ce que la vigue ne croît point dans leur climat, il regarde cette privation comme un bienfait de la nature.