203 ELOGES HISTORIQUES. qu’aux opinions des hommes de génie d’être la source et dont eux seuls peuvent s’écarter. Des objets plus pressans l’occupèrent bientôt. En 1720 et dans le commencement de 1721, la peste de la Provence et du Gévaudan menacoit le Languedoc. Déjà les administrateurs des différens cantons de cette province s’étoient concertés pour prendre des mesures communes contre ce fléau. M. Bouillet fut consulté : il publia à cet effet en 1721 un mémoire instructif dans lequel on trouve, en plusieurs endroits, l’expres- sion que donne l’amour de la patrie. PlaignonsJe de ce qu’avec des intentions aussi louables il s’est trompé sur les moyens. M. Chirac avoit député, par ordre du gouvernement, des médecins à Marseille pour secourir les pestiférés. Avant leur départ, il leur avoit répété plusieurs fois que la maladie qu’ils alloient combattre n’étoitpas con- tagieuse. Il avoit ajouté que leur devoir étoit sur-tout de détruire ce préjugé et de ramener le calme. On ne voyoït pas que ce calme perfide augmenteroit nécessai- rement le nombre des victimes en multipliant les sour- ces de la contagion ! En vain elle faisoit de tous côtés des progrès rapides 5 en vain les galères et plusieurs' graves devroit être, d’après ces principes, d’autant plus prompte qu’ils auroient moins de masse sous un même volume. Enfin l’ob- jection que M. d’Alembert a faite aux Cartésiens dans son Traité des fluides, jouit ici de toute sa force; elle consiste à prouver que dans ces différentes suppositions les corps descendroient vers l’axe et non vers le centre de la terre, en tombant sous les paral- lèles à l’équateur.