ÉLOGES HISTORIQUES. nent aux écrouelleux : il y a joint l’usage du calomélas et celui du soufre doré d’antimoine. Dans ces deux cas, tout annonce que l’inertie des fibres est compliquée seulement reçues de ses correspondant, et communiquées à la Société de médecine. Dans le troisième volume ( des Observations et recherches par une Société de médecins de Londres), on lit deux mémoires de M. Fothergill: le premier a rapport au traitement delà coque- luche ou toux convulsive. Le médicament que l’auteur recommande, et que plusieurs autres médecins ont employé à sa recommandation avec un très-grand succès, est une préparation antimoniale selon la formule suivante. Prenez de poudre d’yeux d’écrevisses, un demi-gros ; de tartre émétique deux grains ; mêlez exactement. Chaque grain de cette poudre contient nn dix-huitième de grain de tartre stibié. Si on a besoin d’une dose moins forte de cette dernière préparation, on augmente la dose de la poudre absor- bante ; de sorte que, par ce mélange, on peut diviser l’émétique en doses aussi petites que l’on veut. On donne un grain et demi ou deux grains de ce mélange, auquel on ajoute cinq à.six grains de poudre absorbante, à un enfant âgé d’un an ; on lui fait prendre ce remède dans la matinée entre le déjeûner et le dîner dans une petite cuillerée de lait ou d’eau. On augmente la dose selon que l’âge est plus avancé. Pendant la nuit, si la fièvre est considérable, on donnera la moitié de la dose de la poudre ci-dessus, en y ajoutant quelques grains de nitre ou de poudre de contrayerva. L’effet qui en résulte est une douce moiteur. Après quelques jours de l’usage de ce remède, l’enfant éprouve moins de gêne dans la respiration, les accès de toux sont moins fréquens et la fièvre moins forte : on diminue alors le nombre des prises, et ce qu’on donnoit en un jour sert pour deux : on continue ainsi jusqu’à parfaite guérison. J’ai plusieurs fois employé ce mélange avec succès , non seulement dans le traitement de la coqueluche, mais encore dans les cas où le ventre des enfans commençoit à s’obstruer : le tartre stibié à très-petites doses a produit alors le*