PHYSIOL. ET MÉD. — ARNAUD. 179 îi’avoit point échappé à M. de Nobleville •, il fit en 1744 un travail dans ce genre, relatif à la ville d’Orléans , et il le communiqua à l’Académie royale des sciences , qui lui donna son approbation. Pour se livrer à tant de travaux, M. de Nobleville avoit besoin de tout son temps , et il vivoit loin de toute société : mais ce n’étoit point un de ces hommes qui fuient le commerce du monde pour ne s’occupëj? que d’eux-mêmes ; il ne méditoit au contraire dans sa solitude que sur les moyens de se rendre utile 5 il avoit toujours conservé cette gaieté douce que donne la vraie philosophie : grand amateur de la musique , il avoit poussé très-loin ses connoissances dans cet art agréable, qui lui servoit quelquefois de délassement. Ce fut sans doute par une suite de ce goût qu’il s’ap- pliqua dans sa retraite à élever et à observer l’espèce d’oiseau que les naturalistes et les poètes appellent de concert le chantre de la nature. Tout ce qui concerne la chasse, la nourriture , les amours , la ponte et l’édu- cation du rossignol , est exposé dans un ouvrage écrit avec élégance , et rempli d’observations fines et déli- cates, qu’il a publié à ce sujet en 1770. En cherchant à rendre le rossignol intéressant, M. de Nobleville n’a pas dédaigné de songer au sort de son captif, et il a indiqué le moyen de le faire chanter souvent et long- temps , en lui procurant une vie commode et facile. Il a même décrit avec une sagacité surprenante les ma- ladies dont cet oiseau est attaqué, et il a fait connoître des procédés simples et ingénieux pour le guérir, ou au moins pour diminuer ses maux.