SUR LES SCIENCES. ib9 qu’intrépides dans les armées ! Quels hommes que Dé- mosthène et Cicéron 5 que cette foule de consuls et d’empereurs, tout aussi recommandables par l’éten- due de leurs connoissances et la profondeur de leur génie , que par leurs vertus républicaines ou par leurs qualités guerrières ! N’est-il pas évident que l’étude des lettres, loin de nuire à leurs succès , les a rendus plus rapides , et que les mains les plus cpurageuses , si elles n’avoient pas été guidées par le savoir, n’auroient jamais opéré tant de prodiges ? Rapprochons-nous des temps qni nous sont mieux connus. C’est après les troubles de la Ligue , après les guerres civiles de la minorité de Louis XIII et de Louis XIV, que les lettres et les sciences ont fait de si grands progrès. En Angleterre , les secousses données par Cromwel agitèrent les esprits et imprimèrent un mouvement d’où naquirent l’ordre et la fécondité. Qui oseroit comparer en France le règne de Louis XIV à ceux cLe Henri II et de Henri III, et en Angleterre ceux de Charles et de Jacques II aux règnes des Edouard et des Henri ? Il n’en est pas de l’état actuel de l’Europe comme il en étoit du gouvernement des Grecs et des Romains. Ceux-ci fixent tous les regards de la postérité dans l’in- tervalle qu’ils ont rempli de leur gloire ; il semble qu’alors ils fussent seuls au monde : ils périrent, et les beaux arts disparurent avec eux. Les diverses puis- sances modernes sont au contraire balancées par une sorte d’équilibre qui se dérange quelquefois , mais