YERGENNES. 95 fournit de grandes facilités pour exécuter ce projet; et ses services furent ses titres auprès de nous. Jusqu’ici la reconnoissance a tout fait, et celui qui en est l’organe rempliroit un ministère facile et doux, s’il pouvoit se borner à ces premiers épanchemens de son cœur. Mais les devoirs d’une grande place ont fixé sur M. de Vergennes les regards des nations; ses conseils ont influé, je ne dirai pas sur le sort de l’Europe , je dirai sur celui des deux mondes. C’est par eux que s’est allumé, que s’est éteint le flambeau de la guerre; que des peuples puissans ont réglé les intérêts de leur commerce et de leur gloire : les détails de sa vie sont liés aux événemens de deux règnes, et il faut que ce tableau soit tracé dans mon discours. Le ministre auquel cet éloge est consacré montra-t-il autant de lumières et d’énergie dans ses plans qu’il mit de prudence dans sa conduite, de convenance et d’accord dans ses moyens? Il ne m’appartient point, il n’appartient peut-être à personne , d’agiter aujour- d’hui (1) cette question. M. de Vergennes n’est plus; mais ses projets subsistent : le voile de la politique les couvre ; l’adulation et l’envie le poursuivent encore dans la tombe; et dans ce jour que viens-je offrir? si ce n’est le dernier tribut de l’humanité ; tribut de louanges que les morts illustres reçoivent de leurs panégyristes , en attendant que leur jugement soit prononcé dans l’histoire. \ (1) 12 février 1788.