14 ÉLOGES HISTORIQUES. Vers l’année 1758, M. Poulletier fit la découverte de la matière blanche cristalline et très-légère qui com- pose en grande partie lesconcrétionsbiliaireshumaines, dont elle se dégage par le moyen de l’esprit de vin. Il l’a vue se sublimer en fumée blanche. Il en forma avec les acides minéraux une espèce de bitume , et il ne le trouva point dans les pierres biliaires du bœuf. M. de Fourcroy a retiré cette même substance en grande masse des corps humains altérés par la putréfaction , et il a fait voir qu’elle est analogue au blanc de baleine. C’est une des vérités que les commissaires de la Société de médecine doivent à l’examen des corps ensevelis dans le terrain des Saints - Innocens, dont ils ont dirigé l’exhumation. Le travail le plus complet que M. Poulletier ait exé- cuté en chimie est l’analyse de la farine : des expérien- ces de Beccari et de Keissel Meyer qu’il a répétées et perfectionnées, il a tiré les résultats suivans qui lui ap- partiennent. Il s’est assuré que la farine délayée dans l’eau, que le pain azyme et la pâte ancienne ne four- nissent point de matière glutineuse ; que l’on retire des sels ammoniacaux du gluten, en le traitant lentement avec les acides; etc., qu’il existe dans la farine un» matière mucoso-sucrée qui se dissout dans l’eau lors- qu’on lave la pâte pour en séparer le gluten et l’amidon. Ces recherches, vraiment intéressantes, ont été pu- bliées avec éloge par M. Macquer, que M. Poulletier a beaucoup aidé dans ses travaux sans lui avoir toujours permis de le citer. M. Poulletier avoit commencé en 1786 un travail