PHYS. ET MÉD. — FOTHERGILL. z33 avec l’épaississement des humeurs. C’est, dit-il, sur les premières qu’il faut porter l’action des médicamens : en leur donnant du ressort, on dissipe l’engorgement meilleurs effets. M. Fothergill a remarqué que cette préparation, donnée de la manière qu’il a indiquée, l’emportoit sur l’oxyinel scyllitique et l’ipécacuanha : cependant il observe que sa méthode n’est pas applicable dans tous les cas et qu’elle n’exclut point les autres remèdes, tels que l’application des cantharides, l’usage du quinquina, du musc et du castoréum, selon les indications qui se présentent. Le second article offre des observations sur l’usage de la ciguë. Quoique M. Fothergill ne soit jamais parvenu à guérir un cancer par le moyen de la ciguë •, cependant il assure que son usage a souvent diminué les douleurs, empêché les progrès de l’ulcère et rendu la suppuration meilleure, eu égard à la couleur, à la consis- tance et à l’odeur. L’auteur cite plusieurs observations tant sur les ulcères cancéreux, que sur ceux qui sont scrophuleux, sur les rhumatismes et la phthisie. Dans tous ces cas, il en a obtenu de très-bons effets. Il remarque que l’extrait de ciguë convient rarement aux enfans et aux adultes, qui ont le genre nerveux très- sensible ; que, pour avoir un extrait plus actif de cette plante, il faut la cueillir lorsqu’elle est dans toute sa. vigueur et que sa fleur commence à se faner; que la meilleure manière d’en faire l’extrait est d’employer le moins de chaleur possible, et de la faire bouillir le moins que l’on peut ; enfin qu’il faut commencer par une petite dose'qu’on augmente graduellement. Le quatrième volume contient plusieurs mémoires intéressans. Les principaux symptômes de l’hydrocépale interne sont rapportés dans l’éloge de M. Fothergill, tels que ce médecin les a tracés. Ses remarques sont en général conformes à celles que Robert Whytt a faites sur ce genre de maladie; il en a seulement tiré sous quel- ques rapports des conclusions différentes. Il regarde les vers comme une des causes occasionnelles les plus ordinaires de l’hydrocéphale. Quoiqu’il se manifeste, selon lui, le plus souvent depuis cinq ans jusqu’à dix, il l’a cependant observé deux fois dans des sujets de dix-sept à dix-neuf ans ; les restes de la petite-vérole mal jugée