22s ÉLOGES HISTORIQUES. sistible? Heureux celui qui 5 comme M. Fothergill, Observez ce malade : ses yeux suivent les vôtres pour y trouver de l’espérance. Pansez ses blessures avec le même soin que s’il pouvoit être guéri ; soyez assez adroit pour qu’il devienne lui-même votre consolateur, et que le dernier Tegard de votre ami soit calme et sans effroi. C’est au médecin sensible et courageux , témoin de ces scènes déchirantes, à en diminuer les impressions par la sagesse de ses conseils. Celui que nous regret- tons possédoit ce talent, et il en a toujours fait un heu- reux usage. Si l’on réfléchit à l’élévation de ce caractère, on ne sera point étonné de l’estime que le peuple de Londres a toujours témoignée à M. Fothergill. Cette grande ré- putation devint bientôt pour lui une source d inquié- tude-, il craignit même qu’elle n’eût diminué le plaisir qu’il goûtoit à faire le bien. « Avant que mon nom fût » connu, disoit-il, j’éprouvois en soulageant les mal- » heureux une jouissance plus pure : en faisant les » mêmes choses je n’ai plus le même mérite, parce » qu’il me semble toujours que j’obéis à l’amour-pro- » pre s>. Les vertus ont en effet avec l’interet, soit par- ticulier , soit public, des liaisons si intimes et si néces- saires, qu’il est difficile d’établir dans ses propres ac- tions des limites entre ce que l’amour du bien y apporte «t ce qui tient à l’amour de soi-même : mais cette re- cherche n’est-elle pas superflue, puisque l’intérêt bien entendu conduit l’homme à la bienfaisance , a la pro- bité , tandis qu’il y est entraîné par un penchant irré-