VERGENNES. i35 s’appliquât aux mouvemens d’une grande administra- tion, sans y apporter d’abord quelque trouble (1) ? Que l’on interroge d’ailleurs les peuples moins chère- ment pourvus qu’ils ne l’étoient auparavant, de tout ce adoucie sous le règne de Guillaume III ; mais la punition ordonnée alors pour ce délit n’est-elle pas encore trop forte, puisqu’elle consiste dans la confiscation du bâtiment, dans l’amende du triple de la valeur, et dans un emprisonnement de trois ans, pour l’ex' portateur et pour tous ses complices 1 (1) En supposant, comme il paroît probable, que le traité de commerce, tel qu’il a été exécuté, ait donné lieu à des inconvé- niens, les principes généraux sur lesquels il est établi étantconformes à ce que prescrivent la justice et les intérêts des peuples, il sera facile d’y apporter les modifications nécessaires pour qu’il en résulte tout le bien que l’on en attend. Déjà la chambre de commerce de Normandie a publié ses ré- flexions sur ce traité, et sur les changemens qu’elle croit à propos (l’y faire. Cette chambre propose : 1. ° D’accorder des prix, des gratifications, et même des avances sans intérêt à ceux qui entreprendront d’établir en France des manufactures d’une industrie nouvelle. 2. ° D'assurer des primes aux fabricans, en proportion des ouvriers auxquels ils fourniront de l’occupation. 3. ° D’établir des gratifications par chaque pièce de drap ou d’autres lainages exportés à l’étranger. 4-° De donner des prix, des gratifications et des avances sans intérêt aux entrepreneurs de forges et de fonderies qui offri- roient de perfectionner leurs exploitations et leurs ateliers d’après les méthodes anglaises, ou d’après celles qui seront jugées conve- nables pour les mettre à portée de fournir à notre marine, à nos fabriques et à nos grands ateliers, de belles pièces de fonte et divers ustensiles de fer que les Anglais travaillent aujourd’hui avec tant de supériorité. 5.° De favoriser par les mêmes moyens les recherches et les