»e> ELOGES HISTORIQUES. (3) Le Cours de chimie de Neuman, en allemand. «le Chrétien Schéele (1) et de Marguerite Eléonore Varnecross» M. Schéele Fut envoyé au collège public $ mais il y profita si peü que ses païens l’en retirèrent pour lui faire apprendre un métier. M. Bauch, apothicaire à Gothebourg ( a ), et qui étoit l’ancien ami de sa fa- mille , offrit de s’en charger, et de lui apprendre la pharmacie. Le jeune Schéele avoit alors quatorze ans: Bon apprentissage dura six années , après lesquelles il demeura pendant deux ans encore chez M. Bauch, en qualité de garçon. De Gothebourg , il passa à Malmo ? ville fortifiée de la Scanie, où il fut employé pendant cinq années dans le laboratoire de M. Keus- troëm j apothicaire. Jusqu’à cette époque on n’avoit remarqué en lui que de l’intelligence et du zèle $ il avoit lu tous les livres de chimie qu’il avoit pu se procurer : le Traité de Neuman (3) avoit sur - tout fixé son attention 5 mais il n’avoit témoigné ni enthousiasme , ni surprise. Calme et tranquille , il suivoit avec résignation le mouvement de sa destinée. Après avoir parcouru, comme les élèves en phar- macie le font ordinairement ? les différentes villes des (1) Scn père, qui étoit marchand à Stralsund, avoit onze enfans, ■dont M. Schéele étoit le septième. (2) Le frère aîné de M. Schéele (Jean-Martin) avoit demeuré chez ce même apothicaire, et il étoit mort pendant son appren- tissage.