368 ÉLOGES HISTORIQUES. deM. Hunter. On y trouve cette érudition, cette réunion de connoissances qui rend l’objet plus intéressant en le présentant sous plusieurs faces. Ainsi, en parlant de l’anasarque, dans le traitement de laquelle il préféroit, d’après des expériences comparatives, les petites pi- qûres aux grandes incisions , il a exposé son opi- nion sur la structure du tissu cellulaire. Suivant lui, tout ce que nos yeux peuvent apercevoir dans cette toile est vasculaire : l’on n’y voit rien qui soit inorga- nique , comme Haller l’a pensé. Les cavités cellu- laires où la graisse s’accumule ne lui paroissent pas être les mêmes que celles où les eaux des hydropiques (i) sont épanchées. En décrivant une maladie du tibia , affecté dans toute son épaisseur, il a prouvé que le cal ne pouvoit se former et conserver à la jambe sa lon- gueur naturelle sans que l’ancien os eût été séparé par exfoliation. L’emphysème (2), l’hydropisie de l’ovaire, les maladies du cœur, celle de l’estomac (3) , l’incer- titude des signes que l’on croit propres à faire recon- noître le meurtre des enfans nouveau - nés , et les luxa- tions (4) , ont été successivement le sujet de ses remar- ques , quoiqu’il regardât , avec Haller , la dure-mère , (t) Dans l’anasarque et les infiltrations. (e) Il a guéri un emphysème par le moyen des scarifications, recommandées par Ambroise Paré. (3) Ces observations dévoient faire partie du sixième volume des Medic. observ. and inquiries. (4) Il pensoit que , dans tous les cas où la luxation se faisoit avec violence dans l’état de santé, le ligament capsulaire étoit déchiré. "Voyez aussi Rirkland, on fractures.