PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 377 de leur accroissement, rendent ce traité précieux à l’a- natomie et à la médecine (1). L’embryon, recouvert de ses enveloppes , adhère à la face interne de l’utérus par un tissu cotonneux et vasculaire , dont l’expansion forme une membrane qui se réfléchit sur le corps de l’enfant, et que M. Hunter a désignée sous le nom de decidua (2,). C’est dans l’épaisseur de cette membrane que se développe le placenta , qui pendant les premières semaines n’offre qu’une vésicule appelée ombilicale, et dans lequel M. Hunter a distingué deux portions: l’une, que l’on injecte en poussant le fluide dans les vais- seaux de l’utérus, auquel elle appartient; l’autre, qui sans doute est l’épanouissement de la vésicule ombili- cale et qui reçoit le sang du cordon. Moins l’accroisse- ment de l’enfant est avancé , plus la membrane coton- neuse, décrite par M. Hunter, adhère à l’utérus, et plus l’étendue respective du placenta est considérable. De la théorie de M. Hunter, ou plutôt de son expo- sition anatomique (3), se déduit l’explication d’un grand nombre de phénomènes , tels que les douleurs et les dangers de l’avortement, la sortie du fœtus dans l’accouchement naturel et la circulation du sang dans des vaisseaux , soutenus par une substance pulpeuse qui (1) 31 est intitulé : Anatoniia uteri gravidi tabulis illustrata. L’auteur l’a commencé en 1751, et publié en 1774. (2) En 1709 et 1740 Haller en avoit parlé sous le titre de dllernbrana media. (3) Voyez, dans le tom. I, p. 35i des Mémoires de la Soc. royale, un abrégé de la doctrine de M. Hunter que j’y ai inséré, en rapportant des observations qui me sont particulières sur le même sujet.