/ s8a ELOGES HISTORIQUES. dant que la nature a placé dans tous les pays les produc- tions nécessaires au traitement des maladies que l’on y observe. Non seulement l’expérience n’a point con- firmé cette assertion, mais encore il est très-probable que les plantes les plus éloignées doivent avoir le plus d’efficacité , parce que leur nature étant plus diffé- rente de la ryôtre, doit exercer sur elle une action plus énergique. La navigation et le mélange des hommes n’ont-ils pas fait d’ailleurs un même peuple de tous les habitans du globe ? et puisque les deux continens se sont corrompus par leurs richesses, n’est-il pas sage de recueillir avec empressement le peu de secours qu’ils se présentent, ne fut-ce que pour balancer au moins une partie des maux qu’ils se seront faits ? Personne n’étoit plus convaincu que M. Gaubius , de l’utilité de ces recherches. Il avôit établi entre Leyde et Batavia une correspondance qui y étoit relative , et il ne cessoit d’exhorter les médecins et les chirurgiens qui partoient pour les Indes à prendre des renseigne- mens sur les remèdes qui y étoient le plus universel- lement et le plus anciennement employés. Qu’y a-t- il en effet de plus précieux que les résultats de l’expé- rience de plusieui'S siècles et de plusieurs générations? Et 11’est-ce pas en réunissant ainsi les vérités éparses, que l’on peut travailler avec fruit aux progrès d’une science dont la marche a tant de fois été retardée par l’abus des méthodes scientifiques ? L’homme aban- donné à lui-même a reçu de la nature une industrie qui le porte à essayer , lorsqu’il est malade , différons moyens de guérison} et ces observations primitives,