63 ÉLOGES HISTORIQUES. WATELET. Comment le nom de M. Watelet , qui a consacré sa vie entière à la poésie et aux arts, s’est-il trouvé inscrit sur notre liste ? Je me hâte de répondre à une question que le public a sans doute lé droit de nous faire. Lorsqu’en 1776 feu M. Turgot et M. de Malesherbes obtinrent la sanction royale au plan de notre institu- tion , M. Watelet contribua beaucoup à ce succès par son crédit et par ses conseils , et des circonstances par- ticulières lui confièrent en partie l’examen de nos pre- miers règlemens. Ce furent donc la reconnoissance et l’amitié qui le placèrent parmi nous 5 c’est d’elles aussi que sa mémoire attend le tribut de nos regrets , et c’est en leur nom que je sollicite l’indulgence de l’audi- toire. Chargé , pour obéir à nos lois, de lire dans cette séance l’éloge de M. Watelet, et ne pouvant le louer que par ses œuvres , je demande la permission de par- ler ici des belles lettres et des beaux arts. Ciaude-Hen ri Watelet, receveur général des finances, l’un des quarante de l’Académie française, des académies de Berlin , délia Crusca, de Cortone, de l’Institut de Bologne, honoraire des Académies royales de peinture et d’architecture, associé libre de la Société