PHYSIOL. ET MÉD. — GIROD- 3o3 sieurs pesonnes de marque, qui s’efforcèrent en vain de le retenir : les honneurs dont il avôit été comblé n’avoient fait qu’enflammer son zèle. A peine de retour dans la Franche-Comté, où il arriva en juillet 1^83 , il apprend qu’une épidémie de fièvres intermittentes pernicieuses régnoit à Chatenoy, bailliage de Dole : il vole aussitôt au secours des mala- des. Attaqué lui-même de cette fièvre après six semaines de fatigues, il vit par la marche des accidens qu’elle lui seroit funeste $ et il l’annonça à M. France son ami, entre les bras duquel il mourut à la fin du sep- tième accès, ainsi qu’il l’avoit prévu. Dans la rémission qui précéda cet accès, M. France essaya de lui offrir un rayon d’espoir, cc Ne nous y ti’ompons point, mon ami, lui dit M. Girod : le glaive qui n’est que sus- pendu va frapper-, mais ne me plains point, je meurs sur le champ de bataille. Si les cordiaux que tu me donnes prolongent ma vie de quelques instans, je les chérirai, puisque je dois les passer avec toi. » Une plus belle fin ne pouvoit terminer une aussi belle carrière. On peut dire de lui ce qui convient à si peu de personnes, que sa vie et sa mort ont été dignes l’une de l’autre. Qu’il nous soit permis de remarquer ici que la suite des éloges lus dans nos séances offre déjà plusieurs exemples d’un dévouement semblable. Osons prédire que celui-ci ne sera pas le dernier.