2o4 éloges historiques. Déjà M. Bouillet s’étoit rendu digne de plusieurs titres littéraires. La Société royale des sciences de Montpellier lui avoit conféré celui de son associé en 1719 , et celle de Bordeaux en 1720. L’Académie royale des sciences l’avoit choisi en 1722 pour un de ses cor- respondans , et dans la même année il avoit été nommé par le roi secrétaire de l’académie de Béziers , place dont il a rempli les fonctions avec distinction pendant cinquante-cinq ans. Comment n’auroit-il pas mis tout son zèle et toute sa gloire à être l’organe d’un corps dont l’institution étoit en partie son ouvrage? M. de Mairan l’avoit aidé de son crédit dans cette entreprise utile , et tous les deux s’étoient réunis pour rendre à la ville de Béziers un service inestimable , celui d’y répandre les connoissances littéraires et d’y établir un tribunal redoutable pour l’ignorance et les préjugés , fléaux d’autant plus funestes , que le peuple est souvent assez aveugle pour les chérir et pour les regarder comme essentiels à son bonheur. • M. Bouillet, depuis cette époque si honorable-pour sa mémoii’e , ne cessa de diriger ses travaux vers le " salut public, soit en donnant en 1700 une instruction sur la manière de traiter la petite-vérole et sur les dan- gers du régime échauffant , qui étoit alors fort en usage; soit en faisant en 1735 la description d’un ca- tarre connu sous le nom de coup de vent (y) , qui règne (1) En 1738 une maladie à peu près du même genre se déclara à Béziers. Le fameux P. Bridaine y prêchoit alors une mission. Le peuple se rassembloit en foule pour l’entendre, et on ne manquoit