38a ÉLOGES HISTORIQUES. cultivoit ensemble toutes les branches de l’histoire na- turelle 5 personne n’étoit plus sensible aux beautés de l’ancienne littérature grecque et latine , et dès sa plus tendre jeunesse il avoit recueilli quelques médaillés. Auquel de ces goûts se livra-t-il ? Atous, parce que tous, parce que son courage, son activité et ses moyens peu vent y suffire ; mais il commencera par celui qu’il sera le plus sage , le plus utile de satisfaire. Il ne perd point de temps à faire des essais en petit * à réunir des échantillons. Son premier projet est grand et digne, soit de la hardiesse de ses vues, soit des sacri- fices qu’il se propose de faire à leurs succès. Il achète un terrain, il y élève a grands frais un monument qu’il consacre à l’anatomie et à l’histoire naturelle. Dans cet édifice où le luxe est permis, parce qu’il le destine à des usages publics, un bel amphithéâtre doit servir à l’enseignement 5 et dans un superbe cabinet où tout, jusqu’à la lumière, est disposé avec art, seront passés les morceaux de différens genres qu’il rassemble de toutes parts, les pièces anatomiques qu’il fait prépa- rer, auxquelles il travaille lui-même. Bientôt il y ajoute les riches collections de Sandys, de Hewson , de Blac- kall, de Flaconar, anatomistes célèbres: les organes du tissu le plus pulpeux, le plus délicat, disséqués , injectés par ces grands maîtres, sont rangés suivant l’ordre de leurs usages ; l’on y voit les mstrumens des différentes fonctions, pris dans toute l’étendue du règne animal, former des séries croissantes et décroissantes, suivant qu’on s’éloigne ou qu’on se rapproche de