48 ÉLOGES HISTORIQUES. SPIELMANN. Jacques Reimbold Spielmatîn, docteur en médecine et professeur de chimie dans l’Université de Strasbourg, correspondant de lhAcadémie royale des sciences, mem- bre de celles de Nancy, de Berlin, de Pétersboux’g, de Stockholm, de Turin, de Hall, de Hesse-Hambourg, associé régnicole de la Société royale de médecine, naquit à Strasbourg en avril 172.2, de Jean-Jacques Spielmann, maître en pharmacie , et de Marie- Elisabeth Frédéric. Après avoir fait ses études, il choisit la profession dans laquelle ses parens avoient acquis de la considé- ratioxx et de la fortune. Dès le quatorzième siècle, la famille des Spielmann étoit comptée pax'nxi les patri- ciennes : mais elle n’a jamais fait d’elforts pour sortir de la classe de la boui’geoisie, et la maison que M. Spielmann le pèi,e occupoit, et où il désiroit de voir son fils établi, lui avoit été transmise par ses ancêtres. Dans les villes où le luxe est peu x’épandu, on trouve encore uxx petit nombre de ces familles qui ne cherchant point à s’élever au-dessus de leur état, bornent leur anxbition à voir leur probité passer en héritage à leurs exifans. Le toit qu’ils tiennent de leux-s pères et où sont dressés leurs ateliers est simple comme