*6 ÉLOGES HISTORIQUES. ce fut avec ce foible secours qu’il alluma tant de fois le feu de ses fourneaux et qu’il opéra tant de prodiges. Comme , à l’aide d’un grand savoir et d’un coup d’œil sûr, il ne tentoit qu’un petit nombre d’essais pour arriver à chaque résultat, il procédoit à chaque essai de la manière la plus simple, qui est presque toujours aussi la moins dispendieuse : de sorte que l’esprit d’ordre et celui d’économie se confondoient et n’en formoient qu’un seul en lui. L’expérience qu’il préféroit pou- voit toujours décider plusieurs questions et servir à plusieurs usages. Son travail ne fut jamais sans salaire, parce qu’il n’opéra jamais sans dessein. Il eût peut- être moins fait avec plus de fortune, parce qu’en pro- diguant les dépenses il auroit plus attendu du hasard et moins obtenu de son talent. Pour son temps, il n’étoit point à lui 5 il apparte- noit au maître chez lequel il demeuroit, et M. Schéele étoit incapable de manquer à ses engagemens. Mais son génie n’étoit à personne, et son activité le inenoit à tout. A côté de l’appareil nécessaire pour l’opération pharmaceutique qu’il dirigeoit, il en plaçoit un autre qu’il conduisoit en même temps et qui servoit à ses recherches. Quelquefois le même feu, dirigé avec intelli- gence , les animoit tous deux. D’une part, fidèle à son devoir , il exécutoit des procédés grossiers et pour ainsi dire mécaniques ; de l’autre , entraîné par son penchant, il analysoit les corps les plus réfractaires , et il s’élevoit aux plus hautes conceptions : ici , seule- ment imitateur ou artisan 5 là , grand observateur, inventeur même, et par - tout exact et rigoureux, il