,7o Avertissement. idées générales sur les lois de la vie, en mieux connoître l’essence, et démêler ces principes et ces vérités, que l’on peut regarder comme l’ori- gine des sciences physiologiques. Parmi les médecins dont Vicq-d’Azyr a fait l’éloge historique, on doit distinguer toutefois, sous le rapport de la physiologie, Haller, Hunter, Lorry, Maret, Lamure, dont plusieurs travaux ont plus particulièrement contribué aux progrès de l’étude des lois vitales. Les autres, tels que Le Roi, Pringle, Serrao, Sanches, ont donné une autre direction à leurs recherches, et le résultat de leurs travaux ne peut être con- sidéré que relativement à la médecine propre- ment dite, que ces savans ont enrichie par d’im- portantes observations : différence que nous avons cherché à indiquer en désignant cette quatrième section sous le titre de Médecins et de Physiologistes. Cette section est beaucoup plus étendue que les précédentes, qui attestent d’ailleurs que la Société royale et son illustre secrétaire ne méconnois- sant pas les rapports de l’art de guérir avec les autres genres de savoir, s’étoient approprié en quelque sorte, par d’heureuses associations, les hommes et les sciences qui pouvoient répandre le plus de lumières sur les différentes parties de la médecine.