et ÉLOGES HISTORIQUES. Souvent on a vu des médecins célèbres employer leur crédit pour faire obtenir à leurs fils des places distinguées dans' la magistrature ; ils cherchent à s’élever en agissant ainsi : M. Poulletier suivit un© route contraire ; il repoussa les dignités auxquelles il étoit conduit par sa naissance , et il ne crut point descendre en préférant de s’asseoir parmi nous. L’u- sage qu’il a fait de son temps montre assez qu’il eut raison. Maintenant que le passé le justifie, on loue sa géné- rosité 5 mais lorsqu’au commencement de sa carrière il s’écarta des routes de l’ambition et de la fortune pour se livrer à un goût qui paroissoit bizari'e , on accusa d’extravagance ce qu’avoit tracé la sagesse 5 et chacun plaignit M. l’intendant de Lyon d’avoir un fils qui vou- loit se faire médecin. Persécuté par ses parens et par ses amis , il fallut bien que M. Poulletier acceptât la charge de maître des requêtes qu’on lui destinoit depuis long-temps. Mais lorsqu’à peine sorti de sa première jeunesse , on le pressa d’exercer un de ces grands emplois sur lesquels repose le sort de tout un peuple : «Non, dit-il, je n’ai point assez médité sur des devoirs que je sais au-dessus de mes forces , et je n’ai point assez vécu pour inspirer la confiance qui est nécessaire au succès ». Il se sut tou- jours gré de ce refus. Il se félicitoit de s’être conservé pur dans un âge où l’on a tant à espérer et à craindre de ce que peut la séduction. « Qu’est-ce , ajoutoit-il, qu’un magistrat enfant, qui sait à peine balbutier les lois , et que l’on envoie pour commander aux homqaes ?