86 ÉLOGES HISTORIQUES. Veuves, clans laquelle M. Watelet a mis en action le conte de la Matrone d’Ephèse (1) ; plusieurs drames , tels que les Statuaires d’Athènes, Phaon, et Délie, où l’on trouve des tableaux pleins de grâce et de finesse , présentés ailleurs sous d’autres formes : et la char- mante comédie de Zénéide (2) , dont la fable est simple, ingénieuse et très-morale. Au reste , ces pièces, dont (3) la plupart n’ont point été jouées , sont dignes au moins d’être lues : différentes en cela de plusieurs aux- française et de celle de peinture : à Paris , chez Prault, impri- meur du roi , quai des Augustins , in-8.° , 1784. Les pièces contenues dans ce recueil sont : Silvie , roman imité de I’Aminte du Tasse. ZÉNÉIDE. Les Statuaires d’Athènes. Les Veuves, ou la Matrone d’Ephèse. Milon , intermède pastoral. Deucalion et Pyrrha, opéra. Délie. Phaon. (1) Avec cette différence qu’il a substitué un corsaire au soldat, et que le mari, qui n’est pas mort, mais qui a feint de l’être pour éprouver Astérie, termine la pièce par une moralité sur le bonheur, que l’on détruit souvent en l’examinant de trop près. (2) Un homme de lettres à qui M. Watelet avoit confié le manus- crit de cette comédie , l’a mise en vers, et le public la voit tou- jours avec plaisir. (3) Milon , drame lyrique et Deucalion et Pyrrha , sujets riches de tous les contrastes que peuvent produire la fureur des hommes et la colère des dieux , ont les mêmes beautés et les mêmes défauts ; on y trouve des vers faciles et des tableaux bien dessinés, mais dans lesquels on désirerait plus de chaleur, plus de couleur et