PHYSIOL. ET MÉD. — LEFEVRE. 419 de la juridiction des Cayes, pour y apprendre ce que peut l’usage ou l’abus des formes dans le dédale des procédures. Il y conserva toute la droiture de son esprit et toute la pureté de son cœur. Il eut bientôt une autre épreuve à subir ; il fut nommé curateur aux vacances. Dans un pays où presque tous les fonds appar- tiennent à des propriétaires qu’une grande distance en sépare , il faut bien qu’il y ait un homme public chargé du soin de représenter les absens, qui reçoive les dé- pôts , qui prévienne les dégradations, qui préside aux recouvremens, qui recueille les héritages , qui devienne au besoin le parent ou l’ami de tous ceux qui n’en ont point au-delà des mers Comme une magistrature aussi belle est au-dessus de tout salaire , il faudrait aussi qu’une vie longue et éprouvée mît ceux qui l’exercent au-dessus de tout soupçon 5 et on devroit y attacher tant de gloire que le citoyen vertueux, quelque fatigué qu’il fût de ses utiles travaux, recherchât encore un emploi dont les fonctions paternelles répandroient sur les siens et sur lui les bénédictions du peuple, seul prix que l’on puisse attendre pour tant de générosité. M. Deshayes étoit jeune lorsqu’il fut placé dans ce poste hasardeux. Il y montra autant d’intégrité que- de zèle, et il s’empressa de le quitter lorsque son éco- nomie l’eut mis à portée de vivre loin du tourbillon des affaires. Il se forma dans les déserts de Plymouth une habitation où il porta toute l’activité de son