ii6 ÉLOGES HISTORIQUES. nombre de périodes, pendant lesquelles, suivant la destinée de leurs chefs, ils renaissent, se fortifient avec eux, et vieillissent pour rajeunir encore. Ainsi la France venoit d’être régénérée. Les vues ambitieuses de Louis XIY avoient si profondément blessé les na- tions , que, malgré ses revers, et là guerre malheu- reuse qui termina le règne de son successeur, ce res- sentiment n’étoit point éteint : il n’avoit fait que s’af- foiblir. Tous les regards, fixés avec inquiétude sur l’héritier de tant de rois lorsqu’il prit en 1774 les rênes du gouvernement , sembloient demander s’il se- roit juste, modéré, pacificateur: il l’étoit 5 et M. de Vergennes fut chargé de l’annoncer à tous les peuples. Un parfait accord s’établit entre le souverain et son ministre : le cabinet de Versailles acquit une prépondé- rance marquée 5 et l’on vit se perfectionner un système de négociation où. les calculs ont plus de force que les menaces, et dans lequel on ne verse plus le sang pour de vains mots de représailles, de vengeance, de gran- deur ou de gloire, mais pour surveiller à la richesse nationale, ou pour obéir aux lois de la nécessité. Les premières années du ministère de M. de Ver- gennes se passèrent dans le calme de l’espérance et de la paix. Alors se préparoit au loin cette révolution à jamais fameuse qui créa dans le Nouveau-Monde ce qu’on ne voit plus dans l’ancien, une nation libre (1). (1) Voyez l’ouvrage intitulé : Le Sens commun, par M. Paynes. « Il n’est, dit-il, au pouvoir d’aucune puissance de subjuguer l’Amcrique, si elle ne se subjugue pas elle-même par son irréso-