PHYSIOL. ET MED. — HALLER- 345 d’état, et banneret à Berne 5 elle mourut peu de temps après. Enfin en 1741 il se maria avec mademoiselle Sophie-Amélie Teichmeyer, fille du docteur Teich- meyer, conseiller aulique et professeur de médecine à Yena. Ces trois mariages se sont succédés rapide- ment, et les deux odes sur la mort de ses deux femmes, placées à la suite l’une de l’autre dans ses poésies, offrent une contradiction apparente. Mais un savant qui se renferme dans sa bibliothèque, loin de toute société, peut-il se passer d’une compagne qui rende sa solitude aimable? N’ayons pas au reste l’air de le justifier d’une suite d’actions honnêtes : cette délica- tesse rigoureuse que trois mariages semblent offen* ser, a souvent elle-même besoin d’indulgence. M. de Haller étoit père d’une nombreuse famille. Il a eu onze enfans, vingt petits-fils, deux arrière- petits-fils , auxquels il a laissé avec son héritage son nom et son exemple. L’un de ses fils est membre du conseil souverain et lieutenant civil et criminel à Berne 5 le second , qui jouit d’une estime générale , est à la tête d’une des principales banques de Paris avec M. Girardot 5 le troisième est officier dans le régiment d’Erlac, actuel- lement en France 5 le quatrième se destine à l’étude des lois, et tous ses gendres occupent en Suisse des places importantes (1). (1) M. de Haller auroit pu acquérir une grande fortune ; il a vécu riche de ses travaux et des bienfaits de sa patrie. Deux seigneu- ries peu considérables et sa bibliothèque sont la plus grande