PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 3ai enfin il a réuni en 1749 ses observations isolées sur divers genres et espèces de plantes et sur leur fruc- tification, dans un volume intitulé: Opuscula botanica. Ce qui étonne le plus en examinant les productions très-nombreuses de M. de Haller, c’est le passage ra- pide d’un objet à un autre. Profond et sublime dans plusieurs genres, il est par-tout au niveau des plus grands maîtres, et quelquefois il les surpasse. Ayant pris soin de faire dessiner et graver les pièces d’anatomie les mieux préparées qui avoient servi à ses leçons, il en est résulté une belle suite de planches qu’il a publiée , depuis 1743 jusqu’en 1753, en huit cahiers, avec des explications très - détaillées et des notes très-savantes (1). Tous les anatomistes conviennent que cet ouvrage est au moins aussi achevé que celui de Cowper, qu’il surpasse d’ailleurs par les détails, et il ne le cède en rien aux planches peut-être un peu trop célèbres d’Albinus. M. de Haller est le premier qui ait fait apercevoir toute l’imperfection et l’insuffisance des figures qui ne représentent qu’un genre de parties isolées. Il pense avec raison qu’il faut en indiquer les rapports et les connexions : de sorte qu’en se proposant de faire dessiner principalement les artères dans ses Fasciculi, il a été obligé de représenter en même temps la situation et la forme de tous les viscères du corps humain (2). On ne peut faire qu’un reproche à cet ouvrage, c’est qu’il (1) Fasciculi anatomici, de 1743 à 1753. (2) Dans le premier cahier on remarque une belle planche du T. 2. 21