156 RÉFLEXIONS arts libéraux, et dans cette chaîne d’essais et de pro- cédés , l’homme s’est montré d’autant plus sociable qu’il a été plus perfectible. On est le maître sans doute de rechercher si c’est un mal que les choses soient ainsi j mais c’est demander si l’homme a été bien ou mal eréé (1). Voilà ma réponse. <c Les âmes , ajoute Rousseau, se sont toujours cor- di rompues, à mesure que les sciences et les arts ont fait des progrès (2) dd. A la vérité, les mœurs se dé- pravent à la même époque où les arts fleurissent , et cette identité de circonstances est la source de l’erreur commise par Rousseau. Il n’a point vu que ces deux effets , sans se rapporter à la même cause, pouvoient et dévoient même être souvent réunis. L’un et l’autre supposent un grand concours de peuples , d’efforts et de mouvemens. Mais tandis que d’une part, l’abus des jouissances affoiblit et dégrade, de l’autre les arts don- nent aux plaisirs et aux jeux de la noblessee ou de la grâce 5 ils soutiennent le courage en lui préparant des trophées ; ils excitent l’imagination , dont ils sont les interpi'ètes. Considérés à cette époque comme modé- rateurs du bon goût, ils préservent delà corruption dont (1) « Ce qui est arrivé, sans doute, a dû arriver. ... Il n’est » pas temps de refaire le monde » ; a dit ingénieusement l’au- teur du Discours sur les avantages ou les désavantages de la découverte de l’Amérique ; in-8.°, pag. 7. (2) Discours couronné à Dijon en 1750, in-8.0 , sur cette ques- tion : « Si le rétablissement des sciences et des arts a contribué à épurer les mœurs'?, u