i36 ÉLOGES HISTORIQUES. qui sert à leurs besoins, et l’on répondra sans peine à la plupart des objections que le parti contraire à formées. M. de Vergennes n’avoit pu vivre avec tant de exploitations de nouvelles mines de charbon de terre et d’autres minéraux. 6.° De favoriser également la multiplication et l’amélioration des races de nos bêtes à laine. 7.0 D’accorder l’exemption de tous droits à l’entrée et au transit dans le royaume, des matières premières que nous sommes forcés de tirer de l’étranger. Ceux qui ont rédigé le traité de commerce ont cru qu’il falloit prendre pour base des droits les primes que l’on savoit être payées pour la contrebande. On avoir, estimé que ces droits pourroient être de deux pour cent au-dessus de la prime d’assurance de la contrebande, et on se flattoit qu’en n’excédant que de peu ces primes ils seroient exactement acquittés. Mais, d’une part, leur perception a été faite avec négligence dans nos ports, tandis qu’au contraire les Anglais ont fait payer au-delà du prix convenu dans les leurs. Malgré ces abus, le commerce des vins, des vinai- gres, des eaux-de-vie, des huiles, des savons, des linons, est beaucoup augmenté , et le change est remonté au pair. Que l’on observe encore que les prohibitions n’étcient point respectées, et qu’il étoit naturel de diriger vers le profit de l’état des primes d’assurance que l’on payoit pour le soutien d’un com- merce illicite. On a fait une objection que l’on répète souvent. Les conven- tions du traité de commerce sont,, dit-on, très-désavantageuses pour la France, parce que les Anglais vendent dans ce royaume à vingt-quatre millions d’hommes ou d’acheteurs, tandis qu’il n’y a que huit millions d’hommes ou d’acheteurs en Angleterre. Com- ment n’a-t-on pas remarqué que la vente n’est point en raison du nombre des habitans d’un pays, mais qu’elle est sur-tout pro- portionnée à l’aisance et à la richesse de ces habitans , et que la France ayant beaucoup moins de superflu que l’Angleterre, doit