<53 ÉLOGES HISTORIQUES. parmi ses écrits ceux qu’il destinoit au public , d’avec ceux qu’il accordoit aux diverses circonstances de la société ; et si cette dernière part a été la plus forte , pourquoi le blâmerions-nous d’avoir sacrifié sa gloire à son bonheur , et l’amour-propre à l’amitié? Celle de ses occupations qu’il préféroit et à laquelle il revint toujours , fut l’étude des arts. S’il en est un dont les principes méritent d’être re- cueilliset oméspar la main des poètes, n’est-ce pas l’art de peindre? Déjà Dufresnoy (1) et Marsy(2) en avoient tracé les élémens dans des vers latins , aussi bons peut- être qu’il soit possible d’en faire à présent : mais la langue française, qui compte maintenant plus d’un succès dans Ce genre (3) , ne s’y étoit point encore essayée lorsque M. "Watelet résolut de s’y livrer : il ne se dissimula point les difficultés de son entreprise. Composer un poème sur la peinture n’est-ce pas en effet s’astrèindre à montrer ses rapports avec tous les arts , avec tous les événemens , avec toutes les passions ? n’est-ce pas em- brasser la nature entière , les dieux et leur puissance, le ciel et ses merveilles , la terre avec tous ses sites et ses ' \ !/ . I (1) Pictura , cannen ; auctore Francisco Maria Marsy. (2) De arte graphica liber ; auctore C. A. Dufresnoy. (3) Voyez La Peinture, poenie en trois chants, par M. Lehii^se ; in-4.0 , à Paris, chez Lejay, libraire, rue Saint-Jacq nés, au-dessus des Mathurins , au grand Corneille, 1769. On trouve dans ce poëme, écrit avec enthousiasme, un grand nombre de tableaux élégamment et fortement dessinés.