no ÉLOGES HISTORIQUES. temps pour déterminer la Porte à cette guerre; peut- être aussi M. de Yergennes n’usa-t-il pas de toute la diligence possible dans l’exécution d’un projet dont sa correspondance montre assez qu’il n’approuvoit pas les dispositions. La cour de France l’accusa de lenteur et le rappela (1). « Voilà le pendant de la journée d’As- » teinbeck o>, dit le duc de Choiseül lorsqu’il apprit qu’avant le départ de M. de Vergennes les Turcs avoient résolu d’armer. Le résultat de cette négociation étoit d’autant plus remarquable, qu’elle n’avoit rien coûté à la France. M. de Yergennes laissa ses juges convaincus de l’intér grité de sa conduite, et il partit pour la Bourgogne. Tranquille en sa retraite tandis que des bords du Danube jusqu’au mont Caucase l’esclavage et la mort frappoient des milliers de victimes, il goutoit le bon- heur de revoir l’habitation de ses pères : il y retrou- voit, tels qu’ils sont dans la nature, le repos du soir et l’activité du matin; et les souvenirs de tant d’orages (1) Il revint de Constantinople à Paris vers la fin de 1769. Parmi les témoignages d’attachement et d’estime que M. de Vergennes reçut pendant son séjour à Constantinople, je n’ou- blierai point ceux de la nation française, dont il avoit protégé le commerce. Elle chargea ses députés de lui offrir une épée d’or où sont gravés les principaux événemens de son ambassade, en le suppliant de ne pas refuser (je conserve ici leurs expres- sions) ce tribut de reconnaissance et d’amour. ( Extrait d’une lettre écrite le 16 janvier 1769.) Les négocians français résidant à Constantinople avoient arrêté , par une délibération, que, pour témoigner leur reconnoissance à M. de Vergennes* son portrait seroit placé dans la chambre du commerce : ce qui a été exécuté.