J64 discours prononce dans les mêmes lieux, et quelquefois par les travaux des mêmes hommes. Après avoir visité l’académie qui veille à la purete de notre langue, celle qui travaille avec tant de succès a l’avancement des connoissances physiques, celle qui consacre avec le burin de l’histoire les exploits des grands capitaines, l’étranger illustre que nous recevons aujourd’hui n’a pas voulu nous priver de l’encourage- ment que donnent ses regards et son accueil. Il n a point oublié une académie naissante , qui n’aura pas contemplé sans profit un aussi parfait modèle de cou- rage. Le zèle de nos coopérateurs est grand: combien il va s’accroître encore lorsqu’ils apprendront qu’un héros s’est assis parmi leurs confrères, qu’il s’y est occupé de leurs recherches , et que nous avons vu les lauriers académiques ennoblis par la présence de ceux que moissonna la victoire 1 La conservation des hommes est sans doute une des branches principales de l’administration. Veiller au traitement des épidémies, en écrite lhistoiie, re cueillir par une correspondance étendue les observa- tions nouvelles, les publier en un corps de doctrine , et prévenir les abus de l’empirisme, telles sont les vues de notre institution. Nous les retracer devant un té- moin aussi auguste, c’est prendre de nouveaux euga- gemens pour les remplir. ^ Lorsque nous avons cherché quels porivoient etre nos modèles dans la carrière qui s’ouvroit à nous , les sociétés médicales d’Edimbourg et de Londres nous ont offert un plan dont nous avons profite. Mais