PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. a3 lui donne, ce sont des respects qu’il lui rend; c’est le génie qui apprend au génie à s’estimer ce qu’il vaut , qui lui révèle le secret de sa destinée : c’est un élève obscur qu’il place au rang éclatant des grands hommes. Combien est puissante la passion de la gloire qui reçoit et donne de semblables récompenses ! Dans le même temps, l’Académie des sciences de Stockholm fut tellement satisfaite du mémoire que M. Schéele lui avoit adressé , qu’elle le nomma son associé ordinaire (i) , et cette distinction fut accordée, ce dont il n’y avoit jamais eu d’exemple , à un élève en pharmacie ! Ces diverses circonstances étant devenues pour lui l’occasion d’une grande perte de temps, il résolut de se retirer dans un lieu plus tranquille. On lui offrit la direction d’une pharmacie , dont le propiétaire (2) ve- noit de mourir à Koeping (3) , petite ville de Suède , et qui appartenoit à une veuve que l’on croyoit riche et dont on lui faisoit espérer la main. Il partit (4) j mais (1) En 1775. Il communiqua cette année à l’Académie ses Remar- ques sur le sel du benjoin et sur l’acide arsenical. M. Bergman, président de cette compagnie en 1777, lui obtint, à cette époque, une pension annuelle de 600 liv., destinée à payer au moins en partie les frais de ses travaux. (2) M. Polil, apothicaire. (3) Petite ville de Suède , bâtie sur le lac Malare. (4) M. Bergman lui fit plusieurs propositions très-avantageuses pour le retenir à Upsal ; le gouvernement lui offrit la direction de différentes manufactures. Le roi de Prusse lui témoigna le désir de l’attacher à son académie. M. Schéele refusa tout pour aller à Koeping. Les magistrats de cette ville le nommèrent apothicaire