PHYSIOL. ET MED. — GIROD. a99 l’éloquence, ni à la chaleur de l’enthousiasme. M. Girod étoit un de ces hommes rares qui joignent un grand zèle à une grande simplicité, et tels que la vraie phi- losophie pourroit les choisir pour en faire les apôtres de la raison. Parmi les grands services qu’il a rendus, on doit sur-tout compter l’établissement de l’inoculation dans sa patrie. Un des enfans de M. le marquis de la Perrière étoit mort en 1765 à Besançon de la petite- vérole artificielle ; et un second avoit été sur le point d’en périr. Ce fut sous de pareils auspices que M. Girod eut la hardiesse de pratiquer et le bonheur de faire adopter cette méthode. Il inocula avec le plus grand succès douze enfans à Mignovillard. Déjà la fâcheuse impression produite par la mort du fils de M. de la Perrière étoit effacée: il fut assez adroit pour mettre dans ses intérêts, c’est-à-dire dans ceux du public et de la vérité , les curés, les seigneurs des paroisses, les médecins des villes et les chirurgiens des villages, qui devinrent ses plus zélés coopérateurs. Bientôt les habitans des campagnes, dont il avoit et méritoit la confiance , loin de mettre obstacle à ses vues, lui amenèrent en foule leurs enfans. Puisque M. Girod le vent, disoient ces bonnes gens, les voilà $ qu’il en soit le maître et qu’il en dispose. Ainsi, tandis que les savans se disputaient; tandis que le législateur balançoit entre deux partis opposés $ tandis que dans les villes Ls^dus célèbre^ par les progrès des sciences un petit nombre de citoyens se décidoit à peine pour une pratique dont tant de faits démon-