*6o ÉLOGES HISTORIQUES. croire qu’il puisse y avoir des êtres généreux au monde, doit donc aussi de la reconnoissance à M. Fothergill. C’est à nous d’acquitter cette dette en attendant qu’une main plus heureuse leur rende le sentiment avec la liberté. M. Fothergill ne s’est pointmarié. Quelle affection ! quelle fortune auroit-il pu réserver a une épousé, a des enfans , lui qui s’étoit voué tout entier au soula- gement de l’humanité pauvre et souffrante ? Une maladie de vessie, apres avoir dure pendant plusieurs années , le lit périr le 26 décembre 1780 (1). Les pleurs des indigens, la consternation de ceux dont il avoit eu la confiance, et ils étoient en très-grand nombre 5 des éloges écrits, publiés de toutes parts et gravés dans tous les cœurs, tout annonça à l’Angle- terre qu’elle avoit perdu un de ses meilleurs citoyens. Ses funérailles furent honorées d’une pompe publique , distinction qu’un cri général d’admiration et d enthou- siasme peut seul décerner, et que la bienfaisance partage avec le génie (2). L’épitaphe mise sur son tombeau est simple et sans aucune autre éloquence que celle qui naît du souvenir des bonnes œuvres : ci gît le docteur Fothergill, qui dépensa deux cent mille guinées POUR LE SOULAGEMENT DES MALHEUREUX (o). (1) Il étoit alors âgé de 69 ans. (2) Son corps a été inhumé à Winchmore-Hill. (3) Après avoir pourvu à la subsistance d’une sœur qu’il che- nssoit tendrement, il a donné, de concert avec elle, tout son bien aux pauvres : il a fait des legs considérables aux colleges de Williamsbourg , de New-Yorck et de Philadelphie.