444 ÉLOGES HISTORIQUES. citation des personnes les plus distinguées , invitoient depuis long-temps M. le Roy à y revenir : il céda enfin y et il se fixa à Pans dans le mois de février 1777. Quel changement ! une ville immense à parcourir chaque jour $ un grand nombre de concurrens à balan- cer ; tout le monde à la fois à satisfaire 5 répondre à la foule des curieux , dont l’amour de la nouveauté dirige la confiance et les goûts: résister au torrent des importuns 5 déconcerter la critique 5 braver l’envie : telle est la tâche pénible qu’un médecin s’impose lorsque , appelé dans la capitale , ses talens le portent aussitôt au faîte de la célébrité > sans qu’il ait eu la peine d’en parcourir les routes et les détours. M. le Roy n’avoit pour se soutenir dans un rôle aussi difficile que sa probité et son expérience en médecine. On ne trouvoit en lui ni cette agréable urbanité qui ? en don- nant des grâces aux talens , semble alléger le poids des infirmités, et sait répandre à propos quelques fleurs sur la fin de notre carrière 5 ni cette assurance qui persuade , entraîne et porte la conviction dans les esprits : encore moins cette adresse qui connoît l’art de subjuguer le public avec une force dont on sait varier les nuances suivant le besoin et la trempe des esprits. On reprochoit à M. le Roy une froideur , quelquefois même une taciturnité bien excusables sans doute , puisque, produite par l’attention profonde qu’il donnoit à l’état de ses malades , elles 11e pouvoient que tourner à leur profit. Nous ne devons pas oublier de donner une preuve de sa délicatesse } en rapportant les moyens qu’il a choisis