PHYSIOL. ET MED. — GIROD. 297 le plus utile : 011 est plus sûr, en le suivant, de faire un bon choix. Des médecins formés dans ce genre sont plus éclairés sur l’usage des moyens, et plus dévoués au traitement des malades. Pour remplir ces vues, M. de Lacoré, intendant de la province, chargea quatre médecins de veiller, conjointement avec l’inspecteur, au traitement des épidémies de la généralité, qui est devenu depuis cette époque moins coûteux, plus uniforme, et qui mérite d’être proposé comme un modèle aux administrateurs des autres provinces du royaume. Nommé médecin en chef des épidémies en 1763, M. Girod en a rempli les devoirs jusqu’en 17835 et pendant ces vingt années il a vécu dans un combat perpétuel avec deux des plus grands fléaux qui puissent affliger le peuple, la contagion et la misère. Les habitans des campagnes affligées se rassem- bloient autour de lui, et ils l’écoutoient comme un oracle. Ils le consultoient avec hardiesse, parce que son extérieur étoit modeste et simple ; ils exécutoient rigoureusement ses avis , parce qu’ils connoissoient son habileté, parce qu’il ne les trompoit jamais et sur-tout parce qu’il restoit avec eux, qu’il s’associoit à leurs fatigues, à leurs dangers, à leurs malheurs. La Société royale de médecine, en inscrivant le nom de M. Girod sur ses registres, désira de connoître le résultat de ses nombreuses observations 5 il nous ré- pondit par un mémoire très-détaillé , dans lequel il insistôit principalement sur les maux que produisent les purgatifs donnés avant la crise des fièvres, qu’il a