SUR LES SCIENCES. i6t des ais sur les tempes , cc Ne pourroit - on pas dire , 33 ajoute-t-il ? qu’ils leur assurent au moins par cette 33 manœuvre une partie de leur imbécillité et de leur 33 bonheur originel (1) »? Combien il faut être aveuglé pour attacher quelque idée de bonheur à ce monstrueux attentat de l’ignorance contre la foiblesse ! Dans un autre article, il s’adresse aux Romains : <c Abjurez leur dit - il , ces vains talens. Le seul 33 talent digne de Rome est celui de conquérir le monde 3> et d’y faire régner la vertu (2) 33. C’est-à-dire , redevenez durs , grossiers et barbares : ravagez le monde, et prouvez aux peuples , en faisant la plus malhonnête de toutes les actions , qu’ils doivent être modérés et justes. Quels professeurs de Vertu que de pareils conquérans ! et quelle contradiction entre le philosophe de Genève , apôtre de ces croisades d’un nouveau genre , et Rousseau écrivant ailleurs avec tant d’énergie contre l’injustice et les malheurs des guerres ! cc L’art de l’imprimerie est, dit-il plus loin, un grand 33 mal, un désordre affreux que les princes repousseront 33 bientôt de leuts Etats (3). 33 Tel est l’ascendant de l’éloquence et de l’attrait (1) Discours sur les fondemens de. l’inégalité parmi les hommes. Edit, supra citât., p. 34- (2) Discours sur la question, « Savoir si le rétablissement des sciences et des arts a contribué à épurer les mœurs. » (3) Ibid., dans une note. X. 2. 11