358 ELOGES HISTORIQUES. laquelle il lui l’estoit , malgré ses nombreux travaux, beaucoup de recherches à faire 5 et le vrai savant est rarement satisfait de ses propres connoissances. Soit qu’il se compare aux grands maîtres de son art : et sous cet aspect il est difficile qu’il se juge favorable- ment 5 soit qu’il considère sa supériorité sur ces hommes médiocres et présomptueux qui se font une renommée comme tant d’autres acquièrent des richesses : tout l’invite à la modestie , tout lui l’etrace le néant de l’or- gueil. A la vérité, la ruse de ces derniers , leurs argu- mens subtils et faux, leur marche incertaine et cachée f le bruit qu’ils font et celui qu’ils font faire, sont pro- pres à récréer l’homme instruit et honnête qui en est le témoin : mais si le spectacle de leurs manœuvres llamuse un moment, bientôt celui de leurs succès le décou- rage et l’afflige. M. Hunter eut de bonne heure à com- battre ces ennemis communs de la science et de la pro- bité sous le masque desquelles on les reconnoît, en ce qu’ils préfèrent toujours le profit à l’honneur lorsqu’ils ont à choisir entre eux. M. Hunter fit avec le plus grand éclat ses premiers cours d’anatomie. Il disoit souvent qu’il n’avoit jamais parlé en public sans avoir éprouvé un violent serrement de cœur. Le public l’en dédommageoit par des applau- dissemens , et lui tenoit compte de sa timidité : qua- lité estimable lors même qu’elle se trouve avec l’igno- rance , parce qu’elle annonce de la pudeur et de la bonne foi qui ne l’accompagnent pas toujours. Les chirurgiens de la marine s’étant réunis en très- grand nombre pour suivre les leçons de M. Hunter ,