I SUR LES SCIENCES. i55 bien loin eux-mêmes de cet état de nature tant regrette par Rousseau. De quels hommes , de quel état s’agit-il donc? Voudroit-on remonter à ces époques dont il ne reste aucun souvenir? La même volonté qui forma les castors et les abeilles jeta sans doute aussi les fonde- mens de nos sociétés. Mais qui pourroit dire comment les premiers individus se sont réunis? Nos réflexions ne doivent donc avoir pour objet que les habitons des terres incultes , ceux des pays nouvellement ajoutes a notre géographie , ceux des montagnes ou des forêts 5 que ces hommes vulgairement connus sous le nom de sauvages. Or ils 11e vivent point isolés ; il n’y en a point qui soient tout-à-fait dépourvus de l’industrie des arts. Us abusent de leur force, comme d autres abusent de leur esprit 5 et comment croire a la perfection de leur bonheur lorsqu’on les voit agités par des haines implacables et souvent tourmentés par leurs besoins ? « La liberté et la perfectibilité de l’homme sont, dit « Rousseau (1) , deux attributs sur lesquels on ne peut élever de contestation x>. Pourquoi en éleveroit- on davantage sur sa sociabilité, puisqu’elle est ega- lement dans sa nature , et que ce troisième attribut résulte nécessairement des deux autres ? Les nécessités physiques se sont liées avec les néces- sités morales , comme les arts mécaniques avec les (i) Discours sur l’origine et les fondemens de l’inégalité parmi les hommes, par J. J. Rousseau, in-8.u: Amsterdam, iy55, pag. 32 et 33 ; et dans les notes, pag. 239.