53 ÉLOGES HISTORIQUES. queront sur-tout, ce qui ne se trouve point ailleurs, un. exposé des progrès de la chimie, et des procédés des anciens comparés avec ceux des modernes. Ces Insti- tuts ont été traduits dans presque toutes les langues de l’Europe-, et ils servent encore aujourd’hui de livre classique dans plusieurs universités ; mais il ne faut point confondre avec les autres éditions celle que M. Cadet de Vaux a publiée à Paris en 1770. Revu par l’auteur lui-même, cet ouvrage est compté dans le petit nombre de ceux qui sont sortis des mains du tra- ducteur plus parfaits qu’ils n’étoient auparavant. La matière médicale, plus composée encore que la chimie, résulte d’un concours de connoissances qu’il est très-difficile de réunir. Le Traité de M. Spielmann sur ce sujet, dont les grandes classes de médicamens forment les principales divisions, est digne de la répu- tation de ce professeur : il est écrit avec précision et il ne mérite point le reproche que l’on peut faire à tant d’autres. A en juger par leur étendue, on croiroit que nos ressources en médecine seroient immenses: il semble que les auteurs de ces volumineuses productions aient voulu imiter ces ruses de guerre dans lesquelles on ajoute des armes simulées aux véritables pour tromper et inspirer plus de confiance par un appareil imposant. M. Spielmann a déterminé dans un autre ouvrage les doses des divers médicamens. Enfin, dans sa Phar- macopée générale, à des procédés chimiques qui sont très-exacts, et à une histoire complète des drogues, il a joint toutes les formules des plus célèbres méde-