4o4 ÉLOGES HISTORIQUES. le 22 avril 17625 le Mémoire de M. de Lamure l’avoit été, à l’Académie des sciences de Paris, le 2 août de la même année 5 mais Haller ignoroit que ce mémoire avoit été présenté à la Société des sciences de Mont- pellier , le 4 niai (0 j ce qui réduit la différence à quelques jours (2). Au reste, en repoussant les coups de son adver- saire, M. de Lamure s’abstint toujours d’en porter, et il se montra dans cette défense si généreux et si fort, qu’enfin Haller lui rendit justice en publiant que c’étoit (3) à M. de Lamure qu’appartenoit l’hon- neur d’avoir fait connoître par de nombreuses expé- riences la cause de l’élévation et de l’abaissement du cerveau (4). les mouvemens du cerveau dans l’homme et dans les animaux tré- panés , et sur la couenne du sang, par M. de Lamure, in-8.Q, 1769 , pag. 197, 199 et2o5. (1) De la même année 175a. (2) Haller écrivit à ce sujet une lettre k Sauvages, qui la reçut au commencement de l’année 1752, et sur laquelle il fondoit en partie sa réclamation. Dans cette lettre, il annonçoit la stagnation du sang dans les veines du cou comme la cause du soulèvement du cerveau. M. de Lamure n’a point laissé ignorer cette circons- tance en parlant, dans son Mémoire , de la vraie cause de ce sou- lèvement. M. de Haller, dit-il, l’a indiquée. (3) Ver km omnino uberius hcec cum experimentis conjunxit Fran- cisons Lamure, et etiam mea expérimenta non sinuut dubitare quin veram phenomeni causam aperüerit. Halleri Phys. tom. II, lib. IV, sect. IV, et pag. aji des Recherches publiées par M. de Lamure en 1769. (4) Il s’agit toujours ici des animaux trépanés.