4M ÉLOGES HISTORIQUES. il jamais être dans l’oisiveté ? M. le Roy ne trouva point de Véritable délassement dans cette inaction. On lui conseilla de changer de climat, et de faire à Montpellier un nouvel essai de ses forces. Peu de temps après son arrivée dans cette ville, il éprouva le sentiment d’une sorte de révolution inté- rieure , dont il aimoit à parler comme de l’époque à laquelle il s’étoit senti animé par une force jusqu’alors inconnue. Il profita de ce changement heureux pour suivre les leçons de l’Université de Montpellier 5 mais, loin de marquer pour le doctorat cet empressement qui est si souvent le caractère de la médiocrité , il différa le moment où ce grade devoit lui être conféré , et il résolut de faire auparavant un voyage en Italie. M. le Roy tint un journal, exact de tout ce qu’il remarqua dans ce pays intéressant , où , parmi les débris de la grandeur romaine, les observateurs trou- vent à chaque pas des sujets d’étonnement et d’amira- tion : où , tandis que l’artiste contemple les restes pré- cieux de l’ancienne architecture , tandis que le litté- rateur cherche les monumens qui lui rappellent la mémoire des grands hommes dont l’Italie a été- le berceau, le physicien ose parcourir ces monts brûlans dont l’éruption a été funeste à un des plus grands naturalistes de l’antiquité : il pénètre avec respect e attendrissement dans ces cités malheureuses qui on disparu au milieu des abîmes de la terre ébranlée , et que notre curiosité rend à la lumière 5 il compare enfin avec les observations des anciens l’état actuel /