398 ELOGE# HISTORIQUES. Cette facilité d’expression, cette douceur, cette saga* cité, qui lui avoient concilié tous les suffrages dans, l’enseignement, lui furent aussi d’un grand secours dans la pratique de la médecine. La confiance qu’il avoit inspirée étoit générale ; ses talens étoient recon- nus par tous les partis , par les étrangers comme par les nationaux 5 et c’étoit à Montpellier même, parmi les étudians qui se succédèrent en se transmettant tou- jours les mêmes sentimens de tendresse pour ce maître chéri: dans cette même école, où des bancs il avoit passé dans la chaire 5 où du plus jeune des élèves il étoit devenu le doyen des professeurs î c’étoit dans cette ville qu’il regardoit comme sa patrie, où, sans fatigue et sans efforts , il s’étoit environné de bonheur, d’estime et de gloire. Son secret avoit toujours été de ne vouloir de cette dernière qu’autant qu’il en falloit pour ne pas trouver les deux autres. Il réunissoit, disent ceux qui m’ont communiqué des mémoires sur sa vie, les qualités du médecin dont parle Baglivi ; puissant par ses conseils, puissant par ses discours, medicus sermone potens : et du fond de l’Allemagne , de Haè'n écrivoit : Pourquoi vous adresser si loin? Con- sultez Lamurej c’est un médecin guérisseur. Lorsqu’on cherche à se rendre compte des motifs de cette grande célébrité, on trouve qu’elle étoit due au caprice de la mode, pour laquelle il ne fit rieii, et qui ne fit aussi rien pour lui : non à l’enthousiasme de la nouveauté 5 content de la place qu’il occnpoit, il n’en chercha point d’autre: mais à une instruction profonde, à un esprit vraiment philosophique, à un