PïIYSIOL. ET MED. — DÜBOURG. i95 ciété. Il n’a demandé une place d’associé ordinaire qu’après avoir été pendant quelque temps très-exact à nos assemblées. La Compagnie le comptoit au nom- bre de ses coopérateurs avant de l’avoir reçu parmi ses membres, et sa nomination a été de notre part et de la sienne un gage réciproque d’estime et d’at- tachement. 11 avoit long-temps pratiqué la médecine avec au- tant de zèle que de désintéressement. Il renonça pen- dant les dernières années de sa vie à cette pénible occupation , et il ne s’écartoit de cette règle qu’il s’é- toit prescrite , qu’en faveur des pauvres et de ses amis : les uns et les autres ont toujours eu un droit égal aux secours qu’il étoit en son pouvoir de leur procurer. Son ardeur pour l’étude étoit tempérée par une gaieté douce (1) , qui lui offroit toujours après le tra- vail un délassement assuré. Il s’est livré avec empres- sement à toutes les recherches dont la Société l’a chargé, et la mort l’a surpris au milieu d’une com-, mission très-fatigante, dont il remplissoit les devoirs avec rigueur. Il lut attaqué, le premier décembre 1779, d’une fièvre maligne, à laquelle il a succombé le trei- zième jour de cette maladie, alors âgé de soixante- dix ans et neuf mois. M. Dubourg ne reçut point en naissant ces rares dispositions qui sont la source du génie: mais il les dut (1) On peut citer dans ce genre le Calendrier de Philadelphie: Bouillon, 1778.