224 ÉLOGES HISTORIQUES. et elle avoit sur-tout été bien décrite par les médecins espagnols. M. Fothergill remarqua que la saignée ac- céléroit ses progrès, que les purgatifs augmentoient la fluxion et que les rafraîchissans diminuoient les forces vitales déjà trop affoiblies. Il fit de nouveaux essais qui le conduisirent à une méthode heureuse. Les vomitifs donnés avec ménagement, une petite quantité de vin ajoutée aux boissons, les acides minéraux, qu’il pré- féra dans ce cas aux acides tirés des végétaux, et les amers, furent les moyens qu’il substitua aux premiers, et il guérit presque tous les malades confiés à ses soins. Bientôt le public l’arracha à son obscurité, à son indé- pendance ; il fut appelé de toutes parts : on le cher- choit d’autant plus qu’il étoit plus difficile de l’avoir. Depuis ce moment jusqu’à l’époque de sa dernière ma- ladie , la foule conserva la même impulsion et ses bien- faits furent l’oi'igine de sa célébrité. Ce seroit une recherche curieuse et utile que l’exa- men des grandes réputations et de leurs causes. Tel fleuve roule avec fracas des eaux impures; un autre s’enorgueillit de celles qui lui sont étrangères : voilà quel est l’emblème des réputations usurpées. M. Fothergill publia en 1748 ses réflexions (î) sur ce qui a été publié par M. Fothergill : ils verront que des raison- nemens théoriques très-vicieux ont écarté les médecins pendant long-temps de la route tracée par l’expérience, et que la méthode de M. Fothergill a eu principalement le mérite de les rappeler k cette route qu’ils n’auroient jamais dû. quitter. (1) An account of the putride soretliroat. Cet ouvrage a été traduit en français par M. de la Chapelle.