PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. a53 dans sa carrière, il décrit une ligne dont on le voit quelquefois renouer avec plaisir les deux extrémités. Arrivé au point d’où il étoit parti, il embrasse tout l’espace de sa durée : ces mêmes lieux témoins de la foiblesse de son enfance, le deviennent de sa caducité et semblent lui demander compte de ses années de vi- gueur : quels que soient sa fortune, son rang ou sa cé- lébrité, il ne lui reste que des remords ou sa vertu. M. Fotliergill jouissoit dans cette retraite du repos des âmes honnêtes , et ses ainis ont toujours remarqué qu’il en revenoit chaque année mieux portant et plus gai C1)- (1) En 17 66, M. Fothergill éprouva un chagrin très-vif. Le nommé Samuel Leeds, quaker, qui avoit passé toute sa jeunesse comme ouvrier dans la boutique d’un marchand de brosses, fut reçu docteur en médecine en Ecosse, et nommé médecin d’un des hôpitaux de Londres ; ce que M. Fotliergill vit avec peine. Leeds donna bientôt des preuves d’ignorance et fut privé de son emploi; il fut même réglé que dorénavant aucun médecin ne pra- tiqueroit dans les hôpitaux de Londres sans avoir subi un exame,n devant le Collège des médecins de cette ville. Tout le inonde applaudit à cette sage disposition ; mais Leeds prit M. Fothergill a parti : il l’accusa devant la Société des quakers de l’avoir des- servi et de n’avoir point fait, pour empêcher sa disgrâce, des efforts qui n’auroient pas été sans succès. M. Fothergill, auquel l’impéritie de Leeds étoit connue, déclara qu’il approuvoit la conduite des administrateurs de l’hôpital, et qu’il n’avoitpu, sans frémir, voir le soin des malades confié à un médecin de la sorte. L’intrigue de Leeds l’emporta, et M. Fothergill fut condamné par les quakers à une amende très-forte, que, sans l’appui du lord Mainsfield, il auroit été obligé de payer à Leeds. Cette anecdote nous prouve qu’en Angleterre comme en France on reçoit des docteurs bien tgnorans, qui trouvent, comme ici, de puissans protecteurs.