PHYSIOL. ET MED. — LE ROY. 427 Il se rendit avec empressement à Paris pour y jouir des embrassemens de son père , et pour offrir à l’Aca- démie royale des sciences les observations qu’il avoit recueillies , dont il eut la sagesse de supprimer tout ce qui étoit connu. Il retourna ensuite h Montpellier } où il fut reçu docteur en 1762 , et nommé professeur en 1759. On sait que cette place doit être le prix du mérite couronné dans un concours où tous ceux qui se pré- sentent sont admis. On trouve dans les réponses aux douze questions qui furent proposées à M. le Roy (1) des détails curieux sur la nature et les propriétés de l’éther nitreux (2) , alors nouvellement découvert par M. Navier ; sur les huiles animales 5 sur la manière de provenir les inconvéniens du sublimé corrosif dans le traitement des maladies pour lesquelles il est ordinairement employé , et sur plusieurs autres ques- tions (3) importantes , relatives à la pratique de la médecine. Il se distingua dans les fonctions de sa chaire par l’étendue et la variété de ses connoissances > par sa complaisance et par son zèle. Uniquement occupé du (1) Quœstiones chcmicce duodecim. Monspelii, apud Rochard , 171 2 3 * 59> iii-4-0- (2) Mémoires de l’Académie royale des sciences, 1742. (3) Sur l’utilité des remèdes spécifiques, sur les substances pro- pres à fondre les concrétions biliaires, sur l’usage des sels essen- tiels préparés à la manière de M. de la Garaye, et sur les avan- tages que l’on peut retirer du soufre doré d’antimoine, dans le traitement des affections dartreuses de la peau.