PHYSIOl. ET MED. — LE ROY. 4*3 ont répandue dans le monde savant, et qui apprend à ne respecter dans les anciens que ce qui est vrai- ment digne de l’attention de la postérité. M. le Roy n’eut point à délibérer long-temps sur le choix de son état. La médecine convenoit à son goût pour le travail et pour la méditation, et il se détermina sans balancer. Dans quelle étude faut-il en effet appor- ter plus de réflexion , plus de recueillement et de cou- rage que dans celle de la médecine ? C’est au milieu des symptômes effrayans que présentent les maladies les plus funestes ? c’est parmi les horreurs de la mort f c’est dans le sein même des cadavres qu’il faut en chercher les élémens. M. le Roy savoit que le plus coupable de tous les hommes est celui qui , sans avoir pris la peine de s’instruire dans cet art difficile , ose s’annoncer comme capable de secourir la nature souf- frante lorsqu’il ne peut qu’augmenter ses entraves f et qui, se jouant de la vie de ses semblables, offre le tableau humiliant et terrible de l’humanité soulevée contre elle-même. Il savoit que , dans l’exercice de la médecine , le moindre abus , le plus léger oubli est un crime ; et plus il se livroit £ ces réflexions , plus il sentoit la nécessité de se mettre , par son applica- tion , en état de ne mériter aucun reproche. Une connoissance aussi réfléchie de toute l’étendue de ses devoirs fit naître en lui le plus grand désir de les remplir. Donnant à Pétude une partie du temps qui devoit être destiné au repos et à la réparation des forces f il fut bientôt obligé d’interrompre absolument des travaux aussi pénibles. Mais un esprit actif peut-