WÀTELET. 77 dérés en général et sous leurs différons rapports. J’ajou- terai même qu’il n'a montré nulle part autant de pro- fondeur. Cet écrit , dont la première partie est impri- mée , n’étant point connu , j’ai cru que l’on me sauroit gré d’en publier une esquisse (1). Interroge-t-on la nature ? dit M. "Watelet : on est sur la route des sciences. Cherche-t-on à l’imiter ? on est sur celle des arts. Ceux-ci fixent-ils votre attention ? et demandez-vous quelle est leur origine? Semblables (1) Tableau des principales parties qui constituent l’art de la peinture. Il faut considérer dans l’art de la peinture, SON ORIGINE NATURELLE. L’origine naturelle de la pein- ture a pour fondement un besoin et un penchant universel qui portent l’homme à exprimer, ce qu’il sent, et à imiter. Ce besoin et ce penchant, qui font partie de la nature de l’homme, lui rendent les arts libéraux indis- pensables ; et ces arts-, au nom- bre «lesquels est la peinture, deviennent des langages intel- lectuels , attachés sur-tout aux plus nobles des institutions qui s’établissent dans les sociétés ; je veux dire les systèmes de re- ligion , d’héroïsme et de patrio- tisme. HISTORIQUE. L’origine historique de la pein- ture a pour base les monumens de l’antiquité ; mais ces monu- mens offrent peu de faits cer- tains. On trouve dans les an- ciens auteurs qui ont traité de l’histoire des arts quelques cir- constances et quelques détails qui intéressent la curiosité. Ils ne sont la plupart ni essentielle- ment nécessaires, ni infiniment utiles aux progrès des artistes.