PH Y SIC ET CHIOT. — SPIELMANN. 53 s’opèrent ces sortes <ie prodiges? M. Spielçnann étoit vraiment digue de cultiver cette science. Quoique d’un caractère froid et tranquille il s’animait dans son labo- ratoire; il étoit souvent assez heureux pour y res- sentir quelques-unes de ces inspirations qui donnent des vues nouvelles, et présagent des succès. Il se renfer- moit alors, et ne songeoit aux besoins de la vie qu’après avoir satisfait à ceux que l’amour du travail rendoit les plus- pressans. Les recueils des thèses soutenues dans' les univers- sites sont les dépôts où la plupart des savans étrangers consignent leurs recherches. Celles de M. Spielmann se trouvent, parmi les Dissertations médicales de Stras- bourg , publiées à Nuremberg en quatre volumes , dont elles forment la plus grande partie. Ces mémoires, qui, sont très-nombreux, peuvent être divisés en quatre ordres plusieurs sont relatifs à la chimie et forment la première classe. L’analyse et les propriétés des eaux minérales de Niederbrun et de quelques autres sources sont exposées dans deux dissertations qui composent le second ordfe ; dans le troisième on peut ranger ses recherches sur l’acacia des boutiques et sur les diffé- rentes espèces de cardamome, plante cultivée par les anciens, et si mal décrite dans leurs ouvrages, qu’il est difficile d’en déterminer le genre par ce qu’ils en ont dit. Enfin deux mémoires sur des sujets relatifs à l’hygiène peuvent être rapportés à la quatrième classe. Dans l’unr il a fait, eonnoître à ses concitoyens tous les végétaux malfaisans ou vénéneux.de l’Alsace ;. l’autre