276 ÉLOGES HISTORIQUES. tinés à l’enseignement , même ceux de Rivière et d’As- truc , on n’y trouve que des distinctions subtiles , des divisions sans fin : les causes sont ce que ces auteurs ont traité le plus longuement 5 et cette profusion de paroles est bien étonnante sur un article qui, étant le moins connu , doit être le plus court dans tous les livres. M. Gaubius commenta pendant long-temps dans ses leçons les Instituts de Boè'rrhaave, qui s’éloi- gnoient déjà beaucoup de la forme adoptée dans les écoles. Après un intervalle de vingt années, il publia enfin son Traité de pathologie (1) , qui est maintenant adopté dans plusieurs Facultés . et dont on peut dire y ce qui convient à si peu d’autres ouvi’ages , que les dé- couvertes nouvelles ajouteront à sa doctrine et la mo- difieront sans la détruire. M. Gaubius crut ce délai nécessaire pour se justifier d’avoir osé contredire Boërrhaave dans quelques points : il en différoit sur-tout en ce que, n’expliquant point toutes les fonctions des animaux par les lois de la mé- canique , il admettoit en eux cet agent, ce principe vivifiant (2) qui anime la plus belle partie de la nature, (1) Voyez l’ouvrage intitulé, Institutiones pathologiœ medici- nalis, Lugd. Batav. 1758. La seconde édition, revue et corrigée, est de 1775. La troisième, dans laquelle il y a quelques chan- gemens et des additions , étoit presque achevée lorsqu’il mourut. Elle sera bientôt publiée par le célèbre M. Hahn, neveu de feu M. Gaubius, et son digne successeur dans les chaires de médecine et de chimie. M. Hahn a ajouté à cette édition une introduction nouvelle qu’il m’a envoyée. (2) Voyez, dans la Pathologie de M. Gaubius, l’article intitulé, Morbi salidi viyi, pag. 53, 54, 55, n,os 169, 175, 179, 180, etc.