ÉLOGES HISTORIQUES. cependant il a fallu me substituer un moment à lui pour en rédiger le tableau. Une autre difficulté s’est offerte à moi dans ce travail. La chimie , telle que M. Schéele l’a traitée, est en quelque sorte une chimie transcendante , et j’aurois commis une grande faute si j’eusse osé la soumettre à ma seule censure , et m’en rapporter à mon seul jugement. MM. Lavoisier , Berthollet et de Fourcroy ont guidé mes pas. Qu’il me soit permis de m’appuyer de leurs conseils en m’ho- norant de leur amitié. Lorsque j’ai essayé de diviser en plusieurs classes les nombreuses productions de M. Schéele, j’ai vu qu’il avoit porté successivement son attention sur les acides des trois l'ègnes , sur plusieurs régules, sur la décomposition des sels neutres , sur la préparation de certains médicamens , sur quelques procédés utiles aux arts, et je me suis aperçu qu’il étoit possible de ré- duire à ces différens chefs toutes les découvertes de ce chimiste. Dans le cercle éternel de mouvement dont Beccher a tracé l’image, dans ce combat perpétuel des substances qui s’attirent et se repoussent, c’est à l’action réciproque des fluides et des solides que doivent être rapportés les raouvemens intestins des corps , et dans cette action les acides ont une influence dont on ne connoît pas encore toute l’étendue. Newton l’avoit pressenti. L’a- cide, a-t-il dit, est ce qui attire fortement, et qui est fortement attiré. Mais l’art des chimistes s’étant borné long-temps à l’extraction des acides que fournissent le vitriol, le nitre, le sel marin et quelques végétaux, on