8o ÉLOGES HISTORIQUES. Reclierche-t-011 quelles sont les liaisons des beaux arts avec nos besoins ? M. Watelet répond qu’ils doivent être considérés comme autant de langages (Q. Le plus simple (1) Tableau des six arts ou langages libéraux, avec la diffé- rence qui distingue trois d’entre eux des trois autres, d’après •M. Watelet. Arts ou langages dont les productions sont transitoires ou instantanées. ^ Art de la Pantomime .... Langage d’action. Art de la Parole Langage des sons articulés. Art de la Musique Langage des sons modulés. Arts ou langages dont les productions sont fixes et durables. {Langage par l’imitation des for- mes de tous les objets visibles et palpables. Art de l’Architecture . . . . {Langage par le moyen des dispo- sitions ingénieuses et significa- tives dont les constructions sont susceptibles. Art de la Peinture . . . (Langage par le moyen des cou- J leurs , disposées et appliquées (avec intelligence et intention sur des surfaces unies. La différence ci-dessus indiquée consiste, d’une part, dans l’ins- tantanéité d’existence De la Pantomime , De la Parole, Et de la Musique. De l’autre part, dans la fixité et la durée De la Sculpture, De l’Architecture, Et de la Peinture.