i7s éloges historiques. pouvoit être bien fait que par un médecin habile. La seconde édition du Tableau des maladies , de Lom- mius, soignée par M. de Nobleville , fut très-accueillie. On sait que M. Ferrein a enseigné long-temps la médecine pratique de la manière la plus brillante , soit au Collège royal , soit dans son amphithéâtre parti- culier. Quelques-uns de ses élèves avoient recueilli ses préceptes, et ils conservoient avec soin ce trésor litté- raire, qui étoit peu répandu, mais très-recherché : M. de Nobleville ayant appris que M. Ferrein ne songeoit point à le rendre public , s’empressa d’y suppléer en 1769. Ce cours de médecine fut imprimé en trois vo- lumes in-12. M. de Nobleville , alors âgé de soixante- huit ans , avoit pour le succès de cette production tout le zèle que peut inspirer l’ouvrage d’un maître que l’on respecte. M. Ferrein lui en témoigna sa reconnois- sance. Nous ne dissimulerons point que ce traité n’a pas répondu tout-à-fait à la réputation de l’auteur. Des principes clairs et une grande méthode le rendent recommandable pour les commençans. Les leçons de M. Ferrein étoient en quelque sorte un commentaire de la doctrine de Boè'rrahaave, que l’on admiroit alors avec enthousiasme. Ce savant a fait en médecine à peu près la même révolution que Descartes en physique. Tous les deux ont pris avec chaleur les intérêts de la vérité, mais on s’est aperçu qu’il leur est aussi souvent arrivé de substituer une erreur nouvelle et brillante à une erreur trop ancienne et dont on étoit ennuyé. L’mfluence du sol et des saisons sur les maladies , dont nos correspondans s’occupent avec tant de zèle ,