372 ÉLOGES HISTORIQUES. 1745 5 Haller avoit rempli de mercure les vaisseaux de l’épididyme et ceux du testicule 5 ce qui diminue le prix attaché par MM. Hunter et Monro à cette prétendue découverte (1). Lorsque M. Hunter commença à enseigner l’ana- tomie j on regardait les vaisseaux lymphatiques comme un prolongement d’un ordre particulier d’artères con- nues sous le même nom , et on pensoit qu’elles for- moient ensemble un système de circulation propre à la lymphe , et comparable à celui du sang dans les artères rouges. MM. Hunter et Monro prouvèrent que tous les vaisseaux lymphatiques , semblables aux lac- tées j étoient veineux et absorbans , et qu’ils s’ouvroient dans les cavités , et sur toutes les surfaces internes ou externes du corps humain. Ils trouvèrent des preuves de cette assertion dans les effets des venins et de plusieurs contagions dont les progrès suivent les traces des vaisseaux et des glandes lymphatiques. La facilité avec laquelle l’injection y pénètre lorsqu’elle est épanchée dans le tissu cellu- laire est une autre démonstration de cette doctrine. Sui ■ vaut eux, les veines sanguines sont incapables de leur préparation facile ; et M. Hunter a prouvé qu’il les avoit dé- montrés en 1747- Voyez Observations anatomical and physiological wlierein d.r Hunter, etc. 1758 •, et les Medical commentaries de M. Hunter. London 1762. (1) Des témoignages authentiques ne permettent pas de douter que MM. Hunter ne les aient injectées en 1752 (a). Les observa* (u) Voyez le cap. Ides Medical conimeut. de M. G. Hunter, »76î.