,i8 ÉLOGES HISTORIQUES. habitans lorsqu’ils étoient malades 5 les autres avoient aussi part à ses bienfaits. Tous l’aimoient et tous l’ont regretté. (J M. Poulletier doit être proposé comme un modèle aux amateurs des sciences et des lettres, qu’il cultiva pour elles-mêmes. En s’associant à leurs travaux, il ne chercha point à faire un vain bruit 5 il n’exigea rien, mais il obtint de nous tout ce qui pouvoit le flatter, égards, déférence, estime, amitié. Son nom sera inscrit parmi ceux des savans qui ont été les premiers et les* principaux appuis de notre Société.