a34 ÉLOGES HISTORIQUES. que de légers évacuans peuvent diminuer d’ailleurs à mesure que les fibres reviennent sur elles-mêmes. lui ont paru souvent y conduire. Suivant le docteur Whytt, ce mal se forme lentement et il est au moins plusieurs mois à se développer. M. Fothergill l’a vu enlever en quatorze jours des malades qui jouissoient auparavantde la meilleure santé. La tête est presque toujours la dernière partie dont ils se plaignent. La nuque, les épaules, et quelquefois les jambes, sont pendant un certain temps le siège de la douleur : des maux de tête se font sentir vers la fin, en traversant principalement les tempes et en partant souvent du front. Les malades poussent quelque fois des cris aigus , et plusieurs sont assoupis dans les intervalles des douleurs. Le pouls s’accélère; la respiration est laborieuse; le sommeil est court et troublé ; les pupilles sont dilatées ; les excrémens sortent enfin involontairement, tandis que, dans les premiers temps, la consti- pation a été opiniâtre. Cette maladie attaque souvent les enfans dans l’époque de la plus belle santé, et les plus pétulans sont ceux qui y sont les plus sujets. Les calomélas, le tartre stibié, la teinture de rhubarbe, les synapismes, les vésicatoires, étoient en général les remèdes qu’il employoit dans le traitement de cette maladie. Il est important de tenir le ventre libre. En général il se conduisoit comme s’il y avoit eu complication avec des vers, ou comme si une autre cause' avoit exigé les remèdes nécessaires pour produire des évacuations. Parmi les observations de M. Fothergill sur le traitement de la sciatique , une est sur-tout intéressante, et j’e rapporterai l’extrait. Une personne tourmentée par une maladie de ce genre, cruelle et opiniâtre , avoit inutilement employé tous les remèdes en usage: elle étoit réduite à prendre de l’opium pour calmer les douleurs vives qu’elle ressentoit. M. Fothergill lui fit donner chaque nuit une des pilules suivantes. Recipe calomel, levig. grana decem, terebenl. de Chio, quant, suff., fiant piiulœ decem non deaurandœ. Les évacuations alvines que M. Fothergill se proposoit d’exciter n’eurent point lieu. Il se détermina alors à faire prendre deux grains de calomélas pendant une nuit, et un seulement pendant la nuit