VERGENNES. 107 dure depuis si long-temps : toujours faisant ce qu elle a déjà fait ; oubliant le passé, que n’ose recueillir l’his- toire; ne pouvant jouir du présent, dont le despote est le maître; ni disposer de l’avenir, qui appartient au destin. Toutefois ne plaignons pas le ministre dont nous écrivons l’éloge. Destiné à gouverner un grand état, sous les ordres d’un souverain qui se plaît à commu- niquer avec ses peuples, ses yeux n’auront point été frappés en vain des abus du despotisme ; c est au moins ce qu’exigeront de lui ceux qui auront à en parler dans l’histoire. M. de Vergennes n’étoit que plénipotentiaire de la cour de France lorsqu’il fut envoyé à Constantinople : il y reçut, peu de tems après son arrivée, le titre d’ambassadeur ; et l’on s’y souvient encore que le sul- tan voulut bien, lorsqu’il l’admit à son audience, déroger à l’usage en lui adressant directement sa ré- ponse (1) , qu’en pareil cas le visir est toujours charge de transmettre. Alors la guerre embrasoit l’Europe. Des cotes de la Grande-Bretagne jusqu’à celles du Canada, les cor- saires anglais infestoient les mers. Cependant 1 Arcln- russes devant Constantinople. Jusque - là les Turcs avoient pensé qu’il n’y avoit point de communication entre la Baltique et 1 Ar- chipel. La navigation des vaisseaux danois et suédois ne les avoit point désabusés ; et le divan persistoit dans cette erreur lorsqu’à l’époque de l’invasion de la Morée l’on aperçut dans le détroit des Dardanelles douze vaisseaux de ligne russes. (1) Mémoires de M. le baron de Toît, I.r® part., pag- 29*