PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. a65 un grand collège sous le nom de Pcdagogium ou Orpha- notrophium , dans lequel il traitoit les enfans avec toute la rigueur de l’intolérance. Il existe sans doute des rapports entre les différens âges de la vie , et il est sage de prendre des précautions pour que le premier contribue au bonheur de tous les autres : mais vouloir le sacrifier entièrement à cette vue 5 enchaîner la mo- bilité de l’enfance $ substituer la lenteur et la mélan- colie de l’âge miir à la saillie et aux élans des premières sensations, l’accablement à la gaieté la plus franche et la plus naïve 5 imposer silence à des organes qui s’es- saient et qui sont comme les touches d’une mémoire vraiment active 5 affliger enfin, tourmenter un être , qui , s’ilsurvit, portera toujours l’empreinte du malheur et de la dureté dont on aura flétri son existence : c’est le propre de la pédanterie renforcée par l’ignorance et le fanatisme. L’école de Franke méritoit quelques-uns de ces repro- ches ; sa sévérité étoit aussi capable de rassurer les protestans inquiets sur l’éducation religieuse de leurs enfans , que faite pour inspirer à ceux-ci de la crainte et de l’effroi. M. Gaubius, que son père y avoit envoyé, se souvenoit trop de la manière douce et obligeante avec laquelle ses premiers maîtres l’avoient accueilli, pour n’être pas vivement affligé des procédés de son nouvel instituteur. Rival des Jésuites , il s’efforçoit de les surpasser par des pratiques austères 5 mais ses idées n’étoient que sombres et tristes , au lieu d’être pro- fondes et étendues , et M. Gaubius ne fit que s’ennuyer à son école. Franke prit, comme il arrive souvent 3