2i6 1 ÉLOGES HISTORIQUES. sions dont il étoit environné; il n’avoit de jouissance que celles de ses jeunes amis, il n’étoit heureux que de leur bonheur. Ces qualités morales peuvent seules donner au mé- decin toute l’élévation et l’énergie dont il est suscepti- ble. M. Fothergill choisit cet état comme celui où il auroit le plus d’occasions de se rendre utile à l’huma- nité. Cette passion , car c’en étoit une en lui, ne permet point à ceux qui en connoissent les charmes de rester dans l’inaction. Ce n’est pas assez pour eux de n’être point frappés par le spectacle de la misère ; encore moins a-t-on à leur reprocher de le fuir ; stratagème inhumain qui ne convient qu’à la dureté lorsqu’elle n’est pas encore sûre d’elle-même : il leur suffit de savoir qu’il y a des infortunés, pour qu’ils sentent le besoin de les secourir ; et après le plaisir extrême que leur causeroit la destruction entière des fléaux dont l’humanité est affligée, le plus grand , le plus pur qu’ils puissent éprouver est celui de les adoucir par la conso- lation et les bienfaits. M. Fothergill a été pendant trente années le méde- cin le plus célèbre de la ville de Londres ; et l’on sait avec quelle libéralité les médecins sont récompensés dans un pays où le peuple, suivant qu’il est affecté, recherche avec la même impatience et la vie et la mort. Pendant tout ce temps , on a vu M. Fothergill distri- buer aux indigens des sommes prodiguées par les ri- ches : elles lui étoient données ; et il les recevoit d’autant plus volontiers , qu’il n’en étoit en quelque sorte que le dépositaire. Il ne cessa de remplir les devoirs d’une