4 ÉLOGES HISTORIQUES. Rouelle, Boulduc, Macquer, Levret, Sue, et il plaça son père au milieu d’eux. Étonné de tant de savoir, ému sur-tout par ce zèle de la vérité qui brilloit dans leurs discours, et comparant ces hommes avec ceux dont il étoit ordinairement environné, M. l’intendant de Lyon fut touché jusqu’aux larmes. Il félicita son fils, loin de le blâmer, d’avoir fait un tel choix 5 et peu s’en fallut qu’il ne quittât lui-même l’administration et les affaires pour demander à être admis dans cette société , près de laquelle il vint plus d’une fois chercher des consolations et des lumières. Depuis ce moment , M. Poulletier suivit librement ses goûts, et nul obs- tacle ne l’interrompit dans ses travaux. Il avoit formé le plan de plusieurs ouvrages , qu’il ne pouvoit achever sans avoir fait l’essai de différens remèdes , et sans s’être accoutumé lui-même à la pra- tique de notre art. A ses projets d’instruction se joi- gnirent des vues de bienfaisance plus louables encore. M. Poulletier établit dans les faubourgs de Paris trois hospices où les pauvres étoient reçus et traités à ses dépens. Là , sous la direction des médecins et des chirurgiens les plus habiles , il apprit à connoître la nature et les diverses périodes des maladies. Les jours étoient employés à la visite de ces maisons ; les nuits l’étoient à l’étude , et tout son temps se passoit à bien faire. Il en est des formules de nos médicamens comme de celles de nos arrêts et de nos lois. Toutes portent l’em- preinte du siècle qui les dicta. Quel siècle en effet que celui où JeanDamascène e t Nicolas de Salerne entassoien V