VERGENNES. 119 malgré la foi des traités. Par un abus inoui du pou- voir (1), on déclare libres les nègres (a) et les esclaves qui serviront pour le roi contre leurs maîtres. Les bibliothèques publiques de Trenton et de Prince- Town (3) sont livrées au pillage; le fameux instrument solaire de Ritten-House est brisé ; le sang de tous les âges, de tous les sexes, inonde les Jerseys ravagés par les Hessois ; les femmes, les enfans, les vieillards sont massacrés à l’affaire des Cèdres; les villes de Norfolk r de Suffolk et de Fair-Field sont réduites en cendres; les noms de Vaughanet de Tryon, chefs de ces expéditions barbares, sont voués à l’exécration publique ; l’acte de Québec (4) condamne à la soumission la plus absolue les habitans du Canada (5), que de vaines promesses avoient flattés d’un meilleur sort : les Acadiens sont le parlement d’Angleterre, malgré les réclamations du duc de Richmond, et des lords Manchester, Rokingham et Schelbume. (1) Dans les expéditions du général Burgoyne et du colonel Saint-Léger, les Indiens employés au service des Anglais com- mirent de grandes cruautés. (2) Cet édit fut rendu le 7 novembre 1775. ( Histoire des troubles de l’Amérique, par Fk. Sonnés, tom. I, p. 3oo.) (3) Il sembloit que Tannée anglaise fit la guerre aux arts et aux sciences. (Ibid. tom. I, pag. 21 et 22.) (4) L’acte de Québec est daté de l’année 1775. (5) Le lord Chatam avoit dit que la cession du Canada, faite par la France à l’Angleterre, devoit être funeste à cette dernière. L’auteur des lettres imprimées sous le nom de Montcalm étoit du même avis.. Le Canada une fois conquis, les colons anglais n’ont plus eu besoin de l’appui de la métropole, dont ils ont secoué le joug.