DISCOURS Lu à l’ouverture de la séance du 26 octobre 1784 , à laquelle le prince Henri de Prusse assista. La. communication établie entre les peuples des di- verses contrées est un des moyens les plus efficaces pour accélérer le développement de leurs connoissances. Il se fait ainsi un heureux échange d’instruction et de lumières. Ce commerce, le moins coûteux, comme il est le plus utile , est devenu presque universel. Ce ne sont pas seulement aujourd’hui les sa vans qui travail- lent à ses progrès dans leurs voyages. Les souverains, les conquérans eux-mêmes se sont chargés de cette ho- norable fonction, et jamais il n’y eut moins d’inter- valle eutre les trônes et les beaux arts. Que l’on se rappelle comment les chevaliers les plus illustres par leurs laits d’armes parcouraient autrefois le monde. On les fètoit dans les joutes, dans les tour- nois : ils ne se montroient que brillans dans leur pa- rure, suivis de leurs trophées et toujours prêts aux com- bats. Aujourd’hui dépouillés du faste de leur rang, oubliant l’éclat de leur gloire , n’ayant pour tout cor- tège que leur renommée, à laquelle ils ne peuvent se soustraire , ils s’arrêtent dans les ateliers, dans les de- meures consacrées aux arts , dans les académies : ils recherchent l’entretien des philosophes et des grands littérateurs : c’est que l’art de gouverner et celui de combattre sont devenus des sciences qui tiennent àtoutes les autres, qui se sont perfectionnées en même-temps,