374 ELOGES HISTORIQUES. Osterdyk. et van Ho y en 5 elle n’étonnoit point par la longueur de sa liste , mais par le grand nombre de ses élèves et par la multiplicité des secours qu’elle ne ces- soit de leur offrir. Trois ouvrages ont établi solidement la réputation de M. Gaubius. Le premier est un traité dans lequel il a donné des préceptes très-sages et très-savans sur l’art de prescrire les formules des médicamens (1). La médecine est sous cet aspect la science des petites choses , dont aucune ne peut être nnpunément négli- gée. Réunir des substances dont le rapprochement fait par l’art ne soit point contraire aux lois de la nature 5 avoir toujours présentes les observations des plus célè- bres praticiens sur les effets des préparations médici- nales tirées des trois règnes 3 déterminer , en les con- seillant , jusqu’à l’instant où il convient d’en faire usage ; veiller enfin à ce qu’elles soient présentées sous la forme la moins propre à dégoûter le malade : telles sont les précautions que l’on a droit d’attendre d’un médecin instruit. Les formules étant l’arme journa- lière qu’il emploie dans le traitement des maladies , c’est par sa manière de s’en servir que l’on peut recon- noître son expérience et son habileté. Il faut éviter sur-tout deux extrêmes dans ce genre. Le premier , et le plus condamnable sans doute, est il fit pendant plusieurs années des cours particuliers de médecine- pratique, qui étoient très-suivis par les étudians. (0 Voyez l’ouvrage intitulé, Methodus concinnandi formulas medicamentorum. La troisième édition de cet ouvrage a para a Leyde en 1767.