5a ÉLOGES HISTORIQUES. de chimie, il rentra avec joie dans son laboratoire pour H^en plus sortir ; car s’il est vrai que chaque chose ait besoin d’être à sa place, c’est à l’homme sUr-tout qu’il est le moins permis de s’en écarter. M. Spielmaïm a exercé pendant vingt-quatre ans avec la plus grande distinction les fonctions de cette der- nière chaire. Il n’est point étonnant que la chimie ait excité dès son origine un enthousiasme universel. Ses recherches «ont peut-être les plus piquantes de toutes celles qui s’offrent à la curiosité. La physique expérimentale pré- sente un appareil imposant 5 ses machines tracent les lois du mouvement et dévoilent le mécanisme des cieux; mais toutes ses opérations se passent à l’exté- rieur des corps : elle ne sait que les diviser 5 elle ne les décompose point. L’histoire naturelle embrasse les trois règnes : habile à comparer et à décrire, il n’est rien qu’elle n’observe, qu’elle ne classe 5 mais elle ne porte point son examen jusqu’à la structure intime de ces substances. Le chimiste, plus difficile à satisfaire, pénètre leur tissu. La dureté, la transparence, la mobi- lité , ne résistent point à ses moyens. Des fluides légers, incoercibles, sont dégagés, analysés et changés en des masses pesantes 5 il sépare et réunit à son gré les élemens ; il semble créer de nouveaux êtres. Tant de cliange- mens inattendus, tant de formes données à la matière, des essais d’où naissent des espérances si vastes et des chimères si séduisantes, peuvent - ils ne pas enflam- mer l’imagination de ceux entre les mains desquels