72 ÉLOGES HISTORIQUES. dissez à la défaite du monstre impie vaincu par le demi-dieu. Qui peut mieux que le Titien donner des leçons sur Tharmonie des couleurs? Qui dira mieux que lui com- ment les rayons j dirigés du centre lumineux vers les divers points de l’objet, y portent le jour et sont ter- minés par les ombres ; quelles sont les lois de leur in- cidence et de leurs reflets ; quelles sont celles de la dé- gradation des couleurs et de leurs sympathies; jusqu’à quel point les organes de l’artiste influent sur le ton de ses tableaux, et sur-tout avec quel soin on doit évi- ter le faux-brillant qui, dans la peinture comme dans la poésie et dans toutes les productions de l’esprit, di- minue l’effet au lieu de l’augmenter. De ces nuances bien senties résultent la grâce (1) et la beauté, dégagées de toutes les fantaisies de la mode et de la contrainte des manières , telles enfin qu’on les voit quelquefois sortir des mains de la nature , ou telles qu’on les a vu naître sous les pinceaux du Corrège et de I’Albane. Ne faut-il pas encore que l’expression anime et varie les tableaux? Ici le Dominiquain et le Brun se réunissent (1) La grâce , dit M. Watelet, naît dit juste accord des sentimens de l’ame avec l’action du corps : le peintre , pour la représenter, doit donc apprendre à bien connoître, par l’observation et par la méditation , cette marebe corrélative des affections et des mou- vemens ; marebe quelquefois parfaitement correspondante, mais trop souvent inégale , soit que l’expression éprouve de îa gène,ou que le sentiment soit contraint.