264 ÉLOGES HISTORIQUES. est dans les villes ce qu’est le cultivateur infatigable dans les campagnes : ce sont eux dont les grands font toujours les objets de leur persécution ou les instru- niens de leur amour-propre 5 et lorsque le calme est rétabli, on voit ce peuple, renaissant de ses propres cendres, courir à ses travaux, et préparer de nouvelles dépouilles à de nouveaux ravisseurs. Christophe Gaube se livra à son goût pour les arts ; il établit h Heidelberg plusieurs manufactures , et il y trouva une aisance qu’il n’auroit dû tenir que de ses ancêtres. Ce citoyen courageux étoit le père de M. Jé- rôme-David Gaubius. Quoique zélé protestant, il confia l’éducation de son fils aux Jésuites , qui , toujours empressés d’agrandir leur domaine , n’avoient pas man- qué d’établir un collège dans la nouvelle ville d’Hei- delberg. La douceur et l’affabilité étoient des moyens que ces pères savoient employer à propos ; ils s’en ser- virent dans cette occasion avec le plus grand succès 5 leur collège fut bientôt rempli des jeunes gens les plus distingués de la ville et des environs. Aucun ne montra plus de dispositions et de talent que M. Jérôme-David Gaubius, et aucun ne fut autant accueilli de ses maîtres. Les égards que ses pères avoient pour lui , la satis- faction du jeune homme, tout parut suspect au père de M. Gaubius ; il craignit qu’ils n’eussent formé le projet de lui faire abjurer sa religion , et il résolut de ne pas le laisser plus long-temps à leur école. A la même époque , le fameux Franke , poussé par un zèle qui tenoit de l’enthousiasme pour l’ins- îruçtioii de la jeunesse protestante, avoit établi à Halle