PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. aa3 en même temps de bienfaisance et de vertu. M. Fother- gill, tout entier à ses fonctions , ne désiroit pas un meilleur sort; ses vœux se bornoient avoir se succéder des jours aussi utilement tissus. Son grand zèle le trahit enfin, en lui donnant de la célébrité; mais il n’eut pas l’ingratitude trop ordinaire d’oublier le pauvre, auquel il devoit son instruction et la partie la plus pure de son bonheur. Un mal de gorge gangréneux, après avoir fait périr quelques enfans à Londres en 1739 et 1740 7 reparut en 1742 et devint épidémique en 1746 (1): un virus âcre et putride en constituoit la nature ; son cours étoit rapide, et la gangrène survenoit en très-peu de temps. Les ravages de cette épidémie commençoient à inspirer de l’effroi, parce qu’on n’avoit pas encore déterminé les remèdes convenables à son traitement. La même maladie avoit été observé à Naples (a) par Severinus, (1) L’épidémie continua pendant les deux années suivantes. (2) Le mal de gorge gangréneux avoit régné en Espagne pour la première fois en 1610. Il avoit paru à Naples en 1618; il y avoit été très-répandu pendant plus de vingt années ; il avoit été bien décrit paf les médecins contemporains. Dans les îles de l’Ar- cliipel , on employoit avec succès , dans son traitement, des moyens qui avoient beaucoup de rapport avec ceux que M. Fothergill et autres ont mis heureusement en usage. On ne pratiquoit aucune saignée : on relevoit les forcés en donnant des esprits volatils et de la thériaque ; on touchoit l’arrière-bouche avec une dissolution de styrax. Il n’y a pas loin de cette méthode à celle qui a été tracée par les médecins modernes. Les lecteurs sont invités à com- parer les observations de Forestus et de Severinus avec ce que Boyer et Astruc en ont écrit, et ce qu’en ont dit ce* derniers avec