PHYS. ET CHIM. — POULLETIER. 7 Déjà les découvertes de Bergman et de Schéele ont pi’oduit dans ce genre une révolution utile. Les méde- cins de Stockholm ont donné l’exemple. Ceux de Wir- temberg , de Genève, d’Edimbourg et de Londres} l’ont suivi. La Faculté de médecine de Paris est mainte- nant occupée de la même réforme. Ne doit-on pas espé- rer que ,. forcés par les progrès des lumières , tous les collèges de médecine effaceront enfin de leurs dispen- saires ces recettes informes , assemblages monstreux de substances qui se combattent y dont les vertus se dé- truisent , et que l’ignorance a consacrées ? Les parti- sans nombreux de ces anciennes superstitions citeront des siècles de succès ; ils diront que l’on détruit tou- jours sans édifier, et qu’on ne substitue rien à ce qu’on leur enlève. Vaines déclamations trop souvent répétées par les détracteurs des sciences ! Lorsque les ténèbres se dissipent, le jour, au même instant et sans nul effort, en prend la place , et la vérité, quoi qu’on en dise , est, comme la lumière , un des plus beaux présens que l’on puisse offrir à l’humanité. Les auteurs de la Pharmacopée de Londres avoient parlé sans-ménagement de Fernel, l’un des plus illus- tres médecins de l’Ecole française. M. Poulletier en a fait de justes plaintes , en blâmant cette jalousie natio- nale qui a donné tant de torts aux Anglais envers nous, et qui suffiroit seule pour faire révoquer en doute leur prétendue supériorité. La plupart des personnes riches qui se livrent à l’étude des sciences ou des lettres semblent se plaire à commencer un grand nombre d’écrits , que le plus