PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. 249 bres très-importans à la médecine et aux arts : ce seroit un grand bien de les y introduire et de les y acclima- ter. M. Fotliergill s’étoit proposé ce but désirable: et pour le remplir il avoit établi un des plus magnifiques jardins qui aient jamais existé, d’où il distribuoit cha- que année dans les trois royaumes et dans les colonies angloises.un grand nombre de plantes utiles. Sans la guerre actuelle il auroit élevé et peut-être donné à l’Ert- rope deux arbres fameux , le fruit à pain et le man- goustan. Il récompensoit magnifiquement les person- nes qui lui procuroient des végétaux rares 5 il faisoit même voyager des botanistes à ses dépens , et le célèbre M. Banks, qui est garant de ces détails, a écrit qu’à l’époque de la mort de M. Fotliergill il y avoit encore un de ces naturalistes en Afrique. Jusqu’ici ces grands traits de générosité avoient été réservés pour honorer l’histoire des souverains (1). Tels étoient les délassemens de ce citoyen estima- ble. On ne sait qui méritoit le plus d’éloge de son acti- vité ou de ses loisirs. Il 11e bornoit pas là son zèle : la peine qu’il prenoit à cultiver ces plantes auroit été perdue s’il, n’en avoit pas conservé les dessins. Il choisit pour ce travail les plus habiles artistes de Lon- dres 5 et, lorsque la mort l’a surpris , il avoit déjà plus de douze cents planches peintes sur vélin. Elles sont maintenant conservées dans les cabinets de l’impéra- trice de Russie. Ces restes, joints à ceux de plusieurs (1) En 1781, un botaniste voyageoit en Afrique aux dépens de MM. Fotliergill et Banks.