PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 379 Il n’y a point de connoissance positive qui n’ait dé- truit quelque fable : toute la force et la hauteur des géants n’ont pu tenir contre les lumières de l’anatomie comparée. Les os énormes du fameux Teutobochus, quelle qu’ait été son étendue, a rendu facile un accouchement qui offroit de grands obstacles : ces résultats , qui ont tout le mérite de la nouveauté, auraient dû mériter à l’inventeur plus d’égards que M. Hunter ne lui en a témoigné dans sa réfuta- tion. Ses réflexions sur l’usage du forceps dans la pratique des accouchemens annoncent d’ailleurs un médecin sage. Il mettoit toute sa gloire et son adresse à s’en passer, loin de les faire consister comme tant d’autres, à s’en servir. Nous sommes encore de son avis lorsqu’il expose combien il est important en médecine de ne publier des procédés qu’après leur avoir donné un certain degré de per- fection : tant on doit redouter, soit la stupide crédulité des malades subjugués par la mode , et livrés sans réserve aux remèdes nouveaux , soit la hardiesse coupable des empiriques, qui, prompts à expé- rimenter, multiplient en même temps les essais et les victimes. Il faut que les hommes soient malheureux et infirmes depuis bien long-temps, puisque l’histoire de leurs calamités et de leurs souffrances se perd dans l’obscurité des siècles les plus reculés. La plupart des auteurs avoient pensé que le mal vénérien étoit le pro ■ duit d’une contagion communiquée à l’Ancien Monde parle Nouveau, et répandue depuis l’époque de sa découverte. Cette origine a été niée par quelques écrivains, au nombre desquels M. Hunter s’étoit rangé. Il avoit principalement insisté dans son mémoire, lu en 1774 a. la Société royale de Londres, sur l’autorité de Pierre Martyr, que le feu docteur Musgrave lui avoit ensuite rendue suspecte ; mais il n’avoit point cité M. Sanchez dans l’ouvrage duquel le témoignage de Pierre Martyr est non seulement apprécié, mais qui s’est en- core efforcé d’établir que parmi les injustices faites aux habitans du Nouveau Monde on doit compter l’inculpation qui les accuse de nous avoir fait ce funeste présent. M. Simmons assure que M. Hunter n’a point publié sa disser-