4is éloges historiques. élèves; les pauvres en y entrant les contempleront avec espoir, et ils les béniront en sortant de ces hos- pices pour retourner à leurs travaux. La pratique de M. de Lamure étoit simple et rare- ment active ; jamais il n’entreprit de faire ce qu’il pouvoit attendre de la nature. C’est en effet avoir assez de part à ses efforts et à ses succès que de les con- noître et de ne pas les troubler. Quelques-uns con- clurent de cette grande circonspection qu’il ne croyoit point à la médecine. Il faut lire ses écrits pour savoir à quelle médecine il croyoit. Quant à la modération qu’il apportoit dans sa conduite, elle tenoit à celle de son caractère. Ce seroit une assez bonne manière de juger les médecins que de les considérer sous ce rap- port. Mais tous les hommes ne sont pas assez sages pour le sentir. Tant de réserve déplaît à plusieurs : il en est qui veulent que leur médecin brusque la nature, comme ils brusquent eux-mêmes ceux dont ils sont environnés , et quelques-uns se persuadent que l’on peut jouer sur la santé comme sur tous les autres biens de la vie. La juste célébrité de l’école de Montpellier et la beauté du climat y attirent de toutes parts des étran- gers qui viennent y chercher des remèdes à leurs souf- frances : M. de Lamure jouit long-temps de la con- fiance de ces malades. Lorsque l’empereur voyagea dans le Languedoc, sous le nom de comte de Fal- kenstein, il voulut remercier M. de Lamure des soins qu’il avoit donnés à M. le baron de Lassy, président