PHYSIOL. ET MED. 2— LAMURE. 397 à la fois l’attention de son auditoire ! Comme on aime le contraste de son savoir avec son âge, et celui de son ardeur avec sa modestie ! Sa mémoire est riclie en images, que son imagination embellit; son discours est plein d’enthousiasme 5 il ne récite pas, mais il peint : avec quelle perfection il expose l’enchaînement des connoissances acquises ! Avec quelle force il pour- suit l’erreur! Avec quel respect il prononce les grands noms, même ceux de ses contemporains ! L’envie 11’a point encore pénétré dans son cœur ; celui qu’une longue expérience a formé l’emporte sans doute par- la précision des idées j il a rassemblé plus de faits , et la vérité lui est mieux connue5 on y parvient plus difficilement avec l’autre , mais on la désire plus vive- ment, et il sait mieux la faire aimer. L’un, élevé an farte de la gloire, ne voit que du repos dans l’ensei- gnement; son langage est froid et sérieux : pourquoi s’agiteroit-il? Il n’a plus de souhait à former. L’autre est loin du but; il se hâte de l’atteindre, l’on marche et l’on avance avec lui. Ne semble-t-il pas que tous deux renrpliroient leur tâche , l’un en fixant les règles de l’art dans des écrits, l’autre en les développant dans des leçons. Disons plutôt que , dans les grandes écoles, comme dans celles de Montpellier , il importe que la vérité soit annoncée par des savans de divers âges, afin que les élèves en connoissent tous les tons, cju’ils y trouvent des modèles de tous les genres, et que pre- nant des conseils de sagesse et de courage, ils sachent ce qu’ris doivent espérer ou craindre dans la carrière où ils sont entrés.