a5o ÉLOGES HISTORIQUES, autres savans, sont sur-tout précieux dans un pays où les lettres n’ont point encore jeté des racines profon- des. Tout ce qui vient des grands hommes est une sorte de ferment qui tend à reproduire le génie 5 et comment les sciences ne fleuriroient-elles pas dans un royaume dont on a vu la souveraine recueillir avec respect ces bibliothèques célèbres (1), auxquelles il sem- ble que les ombres de leurs illustres possesseurs soient encore attachées et qui seront à jamais un foyer d’ému- lation et de lumières. Heureux les savans près de cette source de bienfaits, qui sans doute ne se répand au loin qu’après avoir fécondé ses boi'ds ! Les mêmes soins qui avoient réuni dans le jardin d’Upton des plantes rares, enrichirent le cabinet de M. Fothergill des productions des autres règnes : on y voyoit sur-tout les minéraux, les coquillages, les cora- lines, les insectes les plus curieux. Cette collection (2) étoit, au rapport de M. Solander, une des plus com- plètes qu’il y eût à Londres. Que l’on ne croie pas au reste que le seul mérite de M. Fothergill en histoire naturelle ait été de suffire (1) On sait que l’impératrice de toutes les Russies a acheté les bibliothèques de Voltaire et de Haller, et que plusieurs années auparavant elle avoit pris les mesures les plus généreuses pour s’assurer celle d’un de nos plus illustres littérateurs. (2) M. Fothergill a inséré dans son testament un article par lequel il a offert à M. Hunter cette collection à 5oo guinées au- dessous du prix qu’elle seroit estimée. Son intention étoit de conserver ce cabinet aux savans, et de donrter à son ami, qui a accepté cette clause, un témoignage de son souvenir, sans