i86 ÉLOGES HISTORIQUES. Jempires , la succession des souverains, le développe- ment et l’accroissement de l’espèce humaine dans le sein de la paix et de l’abondance, ses émigrations, son dépérissement sous un ciel peu favorable, sa des- truction dans les horreurs des sièges et des combats, le souvenir des belles actions, les monumens élevés par les grands hommes, le petit nombre de ceux que la reconnoissance a consacrés à leur mémoire, les temps où ils ont vécu, tout y est distribué avec ordre et frappe successivement les yeux de l’observateur. Trois époques principales, la création du monde, la fondation de Rome, et la naissance de Jésus-Christ, font la division de ce tableau. En le parcourant on s’arrête avec complaisance sur tout ce qui tient aux princes vertueux et bienfaisans, et l’on voit que la durée des empires est, ainsi que celle de la vie humaine, prolongée par un régime égal et par des travaux modé- rés, et que rien n’est plus propre à l’abréger que l’indolence qui engourdit tous les ressorts, ou la trop grande activité qui épuise les forces. L’auteur trouva beaucoup de difficultés dans l’exé- cution de ce projet. Outre un nombre infini de dates qu’il fut obligé de vérifier, il fallut qu’il créât en quel- que sorte un nouvel alphabet pour désigner par des signes convenus les bonnes ou mauvaises actions, le genre d’occupations et le sort des personnages les plus importans dont il devoit parler. Ainsi, lorsqu’on sait quelle est la valeur de ses caractères, on reconnoît au premier coup d’œil, parmi les hommes qui ont gou- verné leurs semblables, ceux qui méritent des hora-