54 ÉLOGES HISTORIQUES. contient l’analyse la pins exacte peut-être qui ait été faite des différentes espèces de lait considérées soüS tous leurs rapports, dans des tables très-détaillées. Le but de cet ouvrage est de prouver que le lait maternel est le seul aliment que l’on doive offrir aux nouveâu- nés; précepte que la nature a entouré de jouissances, et dont il est honteux qu’il faille rappeler le souvenir aux hommes. Au mérite des expériences faites avec ordre et expo- sées avec clarté, les dissertations de M. Spielmann joignent celui de l’exactitude et de l’étendue dés re- cherches historiques. On voit en les lisant qU’il les a rédigées avec tout le soin dont il étoit capable ; aussi n’a-t-il point éprouvé le sort des écrivains qui, traitant légèremeht le public, ne doivent pas être surpris d’en être traités de même. Les chimistes font le plus grand cas de son Mémoire sur la nature du principe salin 5 grande et belle question, pai'ce qu’elle ne tient pas à un ordre de faits isolés, mais à tous les êtres ett général. Lés acides des trois règnes y sont examinés successivement. Après avoir indiqué les quantités réspéctiveS de terre et d’eau qui les com- posent, il en conclut que l’acide vitrioliqüe est le prin- cipe salin le plüs pur; que l’acide nitreux contient plus d’eâu ; què cét élément est plus abondant encore dans l’acide marin ; qüe dans ces deux derniers la combi-> naison du principe salin proprement dit est alté- rée, et que lés acides végétaux doivent à une certaine Quantité d’huile inhérente des propriétés savonneuses