PHYSIOL. ET MED. — HALLER. 3a3 Ce fut en iy/(6 qu’il annonça ses expériences sur la respiration. Il pi’ouva alors parties faits très-nombreux que la première côte est beaucoup moins mobile que les autres ; que les espaces intercostaux diminuent clans l’inspiration 5 que les deux plans de muscles qui portent le même nom sont également destinés à relever les côtes j et qu’enfin ces divers mouvemens ne deviennent bien sensibles qu’après que l’on a lait une ouverture à la poitrine de l’animal (1). Ce seroit ici le lieu de parler des disputes qui se sont élevées entre les docteurs Hamberger, van Swieten, de Haën, Albinus, la Mettne et de Haller : mais pourquoi faire ainsi survivre les personnalités aux personnes ? l’animosité doit-elle se prolonger au-delà du tombeau? Ne mêlons aucune amertume au récit de la vie de M. de Haller. N’avons-nous pas une moisson assez ample, sans être obligés, pour augmenter sa gloire j de diminuer celle de ses adversaires (2) ? Il est entré avec MM. Wliytt? Lamure, Lorry et le Cat, dans un autre genre de discussions littéraires ? (1) IL résulte encore de ses expériences que les dernières fausses côtes s’élèvent aussi dans l’inspiration ; que toutes les côtes se rap- prochent alors dans le milieu ; que , dans les fortes inspirations, les cartilages s’abaissent, et que c’est auprès du sternum seulement que les espaces paraissent quelque fois augmenter. Lorsqu’il fit réimprimer les pièces qu’il avoit publiées contre Hamberger, il en supprima tout ce qui sortoit des bornes de la modération. Hamberger lui-même fut sensible à ce procédé. Albinus le traita plusieurs fois avec peu de ménagement; M. de Haller ne lui répondit qu’a regret et toujours d’une manière honnête, comme on peut le voir dans plusieurs de ses préfaces.