PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. 285 l’on aime souvent beaucoup trop , et qtie l’on quitte avec tant de regret ! Le corps seroit-il seulement la demeure de l’ame ? singulier domicile , dont le plus léger dérangement enlève ou rend à son hôte la sagesse et la raison ! Le principe immatériel commanderoit-il à toutes les fonctions , comme Stalil l’a voulu ? ou seroit-il disposé par une harmonie primitive pour suivre , dans ses affections et ses volontés, les mouve- mens de la machine à laquelle il est attaché , comme un philosophe célèbre Fa, je ne dirai pas pensé , mais écrit? La première de ces deux opinions est démentie par les actes organiques et involontaires 5 la seconde est plus compliquée que la chose même qu’elle explique. Ne nous suffit-il pas de savoir , a dit M. Gaubius , qu’une main toute-puissante a joint l’ame au corps , et que ces deux principes se contrebalançant mutuelle- ment, l’ame est elle-même du ressort de la médecine , puisqu’il est possible d’agir sur elle par le moyen des organes , avec lesquels elle a des rapports déterminés? La Mettrie , qui ne voyoit dans les animaux que des machines, et dans la plupart des physiciens que des ma- térialistes, ne manqua pas de ranger M. Gaubius dans une classe où , quel que fût son entêtement , il lui ré- pugnoit de rester seul. M. Gaubius se plaignit amè- rement de cette témérité , et il crut devoir se justi- fier de cette imputation dans un second discours sur la même matière , qu’il prononça plusieurs années après (1). (1) M. Gaubius prononça son premier discours De regimine