PHYSIC. ET CHIM. — SPIELMANN. 55 qui sont utiles dans le traitement de plusieurs ma- ladies. Ailleurs il recherche quels sont les effets des dif- férentes préparations mercurielles sur les humeurs animales et principalement sur le sang, et il donne la préférence au mercure employé sous forme saline, parce qu’il est plus soluble et qu’il est plus facile d’en estimer les doses. Ce qu’il a écrit sur la nature de la bile, déterminée par des expériences exactes, sur l’argile, sur le prin- cipe de la causticité, sur l’acide imaginé par Meyer, dont il loue les travaux en rejetant son système, et sur les gaz dont il a publié l’histoire jusqu’en 1776, annonce un savant également consommé dans la pra- tique et dans l’étude de la chimie. Il a retiré de l’urine, par l’analyse, de l’eau, de l’huile, du sel marin, du sel fébrifuge de Sylvius, du sel admirable de Glauber, un sel ammoniacal fixe, de l’alltali volatil, de l’acide phosphorique, de la sélémte et des terres vitrifiable, calcaire et alumineuse, dont il a fait connoître les proportions et les sources. Il regardoit le tartre comme un acide auquel se sont jointes, dans le travail de la végétation, quelques portions de terre calcaire et d’huile. On savoit depuis Stahl que tous les fluides dans les- quels l’huile , l’acide et la terre étoient réunis de manière à produire une saveur douce ou sucrée, pou - voient fournir des esprits ardens. Quoique le lait pos- sède éminemment ces qualités, les chimistes étoient bien loin de présumer qu’il fût susceptible de la