a2o ÉLOGES HISTORIQUES. tant de siècles n’a point altérée, lui apprenoit à eon- noître la valeur des bonnes observations. Il vint à Lon- dres en lySo 5 il y suivit la pratique des médecins dans l’hôpital de Saint-Thomas , et il partit peu de temps après pour l’Allemagne qu’il parcourut dans toute son étendue. Il communiqua à ses amis, dans une lettre latine (1) écrite avec beaucoup de finesse, ses réflexions politiques sur l’administration de ce pays, et sur le caractère de ses habitans 5 elles ne furent point à leur avantage. Un jeune républicain qui voyage dans les diverses parties de l’Allemagne , doit y être souvent choqué par l’exces- sive dépendance des vassaux. Occupé de grands pro- jets pour l’avancement des connoissances, M. Fother- gill crut s’apercevoir qu’on s’y livroit avec trop de patience et de soin à des recherches qu’il regardoit comme minutieuses et peu utiles ; et il reprochoit à la plupart des physiciens et des littérateurs de ces contrées de s’appesantir trop sur les détails 5 mais l’édifice des sciences, qui s’élève de toutes parts, ne peut être achevé sans dés travaux de tous les genres : les peuples n’y contribuent pas toujours en raison de leurs talens na- turels 5 leurs productions portent, ainsi que leur carac- tère, l’empreinte des differentes puissances qui les gou- vernent 5 et la reconnoissance qui leur appartient ne doit pas être seulement mesurée sur ce qui résulte de (1) Cette lettre a été adressée par M. Fothergill, le 7 sep- tembre 1740, îi son ami M. Cuming, médecin à Dorcliester. Elle m’a été communiquée par M. Lettsom qui l’a- publiée.