NOTICE HISTORIQUE SUR LES PRINCIPALES ACADÉMIES. Un bourgeois d’Athènes, appelé Academus ou Eco,- devins , avoit une maison dans un des faubourgs de cette ville célèbre , où Platon enseignoit la philosophie. Cette école portoit le nom de celui auquel le local ap- partenoit ; et ce nom a été donné depuis à plusieurs sectes, à diverses institutions fameuses , et il l’est en- core aujourd’hui à la plupart des sociétés littéraires. Cimon orna la maison d’Académus ; il l’embellit de fontaines ; il fit planter des allées d’arbres , où se promenoient les philosophes de ce temps. L’histoire nous apprend qu’ils étoient déjà persécutés, quoiqu’ils ne persécutassent personne. La Grèce se glonfioit de les posséder , et cependant ils avoient souvent à se plaindre de la Grèce : et l’on vit alors se perpétuer ce grand combat, que l’on ne verra peut-être jamais finir , entre les hommes instruits et ceux qui ne le sont pas, c’est-à-dire entre le savoir et l’ignorance, entre l’er- reur et la vérité. Nous n’insisterons point sur l’histoire de ces temps reculés , pendant lesquels les académies , presque en- tièrement livrées aux questions métaphysiques ou mo- rales , ne s’occupoient ni de physique expérimentale , ni de médecine. On distinguoit deux académies du temps de