248 ÉLOGES HISTORIQUES. de ses bienfaits , seul genre de séduction et de galante- rie qu’il soit permis aux grands d’employer et aux sages d’applaudir. Le goût dominant de M. Fothergill, après celui de la médecine , étoit l’étude de la botanique. Quoiqu’il ne négligeât point la connoissance des caractères et l’e- xamen des différentes parties des plantes , c’étoit la cul- ture dont il s’occupoit le plus. Le premier travail ne peut en effet être regardé comme un délassement; le second offre des plaisirs purs et variés ; il tient à l’agri- culture , cette première source de nos jouissances, cet art si ancien , si honoré dans nos écrits et si peu encou- ragé dans nos campagnes. M. Fothergill acheta en 1762 un champ très-vaste à Upton en Essex, où il exécuta le grand projet qu’il avoit conçu depuis plusieurs années. Quelques plantes croissent indifféremment dans tous les pays, et chaque climat en nourrit qui lui sont pro- pres. Attachées par des liens fixes au sol qui les a vu naître , elles sembloient devoir lui appartenir exclusive- ment et n’être pas destinées à végéter dans des régions lointaines. Tel paroissoit être au moins le premier plan delà nature : mais elle avoit fait l’homme curieux , im- patient, mobile. Cette mobilité s’est étendue sur toutes les parties du globe, et les richesses des deux mondes ont été surprises de se voir cdhfondues. Au milieu de ce désordre, dont l’intérêt est le moteur, des êtres bien- faisans ont cherché quel avantage réel on pourroit re- tirer de ces grands débris. Notre Europe est privée de plusieurs plantes et d’ar-