PHYS10L. ET MED. — HUNTER. 355 plus pressantes en faveur de M. Hunter , auquel cette recommandation obtint l’accueil le plus distingué, M. Hunter s’empressa de relire un poëte sous les aus- pices duquel il avoit été si bien reçu. Soit par confor- mité de goût, soit par un juste retour , il partagea l’enthousiasme de son bienfaiteur, qu’il remercioit sou- vent , en lui adressant quelques-uns de ces beaux vers composés pour Mécène, et qui n’étoient dans la bouche de M. Hunter que les interprètes de l’amitié. Le docteur Douglass faisoit sur l’anatomie des os des recherches qu’il n’a pas eu le temps d’achever : il fut si content des dispositions de M. Hunter qu’il lui proposa de s’attacher à son travail, et lui offrit sa maison. Mais il falloit obtenir le consentement du père de M. Hunter : et ce vieillard regardoit le retour de son fils comme une consolation due à ses soins , et néces- saire à son grand âge. Si les liens du sang, que l’on ré- clame et que l’on viole si souvent, sont sacrés, c’est sur- tout parce qu’ils supposent une bienfaisance active, des secours continuels et de toute espèce , des yeux toujours ouverts , des entrailles toujours émues $ c’est parce que la tendresse paternelle est vraiment la source de la piété filiale. Le père de M. Hunter avoit acquis par son dévouement les droits les plus respectables à l’obéis- sance de son fils : il les exposa dans une lettre. L® jeune homme fit des représentations et l’emporta 5 car il n’est point de sacrifice qu’un père généreux ne soit capable de faire à ses enfans. Jusque-là les circonstances ne lui avoient offert que