PHYSIC. ET CHIM. — SPIELMANN. 5j vers l’instruction ; et c’est principalement comme professeur que nous devons célébrer la mémoire de M. Spielmann. Deux excès doivent être évités dans ce genre, et cette extrême légèreté qui ne laisse point de questions indécises, et cette excessive réserve qui n’ose rien affirmer. Celui qui enseigne doit se consi- dérer comme un guide 5 si sa marche n’est point assu- rée, il ne peut inspirer de confiance à ses disciples. M. Spielmann avoit bien saisi ce juste milieu. Son nsage étoit de réduire à des propositions générales les résultats de ses réflexions et de ses expériences : s’il doutoit il en exposoit clairement les motifs ; sur-tout, il connoissoit le degré d’attention dont ses auditeurs étoient susceptibles, et il ne l’excédoit jamais. Ne pourroit-on pas dire qu’il en est de l’instruction comme des alimens, qui doivent être préparés avec choix et toujours proportionnés à la force des organes, que l’ort affoiblit également et lorsqu’on les épuise et lorsqu’on les surcharge? Il n’appartient qu’aux grands maîtres de tracer les élémens des sciences qu’ils cultivent. Les Instituts de chimie rédigés par M. Spielmann justifient les éloges que nous avons donnés à la méthode de l’auteur. Il a suivi l’ordre des grandes opérations chimiques et non celui des règnes. Déjà Geber et Vogel avoient adopté cette marche. Elle tient de plus près et mène plus directement à la pratique ; et tous ceux que leur état engage à s’y livrer liront avec fruit cet ouvrage écrit par une main que le travail a formée. Ils y remai -