PHYSIOL. ET MED. — BOUILLET. ao3 maisons religieuses s’étoient préservées de ses atteintes par des précautions sages $ inutilement le célèbre As- truc disoit à toute l’Europe que , quand bien même la contagion n’existeroit pas, il seroit prudent de la sup- poser : l’erreur et le préjugé triomphèrent , et leur con- tagion fut cette fois plus forte que celle de l’affreuse maladie qui ravageoit Marseille. Au milieu de la déso- lation , lorsqu’un virus destructeur avoit infecté pres- que toutes les sources de la vu;, on omit encore en nier l’existence ! Est-il étonnant que M. Bouillet ait été trompé par des assertions aussi hardies? Mais la peste n’ayant pas pénétré jusqu’à Béziers, l’opinion qu’il avoit adoptée n’eut aucune suite fâcheuse , et ce 11e fut qu’un tribut payé à l’autorité de M. Chirac , alors pre- mier médecin. Que les temps sont changés ! et combien ceux de nos confrères qui occupent ces places importantes oppo- sent de bienfaits à tant de fautes et d’abus commis avant eux ! En 1725, M. Bouillet adressa une lettre au docteur Penna , médecin consultant du prince Monaco , dans laquelle il indiqua les remèdes qui peuvent être subs- titués à la rhubarbe , dont le prix étoit excessif et que l’on trouvoit, d’ailleurs, presque par-tout de mau- vaise qualité. Notre auteur fit alors connoître plusieurs substances amères et purgatives qui peuvent la sup- pléer. En effet , on ne manque point de purgatifs j mais, comme l’a très-bien remarqué M. deFontenelley on manque bien plutôt d’une conduite qui en prévienne le besoin trop fréquent.