29b éloges historiques. vue le plus souvent arriver du quatorze au vingt- unième jour. Il a réduit, par un terme moyen, les pertes qu’il a faites dans le traitement des épidémies, à un quatorzième. Il a observé que les vieillards couroient les plus grands risques ; que les personnes âgées de qua- rante à cinquante ans en couroient de moyens. Il a évalué à un deux - centième ceux qui concernoient l’âge de quinze à vingt-cinq ans. Ils étoient presque nuis pour les enfans de cinq à six ans ; et les enfans à la mamelle n’étoient même jamais atteints de la conta- gion. M. Girod a remarqué que les femmes grosses atta- quées de ces fièvres, soit qu’elles avortassent ou non dans le cours delà maladie, n’en périssoient jamais; sorte de privilège qu’il a vu s’étendre aux nourrices de deux ou de trois mois. Est-ce à l’humeur laiteuse dont sont imprégnés les fluides des enfans, des nour- rices et des femmes grosses, que l’on doit cet étonnant résultat? Telle étoit la conjecture de ce médecin, qui avoit déjà commencé des essais propres à fixer son opinion sur cette matière» lorsque la mort l’a enlevé. Voyageant sans cesse dans sa province, et la con- fiance publique le suivant par-tout, il en profitoit pour éclairer les peuples sur leurs premiers besoins. Il com battoit les préjugés ; il détruisoit les erreurs ; il faisoit fuirdevantlui ces troupes de charlatans maladroits, qui, n’ayant pas assez d’esprit pour tromperies habitans des villes, inondent les campagnes et vendent au laboureur crédule de l’espérance et des poisons. Toujours modéré, toujours de sang-froid , comme iln’avoit que des vérités à répandre, il ne recouroit point aux prestiges de