374 ÉLOGES HISTORIQUES. faut-il que l’histoire des sciences, qui n’est destinée qu’à éclairer les hommes , soit souillée de leurs haines î N’est-ce pas donner trop d’importance à des querelles d’un moment que de vouloir en instruire la postérité ? Et ceux qui se font de semblables procès ne s’épar- gneroient-ils pas la peine de l’information, s’ils réflé- chissoient que dans une affaire de ce genre , comme dans tant d’autres , les juges prononcent quelqnefois sans avoir lu les pièces ? L’honneur d’avoir fait connoître l’origine des vais- seaux lymphatiques n’appartient , au reste , ni à M. Hunter ni à M. Monro : le docteur Nouguez, dans un ouvrage publié en 11726, à la tête duquel il a pris le titre de démonstrateur d’histoire naturelle au Jardin du roi à Paris , a clairement exposé la fonction absor- bante de ces vaisseaux, leur origine des différentes cavités et surfaces du corps humain , et même les usages des artères blanches , avec lesquelles il n’ignoroit pas que les veines lymphatiques n’avoient aucune con- nexion. N’oublions pas de dire qu’en rendant cette justice au docteur Nouguez , nous ne faisons que traduire les expressions de M. Simmons, savant médecin anglais (1), et un de nos plus célèbres associés , qui, dans un éloge de M. Hunter , a eu le courage d’enlever à deux de ses compatriotes une découverte que l’opinion pu- blique leur attribue, pour la rendre à un anatomiste (1) M. Simmons est aussi très-recommandable par ses connais- sances anatomiques.