4ao ÉLOGES HISTORIQUES. industrie, et il a joui du plaisir d’avoir pour ainsi dire créé les champs auxquels il confioit ses moissons. M. Deshayes passa plusieurs années dans cette soli- tude: heureux au milieu de ses travaux, et entouré de quelques nègres qui étoient plutôt ses compagnons que ses esclaves. Une maladie de langueur le força de venir au Cap demander des secours qu’il n’y trouva point. Il y mourut en 1786, après avoir légué ses livres et ses manuscrits au Cercle des Philadelphes, et son corps aux médecins, pour qu’ils y cherchassent la cause du mal dont ils ne l’avoient point guéri.