WATËLËT. 8i et le plus ancien est le langage d’action ou la pantomime* Celui des sous articulés ou la parole lui a succédé. Celui des sons modulés , plus tardif, dut à la joie ses pre» niiersaccens : et ces trois moyens d’expressions, images de la pensée , sont aussi prompts et aussi peu durables qu’elle. Ils ont cessé , et leur trace n’est déjà plus. La peinture , la sculpture et l’architecture constituent trois autres langages dont les produits , au contraire , sont permanens, et peuvent en quelque sorte parler à plu- sieurs siècles. Tous ces moyens d’expressions ont donc un principe d’existence bien déterminé dans l’exercice des facultés intellectuelles. Essayons de montrer comment ils sont parvenus , dans les grandes sociétés 7 au plus haut point de perfection et de gloire. Ne cherchons cet exem- ple ni dans les climats où l’excès du froid ralentit le feu de la vie , ni dans les pays brûlés par une chaleur ar- dente , où l’inaction est un besoin. Fuyons encore les lieux habités par des esclaves , et disons : S’il a existé une nation brave et polie , qui, sous une tempéra- ture douce et modérée rait possédé une langue harmo- nieuse et riche $ qui, reconnoissant autant de puissan- ces dans le ciel qu’il y a de vertus et de passions dans le cœur humain , leur ait rendu un culte aussi magni- fique dans sa pompe , qu’ingénieux et délicat dans ses allégories 5 qui ait placé la victoire et la liberté sur des autels ; qui passionnée pour les actions d’éclat les ait récompensées par des apothéoses ; qui se soit ho- norée elle-même en se croyant en partie composée de 6 T. 3.