PHYSIOL. ET MED. — DUBOURG. 189 l’expérience est elle-même environnée de tant d’incer- titude? En attendant que la physique exacte ait fourni une base solide sur laquelle la rigueur de la loi puisse établir un jugement certain, ne doit-on pas prendre le parti le plus doux et le plus honorable pour l’hu- manité 5 et n’est-il pas consolant pour nous de croire que l’on se trompera moins en traitant toutes les mères comme fidèles aux devoirs sacrés de la tendresse et de la vertu, qu’en les soupçonnant toutes de vol et d’adultère ? Cet ouvrage très - estimable seroit absolument exempt de reproches, si l’auteur en avoit supprime quelques notes, dans lesquelles il n’a pas traité un de ses confrères avec tous les égards qui lui étoient dus. Comment M. Dubourg pouvoit-il ignorer que la cri- tique amère est une arme absolument inutile pour la conviction, et qui est presque toujours plus dange- reuse pour celui qui s’en sert, que pour ceux contre lesquels elle est dirigée ? La botanique tenoit le premier rang parmi les tra- vaux auxquels M. Dubourg se livroit 5 mais il l’envi- sageoit sous l’aspect le plus utile : son projet étoit d’en répandre le goût et les connoissances parmi les gens du monde, et sur-tout dans cette classe de citoyens qui recueillent et conservent les végétaux dont 011 a coutume de faire usage en médecine. Son jardin, où il cultivoit les plantes usuelles, étoit ouvert aux étudians , aux amateurs et aux herboristes, que M. Dubourg se proposoit principalement de for- mer. Tandis que les botanistes du premier ordre cher-