PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 353 leur subsistance, sa tendresse éclairée et active suffisoit à tout ce que l’instruction de dix enfans avoit de pé- nible ; mais il goûtoit en même temps ce qu’elle offroit d’agrément et de douceur. M. Hunter étoit un des plus jeunes (1). Il fut mis à quatorze ans au collège de Glascow où il passa cinq années. Son père qui le destinoit à l’état ecclésias- tique , dans lequel on lui promettoit les succès les plus prompts et les plus assurés , lui en lit connoître en vain tous les avantages. M. Hunter refusa de se soumettre à un joug qui auroit pesé sur sa vie entière , et qui , dans des circonstances semblables , ne peut devenir léger que pour ceux sur lesquels les sermens et la reconnois- sance n’ont aucun droit. Son esprit , libre et indé- pendant , avoit d’ailleurs besoin de s’exercer dans une carrière où il fût permis de douter , et où l’on cher- chât la vérité par la voie de l’expérience. M. Cullen , maintenant le Nestor de la médecine , pratiquoit alors à Hamilton. Il inspira bientôt à ' M. Hunter, qu’un heureux hasard avoit amené près de lui , le goût d’une science dans laquelle il excelloit déjà. Le zèle du jeune homme intéressa si vivement M. Cullen , que, devenu son maître et son ami , il le rôçut chez lui, où il passa les trois plus heureuses années de sa vie. C’étoit au moins , ainsi que M. Hun- ter en parloit , lorsque, jetant un coup d’œil sur le passé , il n’apercevoit point de véritable bonheur dans les époques marquées par la réputation et la for- (1) ïl étoit le sixième de ces dix enfans. T. 2. '> 23