3a8 ÉLOGES HISTORIQUES. ner l’ordre et les variétés dans tous les organes; il s’étoit assuré que les nerfs , qui sont le siège immédiat de la sensibilité , ne se resserrent par aucun stimulant connu; enfin l’effet de certaines maladies étant ou de détruire le mouvement dans une partie sans qu’elle cesse d’être sensible, ou la sensibilité sans que le mouvement en souffre, il s’étoit convaincu de plus en plus que ces deux modifications de la matière doi- vent être distinguées avec soin l’une de l’autre. M. de Haller avoit conclu de ces différentes expé- riences et observations que la fibre sensible et la fibre irritable diffèrent entre elles autant que la sensation diffère du mouvement, et qu’il existe dans les animaux une force particulière, qu’il a désignée sous le nom d’iRRÏTA BILITÉ. Ce principe est devenu fécond entre ses mains; il lui a servi pour expliquer de la manière la plus natu- relle les mouvemens alternatifs des cavités du cœur, et les ondulations péristaltiques des intestins. L’envie a fait des efforts inutiles pour lui enlever la gloire de cette découverte. Le mérite de son travail consiste dans l’exactitude, dans le nombre et dans la concoxdance des expériences qu’il a tentées. Il n’a ja- mais pi’étendu avoir dit le premier que le cœur et les intestins se contx'actent lorsqu’ils sont irrités, non plus que Newton n’a point découvert les premiers effets de la gravitation; mais ces deux gx’ands hoxnmes ont aperçu des lois générales, et ils ont classé des phéno- mènes dont les rapports étoient inconmis avant eux. Observons ici qu’il y a plusieurs espèces de découvertes ;