3oo ÉLOGES HISTORIQUES. trent l’utilité, un seul homme avoit persuadé une province entière, établi sur des fondemens inébran- lables et mis à la portée de tout le monde une vérité des plus importantes au salut du genre humain. Plus de vingt-cinq mille personnes inoculées en Franche- Comté depuis 1765 jusqu’en 1782, c’est-à-dire plu- sieurs milliers d’hommes forts, robustes, utiles , un peuple de laboureurs conservés par ses soins, et qui le bénissoient dans leurs foyers : voilà quels sont les droits de M. Girod à la reconnoissance publique. Une nation juste et qui sentiroit le prix d’un tel bienfait ne manqueroit pas d’élever un monument ou de consa- crer une médaille au médecin qui a le premier répandu l’inoculation dans les campagnes. M. Girod, loin de dissimuler les risques auxquels la contagion de la petite-vérole artificielle expose dans les villes, en a traité très au long dans un mémoire qu’il nous a lu sur ce sujet. Il conseilloit sur-tout d’y recourir dans un canton lorsque la petite-vérole natu- relle commençoit à y régner épidémiquement, ou lors- qu’on étoit menacé par la proximité de son foyer. Employée de cette manière, l’inoculation diminue les dangers et la durée de l’épidemie. Il la pratiqua d’abord par incision et bientôt après par piqûres, dont il porta successivement le nombre jusqu’à quatre, ayant observé que l’éruption étoit alors moins abondante, et les accidens plus rares. L’inoculation a suivi dans la Franche-Comté une marche digne d’être remarquée. Elle s’est étendue des campagnes aux villes et des artisans aux gçns riches