PHYSIOL. ET MED. — LE ROY. 437 Bolduc (1), il en a déterminé les vertus avec une sa- gesse et une modération malheureusement trop rares parmi ceux qui écrivent sur les eaux minérales , dont l’intérêt et l’enthousiasme exagèrent si souvent les avantages. En cherchant à composer des eaux minérales arti- ficielles ; il est un des premiers qui aient essayé tous les moyens que la chimie fournit pour y suspendre le soufre 5 aucun ne lui a para aussi propre à cet usage que la magnésie ou base du sel d’epsom. C’est d’après ce principe que sont dictées les formules utiles qu’il a publiées dans un mémoire particulier sur la manière d’imiter les eaux minérales sulfureuses. Quel médecin étoit plus digne que M. le Roy de succéder à M. Yenel dans le travail important que le gouvernement a ordonné sur les eaux minérales de France ? Quel médecin réunissoit à un plus haut degré les connoissances nécessaires au succès de cette entre- prise? M. le Roy , malgré ses nombreuses occupations r a mis les observations de M. Yenel en ordre 5 il y a ajouté des réflexions 5 et nous avons lieu d’espérer que cet ouvrage , commencé par deux médecins célèbres , et confié maintenant à un chimiste habile (2) , ac- querra enfin le degré de perfection dont les progrès de la chimie le rendent susceptible. Il étoit temps que M. le Roy fît l’application de ses (1) Voyez différentes analyses de Bolduc, Académ. des sciences, 1726 et 1729. (2) M. Touvenel, associé régnicole de la Société royale.