WATELET. 85 ces ouvrages paroîtront (1), l’auteur, qui n’est plus, sera jugé sans doute avec impartialité. On y trouvera plusieurs morceaux dignes de sa réputation et de ses modèles, et l’on répétera ce que M. de Marmontel a dit (2) en citant la traduction d’un épisode du Dante parM. Watelet,que cc nul homme de lettre ne fut plus » exercé dans l’étude des poètes italiens , n’en sentit mieux les beautés et ne sut mieux les rendre. 3> 11 faut le louer sur-tout d’avoir bien connu ce qu’il devoit au public, à ses amis et à lui-même. De toutes les pièces qu’il avoit écrites pour diffêrens théâtres , aucune 11’avoit encore été imprimée en 1784. Ce fut alors que, jugeant dans le silence de la solitude ces ou- vrages de sa jeunesse , quelques-uns trouvèrent grâce devant lui 5 il les réunit dans un volume (3) , et l’ac- cueil qu’ils reçurent du public justifia sou choix. On y remarque sur-tout une comédie intitulée les (1) Imitatibn du poëme de l’Arioste , en vers français. J’ai entre les mains les quatre premiers chants imprimés et le commencement du cinquième : en tout 112 pages. (2) Poétique française, 2 vol. in-8.° , pag. 44. C’est le tableau du comte Ugolin dévorant dans les enfers la tête de l’archevêque Roger. M. de la Harpe, tome VI de ses œuvres , in-8.° 1778 , pag'. 862, parle aussi avec éloge de la traduction du même morceau du Dame par M. Watelet. Le témoignage de ces deux grands littérateurs est si honorable a la mémoire de M. Watelet, que j’aurois cru manquer à mon devoir en oubliant d’en faire mention ici. (3) Recueil de quelques ouvrages de M. Watelet, de l’Académie