PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 35i que siècle s’honore , et dont nous voyons dans le nôtre le nombre diminuer avec tant de regret. Nous piévenons le public que nous n’avons pas annoncé dans cet éloge , à beaucoup près, tous les ouvrages de M. de Haller. C’est peut-être le savant qui a le plus écrit depuis Galien. On peut lui repro- cher d’avoir été quelquefois obscur 5 mais ses énigmes méritent d’être méditées. Ce qui prouve sur-tout la solidité de sa doctrine, c’est que tout est lié dans ses nombreuses productions, et que l’on y trouve par-tout le même esprit, les mêmes vues et la même mé- thode. M. de Haller a envoyé à la Société divers extraits des registres du bureau de santé de Berne, la descrip- tion d’une petite-vérole qui a régné en 1776, et des réflexions sur les moyens de détruire l’épizootie. La place d’associé étranger, vacante par la mort de M. de Haller, a été remplie par M. le docteur , Zimmermann, premier médecin du roi d’Angleterre, et médecin de la ville à Hanovre, et l’un des plus illustres élèves du savant que l’Europe a perdu.