PHYSIOL. ET MED. — BOUILLET. 201 Il l’obtint de la manière la plus complète (1): ce lut encore à l’hypothèse de Descartes qu’il eut recours pour expliquer un problème dont on avoit déjà trouvé la so- lution dans les principes de l’attraction newtonienne. Il est vrai qu’en 1720 elle n’afoit presque aucun par- tisan en France 5 les tourbillons faisoient encore l’admiration des écoles , et chaque physicien s’efforçoit de leur donner une impulsion relative à son système. Notre académicien , en se livrant alors à ses conjec- tures (2), suivit donc le torrent , dont il n'appartient (1) Son mémoire sur la cause de la pesanteur fut d’abord imprimé à Bordeaux et ensuite à Béziers. (2) La pesanteur est, suivant M. Bouillet, le mouvement des corps vers le centre de leur tourbillon , ou l’effort qu’ils font, lors- qu’ils sont retenus, pour se mouvoir dans ce sens. M. Bouillet établit comme un principe que l’impulsion d’un autre corps peut seule les déterminer à se déplacer ainsi. Il ne s’étoit point aperçu que cette supposition ne fait que reculer la difficulté, et qu’il doit y avoir un terme au-delà duquel le mouvement ne peut être l’effet d’une impulsion mécanique. M. Bouillet supposoit un corps placé dans un des torrens des petits tourbillons: U est impossible, disoit-il, qu’il n’en diminue pas le mouvement et la résistance. Les couches placées au-dessous jouissant alors d’une force rela- tivement plus grande, doivent réagir, se porter au-dessus de ce corps et le précipiter. M. Bouillet trouvoit dans la première des couches les plus élevées, qu’il supposoit plus forte, la raison pour laquelle le corps ne monte pas au lieu de descendre ; car tel est le sort des explications systématiques , que l’imagination , après en avoir disposé l’ensemble, produit volontiers une fiction nouvelle, si elle devient nécessaire pour en étayer les fondemens. M. Bouillet n’auroit pas montré tant de chaleur pour cette opinion, s’il avoit réfléchi que la matière appelée subtile, ayant toujours été sup- posée capable de pénétrer tous les corps , n’est nullement propre à leur donner l’impulsion de la pesanteur. D’ailleurs la descente des