PHYS. ET MÉD. — FOTHERGILL. 261 M. Fothergill étoit très-attaché à la Société: en lui adressant ses ouvrages, il lui a plusieurs lois commu- niqué des réflexions utiles sur ses travaux. Au défaut de ses conseils dont sa perte nous prive , nous avons recueilli ses actions : elles inspirent également l’amour de l’étude et celui de la vertu. La place d’associé étranger, vacante par la mort de M. Fothergill ? est maintenant remplie par M. van Swinden, physicien à Groningue, qui l’occupe au nom de la Société médicale de la Haye.