266 ÉLOGES HISTORIQUES. cette déplaisance pour de l’incapacité , et il consentit volontiers à ce que le jeune homme retournât à Hei- delberg. Ils se quittèrent peu satisfaits l’un de l’autre. M. Gaubius toutefois avoit bien jugé son maître, par lequel il n’avoit point été apprécié. Sa famille, persuadée, d’après le rapport de Franke , qu’il n’étoit point propre aux travaux pour lesquels il falloit de l’étude et de l’application, fit tous ses efforts pour le déterminer à prendre le parti du commerce, comme un genre d’occupation qui exige moins de talent et d’esprit. Cette opinion très-répandue est-elle fondée , et la science du négociant est-elle donc si facile? La connoissance des differens sols , de leurs productions, des goûts et des habitudes des peuples 5 l’art d’appli- quer le calcul aux hasards , ne supposent-ils pas tou- jours une précision dans le jugement, une sagesse dans les entreprises , et une force de tête qui , appliquée à d’autres objets , embrasseroit peut-être une surface beaucoup plus étendue qu’on ne pense ? M. Gaubius résista à toutes les instances de son père, qui l’envoya à Amsterdam pour y continuer ses études. Il y fut reçu par un de ses oncles, Jean Gaube , qui y exerçoit la médecine avec distinction (1) : c’étoit ce parent qui avoit ajouté au nom de sa famille la finale (1) M. Jean Gaubius a joui de la plus grande réputation à Ams- terdam, où il a pratiqué la médecine pendant près de cinquante années. On a de lui trois lettres latines , écrites au célèbre Ruysch, qui se trouvent dans la collection des ouvrages de cet anatomiste, avec le titre suivant : Johannis Gaubii Epistola problematica, 1.4 a.1 et 3.a