378 ÉLOGES HISTORIQUES. s’attache étroitement à l’utérus, croît , se développe avec lui et peut s’en séparer sans qu’il se fasse aucune rupture dans ses fibres : adrtiirable prévoyance de la nature, dont les lois si souvent contredites par les hommes , en ordonnant les rapports des êtres, ont tou- jours mesuré l’intimité de leur connexion sur ce qu’exigent leurs besoins, c’est-à-dire, leur conserva- tion ou leurs plaisirs. Les belles planches de M. Hunter seroient encore plus utiles, si les explications qu’il y a jointesétoient accompagnées d’un texte ou description des organes qu’il a si bien représentés. C’étoit aussi son projet; il en avoit même commencé l’exécution. M. Simmons, en nous transmettant le plan de cet ouvrage, tel qu’il a été écrit de la main de M. Hunter, ajoute que ce savant avoit fait les recherches les plus multipliés sur la na- ture , la forme et l’accroissement des concrétions de toute espèce qui se forment dans le corps humain ; qu’il les avoit fait dessiner avec beaucoup de soin, et qu® tous ses travaux sont restés incomplets (1). (i) Au milieu des éloges mérités que nous donnons à M. Hunter, qu’il nous soit permis de soumettre à une juste critique quelques- unes de ses productions. Dans l’une, il s’est élevé contre la section de la symphyse du pubis. Cet écrit contient plutôt l’opinion de M. Hunter que ses motifs, qui n’y sont que sommairement exposés. Quami bien même les recherches et expériences de M. Sigault sur cette opé- ration se réduiroient à prouver que l’on a coupé impunément la substance qui unit les os pubis; que cette division a é^é faite sans qu’aucun organe important ait été déchiré ; qu’il s’ÿ^ est formé une cicatrice solide, et que l’écartement qui en est résulté,