! Si6 ELOGES HISTORIQUES. force et à la vigueur de son. génie , et plus il lui étoit facile de l’égaler. Un assemblage majestueux de rochers, de collines et de lacs, dont des forêts sombres terminent les con- tours , compose le spectacle que les Alpes offrent à l’œil étonné de l’observateur. Ici une montagne présente ses flancs stériles ; les glaçons qui y sont accumulés sont peut-être aussi anciens que le sommet qu’ils recouvrent 5 là il semble que la terre soit en contact avec le ciel ; un mont escarpé s’élève au-delà des nuages; ailleurs , du haut d’un roc perpendiculaire, un torrent se précipite à travers mille écueils ; des fleuves qui vont au loin tracer les. limites des empires y prennent leur source ; l’or le plus pur se mêle avec le limon qu’ils déposent; le berger des Alpes le sait et ne daigne pas le recueillir. Près de là, sur une montagne fertile, on voit une chaîne de coteaux agréables et la température y est douce et féconde. Ici croissent les plantes du Nord; là se trouvent celles du Midi ; et des climats aussi variés ne sont séparés que par une colline ou par un vallon étroit. Ce fut de la cime de ces montagnes que M. de Haller observa la nature, qu’il la vit sous ces différens aspects, et qu’il aperçut la futilité des systèmes publiés sur la structure du globe par des hommes ingénieux et hardis, qui connoissent à peine le point d’où leur ima-> gination s’est élancée. A des talens aussi décidés pour la poésie, M. de Haller joignoit des connoissances très-étendues dans la biographie et dans l’histoire. Il eut occasion de les dé- velopper en 1735. Ayant été nommé alors chef de la