PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 3i5 men le plus impartial et le plus rigoureux (1). Com- blé de leurs faveurs , qu’il avoit méritées et obtenues pour ainsi dire dès l’âge le plus tendre, personne ne pouvoit mieux que lui les apprécier. Presque toutes ses poésies sont dédiées à un ami. «Si mes chants étoient dignes de la postérité , dit-il au cé- lèbre Gesner (2), je te proposerois avec Sthelin et moi comme un modèle de Funionla plus parfaite». Combien des hommes semblables sont au-dessus de ces littéra- teurs , qui, en ne s’occupant que du soin de dévoiler mutuellement leurs défauts, forcent enfin le public à mesurer l’estime qu’il leur doit sur celle qu’ils ont ré- ciproquement les uns pour les autres. Dans un poëme en trois chants (3), il recherche quelle est l’origine du bien et du mal, et il prouve que notre perfection tient à cette sensibilité qui est la source de nos plaisirs et de nos peines. L’homme instruit y aperçoit en plusieurs endroits la connoissance la plus exacte du corps humain, cachée sous les traits de la poésie la plus élevée. On peut dire que M. de Haller est le premier qui ait fait marcher d’un pas égal les ta- lens du poëte avec ceux de l’anatomiste. Mais le morceau le plus achevé de tous ceux que M. de Haller a publiés est sans contredit celui dans lequel il a décrit les Alpes et les mœurs de leurs habi- tans. Plus un sujet étoit grand, plus il convenoit à la (1) Même édition, page 9, (2) Ibid., page 141. (3) Jbid., page 149.