PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. 41 de louanges je dois mêler ma voix à la leur, d’avoir de pareils garans de mon admiration et de la manière dont je l’ai exprimée dans cet éloge ! Le feu est pour les chimistes un instrument de tous les instans. M. Scliéele , qui avoit le plus grand intérêt à le connoître, s’aperçut bientôt que l’air, s’il n’en- troit pas dans sa composition, servoit au moins à l’en- tretenir , et qu’il falloit s’occuper en même temps de l’examen de ces deux fluides. Aux yeux de Boêrrhaave, l’air proprement dit et la matière de la chaleur avoient toujours été des êtres simples. M. Schéele alla plus loin ; il connut quel- ques-uns de leurs élemens. Ayant observé que l’air atmosphérique, mis en contact avec un mélange de soufre et de limaille de fer diminuoit constamment de volume par l’absorption d’une partie de sa masse, il découvrit dans l’atmosphère un fluide particulier dont il détermina la nature, et qu’il appela air du feu, parce qu’il sert en effet à l’alimenter (1). Presque dans le même temps M. Priestley faisoit à Londres la découverte du même gaz, sous le nom d’air dé- phlogistiqué. M. Schéele mit le complément à ses recherches, en prouvant qu’il entroit à peu près neuf trente-troisièmes de ce fluide dans l’air atmosphérique. Cette découverte de deux grands hommes répandue dans le monde littéraire y trouva beaucoup de détrac- teurs. On s’étonna qu’il y eût un mortel assez témé- (1) Il a donné le nom d’air vicié à l’autre partie constituante de l’atmosphère.