PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. a63 La ville d’Heidelberg avoit été embellie par les élec- teurs palatins , ils y avoient établi une Université , et fondé une bibliothèque célèbre (1) par le choix des livres et manuscrits que Maximilien , duc de Bavière , enleva et lit transporter à Rome , où. elle fut deposee dans celle du Vatican. L’incertitude des religions que les souverains y firent dominer successivement , et les désastres des guerres, achevèrent de ruiner cette ville , qui fut presque entièrement détruite en i6qo. Elle n’avoit point, pour se defendre contre la bar- barie, ces ressources multipliées et presque indestruc- tibles dont jouissent les grands et anciens etablisse- mens , où le champ des sciences est si bien cultive qu’elles résistent à toutes les entraves qu’on leur op- pose , et dans lesquels l’existence des beaux arts a je ne sais quoi d’immortel qu’aucun effort humain ne peut anéantir. Jean-Gaspard Gaube , grand-père de celui auquel cet éloge est consacré , étoit colonel de cavalerie. Il laissa quatre enfans , avec une pension tres-modique qu’ils perdirent à la mort de l’électeur Charles. Christophe Gaube, le plus jeune, se joignit a plu- sieurs de ses concitoyens j et reunis ils osèrent entre- prendre de réparer les fautes de leurs princes, en ra- menant les arts et le commerce au milieu des débris dont ils étoient environnés : car l’artisan industrieux (t) Cet événement eut lieu pendant tes guerres élevées pour la succession de la Bohême. Le duc Maximilien fit présent de eette bibliothèque au Saint-Père.