i58 RÉFLEXIONS On n’a pas craint d’accuser les arts et les lettres de la décadence de l’empire romain : comme si ç’avoit été l’amour des arts qui conduisit Marius et Sylla; comme si ç’avoit été pour servir les lettres que ce der- nier ruina la discipline militaire en Asie, et qu’entrant dans Rome à main armée, il y donna l’exemple affreux des proscriptions ! Lorsque les triumvirs se perdirent en perdant l’état, quelle part les sciences et les arts eurent-ils dans ces grandes et funestes entreprises ? Pendant long-temps tout citoyen romain fut soldat : rassemblés loin de leurs foyers , sous des chefs sédi- tieux , les soldats de Rome cessèrent d’être citoyens , et l’on ne voit pas encore comment la culture des arts put contribuer à cet oubli, qui fut la source des pluS grands maux. Tout étoit déjà perdu lorsqu’Auguste s’empara de la dictature ; et ce beau siècle littéraire , formé des débris de la grandeur romaine , n’eut au- cune influence sur les affaires publiques , si ce n’est peut-être que la présence de tant de grands hommes dont l’empereur ambitionnoit les suffrages dût quel- quefois le modérer dans ses desseins, et mettre un frein à son audace. J’ai dit que les progrès des arts n’ont porté aucune atteinte à la puissance des républiques de la Grèce et de l’Italie : j’ajoute qu’elles en ont reçu de grands ser- vices. Quels hommes que Lycurgue, Solon et Numa , législateurs de ces peuples illustres ; que Xénophon , Thucydide et César, héros et historiens tout à la fois; que Périclès et Phocion aussi éloquens dans la tribun»