VERGENNES. ^9 soit de ses nombreux travaux. Là, comme dans les affaires, il se montroit attentif, exact, modéré5 qua- lités précieuses à ses amis comme à l’état, et qui ont été par-tout la source de ses succès. M. de Yergennes s’étoit marié à Constantinople avec mademoiselle Anne de Viviers, d’origine fran- çaise. Le lien qui les unissoit étoit du petit nombre de ceux que le temps ne peut afloiblir. Il revint de Fontainebleau en 1786, languissant et abattu 5 peu de temps après il fut atteint de la fièvre, à laquelle il succomba. M. de Yergennes est mort avec la touchante simplicité d’un pere de famille, entouré des siens (1) et baigné de leurs larmes. Son épouse, ses deux fils (a) et ses belles-filles lui ont rendu (1) Monseigneur l’évêque de Senlis, M. le comte d’Angivillier, et M. le Marquis de Jaucour, ont rendu à M. de Vergennes, pendant le cours de cette maladie, les soins de la plus tendre amitié. (2) M. de Vergennes a laissé deux fils, dont l’ainé, Constantin Gravier, comte de Vergennes, capitaine colonel des gardes de la Porte réformé , mestre de camp d’infanterie, ministre plénipoten- tiaire du roi près de l’électeur de Trêves, est marié à demoiselle Louise-Jeanne-Marie-Catherine de Lenthilhac de Sédières. Le cadet, Louis-Charles-Joseph Gravier, vicomte de Vergennes, mestre de camp en second du régiment de Bassigny , inlanterie, est marié à demoiselle Claire-Gabrielle Pinel de la Palun. M. le marquis de Vergennes, frère du ministre, a été ambas-. sadeur en Suisse et à Venise, d’où il est revenu en Suisse; il a quatre enfans : savoir, deux fils, dont l’un est maître des requêtes, et depuis sept ans dans la carrière des Intendances; l’autre est colonel en second au régiment de Royal-Vaisseau , infanterie ; et deux filles mariées, l’une à M. le marquis de Ganay, ancien