PHYSIOL. ET MED. — HALLER. 3n Il ne parloit qu’avec vénération d’un homme qui a eu le courage de consacrer sa vie entière à l’étude et à l’enseignement de l’anatomie, sans qu’on puisse lui re- procher d’avoir été l’auteur d’un seul système. M. de Haller proposoit souvent à ses disciples cette retenue pour modèle, et il en a lui-même fourni l’exemple , autant cependant que la force et l’étendue de son ima- gination , contre laquelle il devoit avoir toujours à lutter , le lui ont permis. Avant de retournera Berne, le projetdeM. de Haller étoit d’aller en Italie : la foiblesse de sa santé l’ayant empêché de faire ce voyage, il partit pour la Suisse où il passa quelque temps auprès du célèbre Jean Ber- nouilli, professeur de mathématiques à Bâle. Dans cette école , il ne s’occupa que de la géométrie. Son ame, avide devérités, se livra entièrement à ce nouveau genre d itude, et bientôt il auroit oublié celle de la médecine si Jean Bernouilli, en la rappelant à sa mé- moire, ne nous l’eût rendu (1). l’effroi dans un spectacle qui n’est en effet intéressant que pour les personnels vraiment instruites , il poursuivit M. de Haller en justice, et il le contraignit de rester caché pendant long-temps. M. de Haller n’a point oublié ce trait ; il n’en a jamais parlé sans té- moigner toute la peine qu’il en ressentit. Il s’exprime à ce sujet de la manière suivante : Æaligna curiositas operarii turbavit qui... nomen meum... detulit, ut graves pceuas, ipsos forte trirèmes, effu- gerem... Biblioth. anat., tom. II, p. 186. (1) M. de Haller ne consentit cependant à le quitter que lors- qu’il se crut assez instruit pour rédiger lui-même les leçons de son illustre maître; ce qu’il fit dans un manuscrit précieux, au- quel. il joignit des réflexions sur l’analyse des infiniment petits du