VERGENNES. **3 Témoin de ces troubles, et voyant ces fiers rivaux se livrer des batailles toujours perdues pour eux, et toujours gagnées pour elle, la France devoit repous- ser les coups qu’on lui portait, et s’assurer un allié puissant au-delà des mers. On se plaît à repeter que Louis XIV força le nonce du pape et le doge de Gènes à venir, en supplians, lui demander pardon d’une injure. Combien paroîtra plus touchante l’épo- que à laquelle la cour de Louis XVI lut l’asile des dé- putés de l’Amérique ! L’histoire dira que Francklm (1) y fut accueilli, j’ai presque dit honoré, par le jeune monarque, sous l’égide duquel ce vieillard illustre venoit mettre l’enfance d’un peuple nouveau. C’étoit travailler en même-temps aux interets et à la gloire de la France, que de l’engager à servir les Améri- cains (2) contre l’Angleterre. Les intentions du roi furent (1) Le 21 mars 1778, M. de Vergennes présenta au roi MM. Francklin, Silas Deane , et Arthur Lée , ministres plénipotentiaires des États-Unis d’Amérique. (2) Ceux qui voudront connoître la révolution de l’Amérique liront les ouvrages intitulés : Essais historiques et politiques sur les Anglo-Américains, par M. Hilliard d’Auberteuil ; 5 vol. in-8.° : Bruxelles, 1781. Histoire de la dernière guerre entre la Grande-Bretagne et les États-Unis de l’Amérique, la France, l’Espagne et la Hollande, depuis son commencement en 1775, jusqu’à sa lin en 1783-, in-/*. . Paris, 1787. Histoire des événemens militaires et politiques de la demiere guerre, dans les quatre parties du monde, troisième édition , par M. de Longchamps •, 5 vol. in-8.° : Amsterdam , 1787. Histoire des troubles de l’Amérique anglaise, écrite sur les