PHYSIOL. ET MED. — LAMURE. 405 Dans une autre Dissertation (î) physiologique sur la respiration , M. de Lamure traita des mouvemens des côtes : on y trouve une expérience de laquelle il suit que pendant l’inspiration les espaces inter- costaux augmentant. Dans l’état naturel cet accrois- sement est peu sensible; mais lorsqu’on a fait une ouverture à la poitrine la gêne de la respiration devient plus grande, et les côtes s’écartent davantage. Cette expérience très-remarquable fut faite en iy5a par M. de Lamure en présence de Sauvages (2). La thèse qu’il a rédigée pour M. Salmon, alors étudiant en médecine à Montpellier (3), contient une observation curieuse. Ayant plusieurs fois fait peser des personnes du sexe immédiatement avant et après la menstruation, il vit que le poids du corps étoit le même à ces deux époques. Il fut encore attaqué sur cette expérience et on le força de prouver (4) qu’il n’avoit point profité dans cet écrit des idées de Simpson, médecin anglais, au nom duquel M. Fitz-Gerald, l’un des professeurs royaux d.e l’Université de Mont- (1) Dissertatio physiologica de respiratione, respond. Joanne Capdeviellc. Prcesid. Francise, de Lamure, in-8.°. Montpellier, J75b. (2) Page 24. (3) Dissertatio physiologica de fluxu menstruo respond. Nicol. Salmon. ^dutore de Lamure. Montpellier, 1745, pag. 11, S VI. • (4) Voyez Francisci Lamure, etc. Epistola ad D.... doctorem medicum, quâ suarn de fluxu menstruo dissertaûonem à plagii accu= satione vindicat. In-8.°, 3745.