19a ÉLOGES HISTORIQUES. substituée au système des affluences et des effluences ; son application au corps humain pour le traitement des maladies ; la distinction de deux espèces de para- lysies, l’une accompagnée de contraction et l’autre de relâchement, cette dernière étant plus curable par l’électricité : des réflexions sur la diversité que la diffé- rente nature des verres apporte dans les expériences électriques, un grain de sable, ou tout autre corps étranger, recevant dans la charge un certaine quantité de fluide qui peut se dégager subitement et briser le verre dans les parois duquel il étoit renfermé ; la description d’un paratonnerre construit d’après les principes de M. Franklin 5 des recherches sur les moyens de rappeler à la vie les personnes suffoquées par la foudre, ou des animaux tués par l’étincelle élec- trique 5 des remarques sur la population et sur les ma- nufactures des Etats-Unis de l’Amérique comparées avec celles de l’Europe 5 des considérations qu’il avoit déjà communiquées à la Faculté de médecine de Paris sur l’inoculation en général; les détails des succès de cette méthode pratiquée à Boston, la proportion des guéris et des morts étant de 800 à 6 ; des expériences sur l’art de nager; des réflexions sur la construction de l’harmonica et sur la manière d’en tirer des sons : tel est le tableau du commerce littéraire que M. Du- bourg a entretenu avec M. Franklin. Connoissant les lumières et la complaisance de ce savant, il ne craignoit pas de lui proposer les questions les plus difficiles ; il étoit bien assuré de recevoir toujours les réponses les plus satisfaisantes. Ces lettres, jointes aux