PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 353 LEFEVRE DESHAYES. C’£st dans les colonies anglaises que, pour la pre- mière fois, l’Amérique a vu deâ savans réunis en corps former une académie. Le Cercle des Phila- delphes, établi au Cap-Français à Saint-Domingue , est la seconde institution de ce genre dont puisse se glorifier le Nouveau-Monde. M. le chevalier Lefevre Deshayes étoit un des membres les plus distingués de cette compagnie, à laquelle il a communiqué des mé- moires sur l’histoire naturelle et sur l’économie rurale. Ce physicien s’est fait connoître à la Société par un ouvrage qui a remporté l’un de nos prix sur la topographie médicale du Cap , et principalement sur les Albinos ou nègres blancs. On appelle du norn d’Albinos des hommes à peau blanche et blafarde, dont la chevelure est blonde , dont les yeux soutiennent difficilement l’éclat de la lumière, et qui sont nés d’un père et d’une mère de l’espèce nègre. M. Deshayes ajoute que les Indiens de l’Amé- rique et les Caraïbes des Antilles, dont la peau est de la couleur du cuivre 5 que les Banbaras, dont la peau est rougeâtre, et que les blancs eux - mêmes, pourvu qu’il n’y ait aucun mélange d’une autre couleur,