!46 NOTICE HISTORIQUE le roi Frédéric I.er fonda l’Académie royale des sciences et belles lettres de Prusse, dont Leibnitz fut le premier président, et à laquelle le roi actuellement régnant , si avide et si digne de toutes sortes de gloire , a donné en 1744 une nouvelle existence. En 1712 , le comte de Marsigli s’immortalisa par l’Institut de Bologne, qu’il dota, et qu’il réunit à l’aca- démie érigée en 1690 parËustache Manfredi. Le grand homme qui créa pour ainsi dire l’empire de la Russie regarda comme une des conditions né- cessaires à son succès l’institution d’une académie à Saint-Pétersbourg , dont l’inauguration fut célébrée en 1725 : et ces mêmes mains quiavoient quitté le sceptre pour tenir les instrumens des arts , ces mains qui ont opéré tant de prodiges ? ont encore élevé dans le Nord le premier monument aux sciences. Les souverains de la Russie ont continué de suivre la même marche 5 et l’impératrice régnante , non seulement fait fleurir les lettres , mais encore elle montre envers ceux qui les cultivent cette générosité dont l’excès est un de ceux qu’on ne reproche point aux rois , soit parce qu’ils Je commettent rarement, soit parce que ses bornes sont très-circonscrites, soit à cause du bien qui ne manque jamais d’en résulter. La Suède ne tarda pas à s’illustrer par l’établisse- ment d’une académie qui a produit tant de grands hommes. Dès 1720 , il paroissoit à Upsal, tous les trois mois, un volume d’actes littéraires. Cinq années après, en 1725 , l’académie de cette capitale reçut la sanction