VERGENNES. n3 toutes les mesures. Gustave harangue ses gardes , dont la fidélité lui répond de celle de ses soldats. Le palais est entouré ; des canons que l’on n’a point chargés menacent l’assemblée des états ; les sénateurs sont retenus dans la chambre du conseil ; Rudbeck, gé- néral des opposans, est mis aux arrêts ; toute com- munication de la ville avec l’extérieur est interrompue; on répand que des troupes rappelées de la Finlande sont aux portes de Stockholm ; les factieux tremblent , le peuple espère , le roi s’avance. Il quittera le sceptre si le vœu public ne répond point à son zèle : tous le supplient de ne pas les abandonner ; il reproche aux états leurs divisions et leur vénalité, leurs injustices ; et la multitude s’indigne avec lui : je ne veux être , ajoute-t-il que le chef d’un peuple libre : on applaudit avec transport 5 il lit les articles d’une législation nou- velle ; on les accpte 5 il prononce un serment solennel, il est interrompu pas des acclamations; il ouvre un livre saint, et il rend grâces au ciel, en lui adressant une hymne que, toutes les voix répètent et qui retentit dans tous les cœurs. Pars une goutte de sang n’a souillé son triomphe; il rentre sans qu’aucun des membres de la nombreuse famille qui se presse sur ses pas ait des pleurs à verser, et tous les citoyens sont devenus ses sujets sans avoir perdu leur énergie, parce qu’en se donnant eux-mêmes ils n’ont cédé qu’à l’ascen- dant du courage, de l’éloquence et de la raison (1). (1) An History of tbe late révolution in Sweden : containing an account of tlie transactions of the tlnee last Diçts in that h T. 2.