VERGENNES. io5 le grand - seigneur, déguisé en homme de loi (x) , suivit par-tout le cortège pour jouir de ce spectacle au milieu du peuple, que la présence de sa haj.itesse glaçoit d’effroi. M. de Yergennes passa quatorze années à Constan- tinople , où il vit de grandes révolutions se succéder. La tête du visir Sélicktar (2) tomba sous la hache du bourreau ; peu s’en fallut qu’elle ne tombât sous le sabre d’Osman lui-même : la ville de Constantinople fut dévastée par des incendies; la cherté du pain (3) excita le mécontentemeut du peuple , indigné des excès d’un monopole armé : pâle de faim et de colère, une femme fit trembler le plus absolu des sultans. La peste suivit la disette et la révolte, fléaux toujours prêts à naître l’un de l’autre en ce pays (4). Osman mourut au retour de la mosquée (5), où, malgré sa maladie , le préjugé, plus fort que le despote, l’avoit conduit. Mustapha, fils aîné d’Aclimet, ceignit le sabre (6) impérial, pt aussitôt il multiplia des vexations dont des lois somptuaires (7) furent le prétexte. Cependant la caravane de la Mecque fut taillée en pièces : le à (1) Mémoires de M. le baron de Tott, I.r® part., pag. 26 et 27. (2) Avant que d’être visir, il avoit été sélicktar-pacha. ( Mém. de M. le baron de Tott, I.re part., pag. 29.) (3) Ibid., pag. 37 et 38. (4) A Constantinople on cite presque toujours pour époque celle 'd’une peste, d’une famine, d’une rébellion ou d’un incendie. (5) Mémoires de M. le baron de Tott, I.re part., p. 125 et 126. (6) Ibid., p. i3o. (7) Ibid., p. 140.