PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. Si dégagement de gaz inflammable , et la plupart de ses dissolutions sont gélatineuses. L’auteur très-recommandable d’un écrit qui a paru sous le nom de Boulanger objecta à M. Schéele que l’acide spathique n’étoit que de l’acide marin , et M. Monnet prétendit au contraire que cet acide résultoit de la combinaison de l’acide vitriolique devenu volatil avec le spath vitreux lui-même. M. Schéele répondit à l’un que ce spath contenoit en effet un peu d’acidê marin qu’il étoit possible d’en séparer entièrement ; et à l’autre, que tout l’acide vitriolique mis en usage dans ce procédé se trouvoit uni à la chaux sous la forme de sélénite, et que l’on pouvoit se passer de cet acide pour dégager l’acide spathique. C’est la seule fois peut-être que l’on se soit élevé contre les expériences de ce chimiste, qui publioit alors son premier ouvrage. Sa réplique, qui parut en 1780 (1), lut si vigoureuse et si convaincante qu’on n’osa plus l’arrêter dans le reste de sa course (2). Avant M. Schéele, on ne connoissoit point la dif- férence de la plombagine d’avec la molybdène. En calcinant cette dernière substance, il la vit se subli- mer en cristaux aiguillés et il la changea en un acide, qui, joint à l’acide marin, précipite l’argent et le mer- (1) Académie des sciences de Stockholm. (2) Depuis que cet éloge a été lu, un auteur célèbre a publié une réponse très-ingénieuse; mais les chimistes que j’ai consultés pensent que la doctrine de M. Schéele n’en jouit pas moins de toute sa force.