88 ELOGES HISTORIQUES. d’admirateurs et il y trouva des amis. Que l’on me per- mette , sa cendre n’y sera point insensible, de rassem- bler ici leurs noms autour du sien. Tels fuient, parmi ceux qui comme lui ne sont déjà plus, MM. de Fonce- magne, de Château-Brun , le comte de Caylus , l’abbé de Condillac, Turgot, d’Alembertj Thomas, l’abbé Copette , auxquels il a donné tant de regrets 5 et parmi ceux qui lui survivent, MM. le duc de Nivernois , le comte d’Angivillier , de Saint-Lambert, Pierres, le duc de la Rochefoucauld , le marquis de Condorcet, de Keralio, Daubenton , Mauduyt , Dusaulx, qui l’ont tant regretté. J’oserai ajouter mon nom à une liste aussi honorable ; en l’oubliant , j’offenserois à la fois l’amour-propre et l’amitié. Plusieurs de ceux que j’ai nommés ont reçu de M.Wa- telet une marque particulière d’affection. Il a lui-même dessiné et gravé leurs portraits. Cette manière de s’oc- cuper de ses amis en se pénétrant de leur image , a quelque chose de tendre qu’il n’appartient qu’aux âmes délicates et pures d’inspirer ou de ressentir. ces tableaux précieux des Raphaël , des Titien, des Corrège ; nos arrière-neveux regretteront ces chefs-d’œuvres comme nous regret- tons nous - mêmes ceux des Zeuxis et des Appelle. Si vos leçons savantes sont d’un si grand prix pour nos jeunes artistes, que ne vous devront pas, dans les siècles futur-s, l’art lui - même et ceux qui te cultiveront 1 Au feu de vos lumières , ils pourront ré- chauffer leur génie , ils retrouveront au moins dans la fécondité de vos principes et dans la sagesse de vos préceptes une partie, des secours qu’ils auroîent tirés de ces modèles sublimes qui ne subsîsteront plus que par la renommée. »