PHYSIOL. ET MÉD. — DUBOURG. i83 battre les préjugés, ni de cette adresse qui sait orner un système et qui se propose moins de convaincre que de persuader (1). On reconnoît la première dans sa thèse sur le peu de danger des années climatériques; la seconde brille dans la manière ingénieuse avec la- quelle l’auteur a essayé de prouver que les organes destinés aux fonctions vitales sont sujets à une sorte de repos ou de sommeil. Avant d’entrer en licence, M. Dubourg avoit donné des preuves non équivoques de son attachement pour la Faculté de médecine, en prenant sa défense contre le Collège de chirurgie (a). Heureusement cette dis- cussion et tous les mémoires qu’elle a occasionnés sont oubliés du public impartial et judicieux, qui sait toujours distinguer les intérêts des savans d’avec ceux de la science. Quelque louables qu’aient été les inten- tions et le zèle de M. Dubourg, nous nous garderons bien d’insister sur ces détails et de faire renaître des impressions relatives à des circonstances passées, qui ont dû nécessairement disparoître avec elles et dont le temps a profondément effacé la trace. 1 •' - ' H ' (1) Les thèses que M. Dubourg a soutenues sont.les suivantes : t.° Daturne etiam vitalium organorum sommus ? aff. ‘ 1746. 2.0 Utrùm anni climaterici ccsteris periculosiores ? neg. 1747* 3.° An variait!rum morbus absque eruptione ? aff. 1747. 4-° An trachœotomice nunc scalpellum, nunc iriganus rnitcro ? affirmât. 1748. (2) Lettre, etc., à l’abbé Desfontaines, au sujet de la maîtrise- ès-arts ; in-12, 1743. Deux lettres à une dame au sujet d’une expérience de chirurgie faite à la Charité le 22 juin 1744» in-8.°, Paris.