a3o ÉLOGES HISTORIQUES. il trouvoit le temps d’assister à ses assemblées. Il répé- toit souvent que toute entreprise contraire aux intérêts des sciences est un attentat contre l’humanité. A cette intégrité qui constitue l’honnête citoyen et qui ne suffit pas à l’homme public, il joignoit cette probité active et éclairée qui ne laisse jamais échapper la moindre occasion de faire le bien. Parmi les services qu’il rendit à la Société médicale de Londres, aucun ne mérita plus de reconnoissance de sa part que la communication de ses mémoires, qui se trouvent en très-grand nombre dans les cinq volumes publiés par cette compagnie. On peut les diviser en deux classes : les uns étoient l’ouvrage de ses corres- pondans, qu’il présentoit à la Société et qu’il rédigeoit souvent avant d’en faire la lecture ; les autres étoient le sien propre. Nous parcourrons successivement et brièvement ces deux ordres (1). (1) Les mémoires et observations que M. Fothergill a lus dans les assemblées de la Société de médecine de Londres, et qui ont été insérés dans les cinq volumes publiés par cette compagnie sous le titre de Medical observations and inquiries, etc., contiennent des réflexions si judicieuses et des vérités si utiles, qu’on ne sauroit trop les faire connoître. M. Fothergill donne dans le premier volume, d’après le docteur Russel, la description de la plante dite scammonée. Il assure qu’il en a semé des graines en Angleterre, et que la plante qui en est résultée a produit les mêmes effets que la scammonée qui croît aux environs d’Alep. On a fait la même observation dans les colonies anglaises- M. Fothergill a traité avec succès de la manière suivante un enfant nouveau-né attaqué du tétanos. Il lui a fait prendre une infusion de rhubarbe à laquelle il avoit ajouté quelques grains de