PHYSIC. ET CHIM.— SCHÉELE. fyj les découvertes du chimiste de Koeping; et son entre- prise eut le plus grand succès. Cet acte de dévouement et de courage suppose dans le traducteur de M. Schéele, non le bel esprit qu’on loue trop, mais le bon esprit qu’on ne loue point assez, et qui se montreroit sans doute plus souvent s’il étoit apprécié ce qu’il vaut. Si quelqu’un demande encore à quoi servent les éloges : ils servent, dirons-nous, à faire connoître de grands noms qui seroient demeurés dans l’oubli, à désigner les véritables sources de l’instruction et du savoir. Peut-être aussi que le spectacle d’une assem- blée nombreuse attentive à la lecture d’un éloge a quelque chose de consolant pour l’humanité. Ces lec- tures sont, dit - on, vouées à l’indulgence. Pourquoi ne laisseroit-on pas entrevoir aux hommes qu’il suffit d’avoir rendu des services réels aux sciences, aux lettres, à la patrie , pour obtenir, s’ils en ont besoin un jour , quelques grâces devant elles? Vit-on jamais la satire, la critique même se renfermer dans.de justes bornes? De quel droit condamneroit-on la louange seule à n’en point sortir ? Les panégyristes au reste ne seroient jamais exposés à de tels reproches s’ils avoient tou- jours à louer des hommes comme M.Schéele, dont la vie frugale et pure fut consacrée tout entière à la recherche de la vérité et à la pratique de la vertu.