334 ÉLOGES HISTORIQUES. précipité contre l’électricité médicale cju’il n’avoit pas assez suivie. Eloigné de l’amphithéâtre d’anatomie et du jardin de botanique de Gottingue, on seroit tenté de croire qu’il avoit renoncé à ces deux genres d’étude. Mais il trouva des plantes dans la campagne, des amphi- bies et des poissons dans les étangs, des quadrupèdes dans les parcs, et il fut amplement dédommagé. Alors il recommença ses herborisations et ses dissections anatomiques, et il fit sur la circulation, vue au microscope (1) , sur l’accroissement des os (2) , sur la (1) Ses expériences, faites avec le microscope sur la circulation, prouvent que les globules rouges sont en grand nombre dans les animaux robustes et bien portans ; qu’ils sont quelquefois séparés les uns des autres par un fluide transparent et concrescible ; que ces globules sont de forme ronde , et qu’ils ne jouissent d’aucun mouvement de rotation ; qu’ils se moulent sur la grandeur des vaisseaux qu’ils parcourent; qu’ils se précipitent vers le lieu où l’on a fait une ouverture; que tous les courans s’y dirigent; que les vaisseaux paroissent quelquefois n’être pas tout-à-fait remplis ; que l’épaisseur des parois surpasse dans certains cas l’étendue du calibre; que la circulation peut se faire et s’entretenir avec un fluide tout-à-fait séreux , et substitué au sang ; et qu’enfin le sang veineux et le sang artériel diffèrent bien peu l’un de l’autre. (2) Dethlef, alors élève de M. de Haller, fut spécialement chargé de suivre ces expériences. La structure du périoste est suivant lui très-différente de celle des os. Cette membrane n’a point d’usage plus important que toutes les autres expansions mem- braneuses du corps humain. Le premier noyau d’ossification qu’un cercle vasculaire environne est toujours placé au milieu d’un cartilage, sans que le périoste y participe. Enfin la couleur que la garance donne aux os ne se borne point à la surlace ; mais elle