,1 3o4 ÉLOGES HISTORIQUES. HALLER. Albert de Haller, seigneur de Gomnouens-le-Jux et d’Eucaglens, conseiller d’état, premier médecin du roi de la Grande-Bretagne à Gottingue, chevalier de l’étoile polaire, membre du conseil souverain à Berne, un des huit associés étrangers de l’Académie royale des sciences , président de la Société économique de Berne et de la Société royale des sciences de Gottingue, et membre de presque toutes les autres académies de l’Eu- rope (1), naquit àBerne, le 16 octobre 1708, de Nicolas- (1) Il fut reçu membre de l’Académie d’Upsal en 1734» de la Société allemande de Leipsick en 1739, de la Société royale de Londres en 1743 , de celle de Stockholm en 1747- En 1749» le toi de Prusse lui donna une place dans l’Académie de Berlin, et lui en offrit la présidence. En 1750, les chirurgiens ayant été réunis en corps, il en fut nommé président. En 1751, il fut reçu à l’Aca- démie des curieux de la nature et à l’Institut de Bologne. En 1752, il fut agrégé à l’Académie royale de chirurgie de Paris, et à la Société physico-médicale de Bâle. En 1754, il fut choisi pour être un des huit associés étrangers de l’Académie des sciences de Paris. En 1755, on lui offrit la place de chancelier de l’Université de Gottingue, vacante par la mort de Mosheim ; mais il la refusa, de même que celle de chancelier et de curateur de l'Université de Halle. Il entra la même année dans le Conseil de santé de la république de Berne, et il fut nommé membre des Arcades , sous le nom d'Isicrate Emïreo. Il fut reçu en 1759 membre de l’Aca- demie botanique de Florence et de celle de Bavière. Il entra en