PHYSIC. ET CHIM. — SPIELM ANN. 51 rempli les fonctions de cette chaire pendant trois années, à la grande satisfaction de ses auditeurs. Il avoit recueilli les plus beaux passages des poëtes grecs et latins, dont la lecture lui étoit familière, et il y puisoit les règles du goût 5 il se plaisoit à montrer combien Homère et Virgile étoient versés dans la connois>- sance de la nature, dont l’étude est peut-être un peu trop négligée par les littérateurs modernes ; et il ne cessoit d’inviter ceux qu’un attrait irrésistible entraî- noit vers ce genre de talent, à n’écrire qü’après avoir bien observé l’homme et ses rapports, et avoir éprouvé en eux-mêmes cette explosion d’une ame active, sans laquelle le discours est toujours incapable d’attacher et d'émouvoir. Les six livres de Lucrèce sur la nature des choses étoient ceux qu’il expliquoit et qu’il commentoit de préférence. Ce poëme, qui peut être considéré comme un traité de physique, où l’auteur expose et discute dans de beaux' vers les opinions des philosophes sur les élemens des corps, sur la lumière, sur les sens et même sur les maladies , fournissoit à M. Spielmann l’occasion de tracer la marche et les progrès des sciences. On apprenoit peut-être dans ses leçons moins de poésie que d’histoire naturelle 5 mais il avoit trouvé le moyen d’intéresser le public et de plaire en ins- truisant 5 ce qui doit être le but de tous ceux qui ont à parler aux hommes. En 1759, M. Spielmann abandonna une carrière qui lui étoit étrangère. Nommé professeur ordinaire