PHYSÏOL. ET MED. — HALLER. B29 les unes sont dues au hasard ou à l’adresse ; les autres sont le fruit du génie : il est facile de voir dans quel ordre celle de M. Haller doit être rangée. Indépendamment de ces grands travaux qui l’ont occupé pendant son séjour à Gottingue, c’est-à-dire depuis iy36 jusqu’en iy53, il a publié plusieurs autres dissertations qui auroient suffi pour lui mériter la réputation la plus brillante. Il a donné des détails très- intéressans sur la manière dont le sang cixxule dans la propre substance du cœur, sur la forme de la val- vule d’Eustache, considérée dans les différens âges 5 sur la membrane moyenne du fœtus, et sur l’espèce de tissu qui réunit le chorion avec l’utérus : sur les prin- cipales racines du réservoir du chyle 5 sur la membrane pupillaire découverte par Wachendorff, et qui bouche l’ouverture de la prunelle de l’œil du fœtus avant le sixième mois: sur l’origine du nerf intercostal, qui ne communique point avec le nerf ophtlialmique 5 sur certaines productions de l’épiploon voisines du cæcum ; sur la sensibilité respective du cerveau et du cervelet ; et sur le mouvement découvert par Schliting, que la respiration communique à ces deux organes. Au milieu de ces occupations M. de Haller trouva le temps de former plusieurs établissemens qui man- quoient à Gottingue. Il obtint en iy5i que les chirur- giens qui n’étoient point réunis en corps fussent érigés en collège, et il en fut nommé président. Il le fut aussi de la Société de Gottingue, dont il rédigea les règle- mens. On dut à son crédit l’établissement d’un hôpital destiné aux acconchemens, dans lequel on enseigne