PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. 39 quel fil l’a dirigé , quelle théorie l’a conduit, et il nous laisse dans l’étonnement, non de ce qu’il s’est élevé à une telle hauteur, mais de ce qu’en franchis- sant un aussi grand espace on ne voit aucune tiace de ses efforts, aucun vestige de son passage : c’est le génie de l’invention qui se joue des obstacles, et qui ne daigne pas même se souvenir des difficultés qu’il a vaincues. La chimie des arts doit à M. Schéele la découverte d’une nouvelle couleur verte qui peut être employée à l’eau et à l’huile, et qui n’avoit pas éprouvé le plus léger changement après un intervalle de trois années. Parmi les nombreux services que M. Schéele a rendus à la pharmacie, je citerai les suivans. Il a indiqué un moyen facile pour conserver long-temps le vinaigre sans qu’il se corrompe. Il a séparé des huiles expri- mées et des graisses (1) un principe doux et sucré (2). Il a retiré de la racine de rhubarbe (3), de plusieurs autres racines officinales et de quelques écorces un sel insoluble, formé de l’acide oxalique et de la chaux. Il a fait voir que la couleur noire de la pierre infernale étoit due au cuivre, dont l’argent fin n’est pas tout-à-fait dépourvu. lia rendu plus simple et moins dispendieuse (1) Académie de Stockholm, 1783. (2) Pour l’obtenir, il faut dissoudre une partie de litharge pul- vérisée dans deux parties d’huile ou de graisse, en y ajoutant un peu d’eau, et en tenant ce mélange en ébullition jusqu’à ce qu’il ait pris la consistance d’onguent. L’eau que l’on sépare en décantant contient ce principe. (3) Académie de Stockholm, 1784 et 1785.