82 ÉLOGES HISTORIQUES. demi-dieux : si cette nation a existé ? ça été sans doute au milieu d’elle qu’ont fleuri les beaux arts. Qui ne retrouve pas l’ancienne Grèce dans cette esquisse ? Là s’établirent trois cultes très-distincts , quoique liés ensemble de la manière la plus étroite : le culte des dieux , le culte des grands hommes et celui de la pa- trie. Là furent célébrés des fêtes et des triomphes 5 là furent élevés des statues et des temples 5 là enfin le ciseau des arts , exercé par tant de glorieux travaux , s’immortalisa dans ces monumens consacrés au génie des héros et des peuples avec lesquels il devoit partager un jour l’admiration de l’univers (1). Dans la suite de ces mémoires , que l’on quitte à regret, l’auteur offre comme très-probable une conjec- ture ingénieuse. Il présume que le dessin, dont les élémens sont des lignes droites et courbes de toute (1) J’ajouterai au tableau de cet ouvrage un résultat qui suffiroit pour en faire sentir toute l’importance , c’est qu’en considérant les trois institution&ou cultes portés si loin dans l’ancienne Grèce comme la cause principale de l’avancement des beaux arts, soit que l’on parcoure l’histoire , soit qu’on jette un coup d’œil sur l’état actuel de l’Europe, on trouve par-tout une liaison si intime entre leurs progrès et ces grands mobiles de l’esprit des nations, qu’on peut toujours juger des uns par les autres , vu la juste proportion qu’ils conservent entre eux. Il semble, a dit un philosophe moderne, que l’amour-propre des princes soit encore plus intéressé à protéger les beaux arts que les sciences mêmes : car lorsqu’on parle de celles-ci, on «.lit le siècle d’Aristote, de Newton ; et lorsqu’on parle drs arts , on dit le siècle d’Alexandre, de Léon X, des Médicis, et de Louis XIV.