ai4 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Bouillet avoit eu onze frères ou sœurs. Neuf sont morts après avoir atteint la quatre-vingtième année , et des deux qui survivent, l’un a quatre-vingt-quatre ans et l’autre quatre-vingt-quatorze. On a eu plusieurs fois occasion d’observer qu’il y a des races d’hommes très-vivaces : c’est un bonheur pour l’humanité lors- que cette propriété singulière sert à perpétuer la science et la vertu. Indépendamment de plusieurs faits de médecine pratique que M. Bouillet a communiqués à la Société, il lui a aussi envoyé la suite de ses observations sur la constitution des différentes années depuis 1746 jusques à 1769 ; ouvrage d’autant plus précieux, qu’il fait suite avec le premier et le second volume de ses Elémens de médecine pratique. La Société s’applaudit de ce que son premier hom- mage a été rendu à un observateur infatigable , et sur- tout à un homme qui a bien mérité de sa patrie. Le génie ne manque jamais d’éloge 5 mais il est rare qu’une vie simple, active , sans éclat, et consacrée, loin de la capitale , à la recherche de la vérité , ne soit pas oubliée. Nous nous estimerons heureux toutes les fois que nous pourrons faii’e connoître les services rendus par des citoyens vertueux et modestes 5 et nous le ferons d’autant plus volontiers , que leur éloge devant être simple comme eux, ne requiert, pour être fait digne- ment et pour être écouté avec indulgence, qu’une ame honnête et des auditeurs sensibles à l’attrait de la vertu.