PHYSIOL. ET MÉD. — HUNTER. 375 français , son véritable auteur. Puisse cet exemple d’impartialité , également honorable pour les deux nations , avoir beaucoup d’imitateurs ! Et montrons- nous aussi justes que M. Simmons en avouant que si lô docteur Nouguez a connu l’origine et les fonctions des vaisseaux lymphatiques avant MM. Hunter et Monro, ceux-ci l’ont surpassé, ainsi que la plupart des modernes , dans l’exposition anatomique de ces mêmes vaisseaux 5 et ajoutons que M. Hewson (1) , digne élève de M. Hunter , en a démontré le système dans l’homme et dans plusieurs animaux , avec une précision qui 11’est point assez connue des médecins. Les découvertes , les inventions , sont de toutes les propriétés celles que l’homme acquiert et qu’il possède le plus légitimement ; ce sont aussi celles qu’il par- tage le moins, et qu’il défend avec le plus d’opiniâ- treté 5 sans doute parce qu’étant le fruit de ses idées , de ses combinaisons , leur existence se confond avec la sienne , et que les lui enlever ce seroit lui ravir une partie de lui-même. M. Hunter étoit du nombre de ceux auxquels cette privation auroit le plus coûté. M. Jean Hunter son frère lut en 1780 , à la Société royale de Londres , un mémoire sur la structure et les vaisseaux du placenta , et sur sa connexion avec l’utérus. M. Guillaume Hunter réclama l’antériorité (1) M. Simmons, dans An accountof theandwritings of the life late W. Hunter, p. 39, a publié des détails intéressans sur la vie de M. Hewson. On en trouve aussi dans la Traduction latine des Observations de'cet anatomiste par M. Ht»bn.