PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. 241 L’ai t d’observer exige moins une pénétration, une sagacité particulières, comme plusieurs le disent, qu’un esprit actif, impartial, des yeux attentifs et une grande patience. C’est la distraction qui rend le plus souvent ce travail incomplet; elle tient à la paresse, si naturelle à l’homme, et que l’on peut regarder comme le plus grand ennemi des succès dans tous les genres. Rien ne prouve mieux combien M. Fothergill apportoit de soin dans le traitement de ses malades , que l’exactitude avec laquelle il a remarqué des circonstances nouvelles dans plusieurs lésions déjà très-connues. C’est ainsi qu’il a observé et décrit, sous le nom <£ angina pectoris, une sorte d’étouffement ou de suffocation (1) accompagnée de spasmes, dans laquelle on éprouve le même sentiment que si la poitrine étoit serrée par une ligature, et dont une surabondance de graisse accumulée dans les vis- cères de la poitrine, et sur-tout hors du péricarde, est la principale cause (2). (1) Les malades ne peuvent marcher que lentement-, il leur est sur-tout impossible de hâter le pas lorsque le terrain est inégal et un peu montueux : la plus légère agitation leur cause une syncope. M. Fothergill a communiqué à diverses reprises des obser- vations sur eejte maladie à la Société médicale de Londres. Case of angina pectoris with remarks.—Farther account of the angina pectoris, tom. V des Medical observations, etc'. (2) M. Fothergill partageoit ses travaux entre les compagnies auxquelles il appartenoit. La Société d’Edimbourg a reçu de lui des observations sur les sels neutres des plantes. Elle les a pu- bliées dans son cinquième volume. M. Fothergill donnoit la terre foliée comme un remède altérant, jusqu’à deux ou même trois gros; et comme purgatif, depuis trois jusqu’à six gros. T. 2. l6