PHYSIOL. ET MED. — LAMURE. 4i3 tlu conseil de guerre de sa majesté impériale. Vous m’avez rendu, lui dit-il , un des hommes qui me sont le plus utiles et le plus chers. En vérité, M. le comte, répondit M. de Lamure , je suis pour bien peu de chose dans cette cure : c’est le climat de Montpellier qui a tout fait. M. de Lamure éprouva un accident des plus fâcheux pendant ses dernières années : sa vue s’affoiblit ; mais il ne la perdit pas tout-à-fait, comme quelques-uns s’empressèrent de le répandre. Les médecins ont besoin de tous leurs sens, et, pour eux, cesser de voir, c’est presque être forcé de cesser d’agir. M. de Lamure, mé- nacé depuis long-temps de ce malheur, fut atteint d’une tristesse profonde ; il n’étoit plus le même , et sa santé dépérissoit. Peu de temps avant sa mort, un bouton gangréneux parut sur sa joue, et il en connut tout le danger. Il ne dissimula point qu’il regrettoit beaucoup la vie (1). Ceux qui savent, comme M. de Lamure, se la rendre agréable et douce doivent, comme lui, craindre de la quitter. Heureux par ses goûts et sur- tout par les soins de son épouse, les liens les plus attachans le retenoient; il laissa couler des larmes qu’il devoit à la tendresse et à l’amitié. Plus de résolution se trouve sans doute dans ceux en qui de fortes pas- sions se sont éteintes : ils ne tiennent au monde que par des souvenirs; ou dans ceux qui, célèbres depuis long-temps , voient enfin se fermer pour eux la car- (1) Il est mort le 18 mars 1787, âgé de soixante-dix ans.