PHYSIC. ET CHIM. — SPIELMAŸN. 59 cins connus, et sous tous ces rapports peu d’hommes ont travaillé dans ce siècle aussi utilement et avec autant de zèle pour l’avancement de noti’e art. La vigilance de M. Spielmann s’est étendue jusqu’au jardin de botanique de Strasbourg. Lorsque ce terrain lui fut confié, il n’y avoit ni serres, ni école ; aucuns fonds n’étoient destinés à son entretien. M. Spielmann en sollicita et en obtint; et ce jardin, qu’il distribua suivant un nouveau plan, est maintenant un des mieux tenus et des plus riches que l’on commisse. M. Gérard, préteur de Strasbourg, l’a embelli en y déposant une collection des plantes les plus curieuses de l’Amérique septentrionale, qu’il a rapportées lui-même des environs de Philadelphie. Soignés avec une sorte de respect par M. Spielmann, acclimatés sous un ciel ami du leur et propice à leur culture , ces végétaux y rappelleront long-temps ce que peuvent l’alliance et les armes du monarque français. La Société royale nomma M. Spielmann son associé régnicole en 1777, et depuis cette époque il nous a fait parvenir, chaque année, le résultat de ses travaux. Si l’on en croit le témoignage des fils de M. Spiel- mann et celui de M. Lorenz , recteur de l’Université de Strasbourg, auteur d’un éloge de ce médecin célèbre, nulle rivalité, nulle jalousie , nul chagrin , ne mêla son amertume à ses succès. Livré à des travaux qui fai- soient ses délices, comblé d’honneurs au sein même de sa patrie, entouré de disciples qui l’admiroient, d’une famille nombreuse qui le chérissoit, marié deux