PHYSIOL. ET MED. — BOUILLET. 207 un titre fastueux suivant l’odre de l’alphabet ou de la chronologie : comme si, pour réduire en petit un tableau dont l’ensemble est bien présenté , sans lui faire perdre de son expression, il ne falloit pas être soi-même un grand maître ! Lorsque le remède de mademoiselle Stephens fixa pour la première fois l’attention des médecins en France, M. Bouillet, persuadé avec raison que la goutte et certaines espèces d’asthme dépendent dans quelques sujets d’une cause analogue à celle du calcul, essaya de donner ce remède pour le traitement de ces deux mala- dies , et il réussit. Il employa aussi avec le plus grand succès le savon uni au miel. MM. Ferrein et Bernard de Jussieu, qui furent nommés ses commissaires par l’Académie, assurèrent que des tentatives faites d’après ses vues avoient surpassé leur attente. L’explication que M. Bouillet a donnée de ces diffé- rens phénomènes mérite quelque attention. O11 sait que le docteur Halès est un des premiers qui aient eu des idées justes sur l’air considéré comme principe. M. Bouillet avoit bien médité ses ouvrages, et, sui- vant lui, si les substances alkalines et calcaires agis- sent sur le calcul, c’est en se chargeant de l’air , qui y est, suivant l'expression dont il s’est servi, fixé ou mouillé. Une théorie aussi sage et qui avoit alors très- peu de partisans annonce des connoissances très-pré- cises et une grande justesse d’esprit. Les champignons de mauvaise qualité sont d’autant plus à craindre que l’on n’a point encore fait connoître leurs caractères d’une manière positive. Un objet aussi