PHYS. ET CHIM. — POULLETIER. i5 qu’il faisoit en commun avec M. de Fourcroy sur l’analyse des pierres urinaires. Dès iy5o il avoit cher- ché à découvrir le fondant de ces concrétions 5 mais il n’avoit pas réfléchi qu’il falloit en déterminer la nature avant que de travailler à les dissoudre. Il les supposoit composées de terre calcaire ; et des essais dirigés d’après cette vue ne pouvoient réussir , puisqu’un acide concret et insoluble en est, comme Schéele l’a démontré, le principal élément. On se souvient qu’en 1779 des voleurs ayant imaginé de mêler diverses pi'éparations des plantes narcotiques aux alimens et sur-tout aux boissons, il se commit alors de nombreux empoisonnemens. M. Poulletier fut prié, conjointement avec quelques autres membres de la Socité de médecine, d’analyser les liqueurs suspectes que l’on avoit trouvées entre les mains de ces malheureux. Les magistrats fu- rent très-satisfaits de ces recherches, dont nous suppri- mons à dessein les détails. Sur un pareil sujet on ne doit rien écrire dont les méchans puissent faire quelque profit. Notre nation est d’ailleurs, en ce genre, d’une ignorance et d’une maladresse qui lui font honneur, et qu’il faudroit accroître encore, si le mal que l’on sait pouvoit être oublié. Jamais l’influence du caractère d’un auteur sur ses ouvrages ne fut plus marquée que dans les productions de M. Poulletier. 11 tenoit fortement à ses premières idées, et tout ce qui n’étoit point d’accord avec elles trouvoit difficilement grâce auprès de lui. Il avoit été trompé tant de fois, que, pour ne plus l’être, il avoit