324 ÉLOGES HISTORIQUES. dont l’amour de la vérité a été le motif de part et d’autre, et où l’on trouve d’ailleurs ces égards et cette retenue que tous les hommes, et sur-tout les savans se doivent réciproquement. M. de Haller, après s’être servi pendant vingt ans des Instituts de Boërrhaave dans ses leçons, publia en 1^47 une physiologie de sa composition, sous le titre modeste de Primes lineœ physiologies. Tout est exact et concis dans cet ouvrage 5 l’auteur est très-réservé sur tout ce qui a quelque rapport aux systèmes. Peut- être même seroit-il à souhaiter qu’il en eût parlé quel- quefois , ne fût-ce que pour les réfuter. Les élèves à l’instruction desquels ces élémens sont destinés sou- tiennent difficilement la lecture d’un traité où tout est serré, précis et rigoureux : car tel est la nature de l’espi'it humain, que la vérité même a besoin de quel- ques ornemens pour lui plaire. On doit savoir beaucoup de gré à ceux qui mettent une partie de leur gloire à augmenter celle des autres, soit en traduisant des ouvrages qu’il est bon de faire connoître, soit en l'éunissant des mémoires dont la collection intéresse les progrès des sciences ou des lettres, soit en faisant revivre des découvertes oubliées. Ce travail, moins brillant qu’il n’est utile, a été un de ceux auxquels M. de Haller s’est livré le plus vo- lontiers. Les bornes de cet éloge ne nous permettent pas même de rappeler ici le grand nombre de vo- lumes dont il a été l’éditeur (1). (1) Pendant son séjour àGottingue en 1744 > il donna une édition