ÉLOGES HISTORIQUES. 35a HUNTER (Guillaume). (tuillaumeHunter , agrégé au Collège royal de mé- decine de Londres, médecin extraordinaire de la reine d’Angleterre , médecin consultant de l’hôpital des femmes en couche ? professeur d’anatomie de l’Acadé- mie royale des arts (1), membre de la Société royale (2) et de celle des antiquaires , président de la Société de médecine de Londres (3), associé étranger de l’Académie royale des sciences (4) y et de la Société royale de méde- cine de Paris (5), naquit , le 23 mai 1718 , à Kilbridk y dans la comté de Lanerk, de Jean et d’Agnès Hun ter. Son père résidoit dans une petite terre appelée Long- Caldervood, qui appartenoit depuis long-temps à sa famille. Riche dans sa médiocrité par son économie , ce père généreux avoit dix enfans auxquels il donna l’éducation la plus soignée. Heureusement pour eux f l’état de sa fortune ne lui permit pas de confier à un autre aucun de ces détails ; et tandis que des champs cultivés et transmis par ses ancêtres fournissoient à (1) En 1776. Cette académie comprend la peinture et la sculpturç. (2) En 1767. (3) En janvier 1781, à la place de M. Fothergill. (4) En 1782. (5) En 1780.