iSo ÉLOGES HISTORIQUES. M. de Nobleville a passé ses dernières années dans une maison située presque hors de la ville et près d’un jardin où il cultivoit quelques plantes étrangères. Sa vie a toujours été un modèle de bienfaisance et de vertu. La sagesse et l’exactitude de son régime avoient fait espérer qu’elle auroit été prolongée plus long-temps. 11 fut frappé d’apoplexie le 29 janvier 17178. Cette mort imprévue , mais à laquelle il étoit préparé par une piété solide et vraiment chrétienne, l’enleva, étant âgé de soixante-douze ans, à ses concitoyens, auxquels le souvenir de ses services rendoit sa vieillesse précieuse et respectable, et sur-tout aux pauvres , dont les larmes et les regrets auroient été le seul éloge désiré par M. de Nobleville , si sa modestie lui avoit laissé entrevoir qu’il en méritoit un.