a93 ÉLOGES HISTORIQUES. lement formés à son école 5 il n’y avoit pas un médecin qui ne se félicitât d’avoir suivi ses lesçons ; ils le con- sultoient de toutes parts ; ils ne s’en rapportoient qu’à ses avis dans les cas les plus difficiles ; et M. Gaubius ré unissoit toutes les jouissances d’une vieillesse robuste, savante et respectée. Il est donc dans les différens âges de la vie des con- solations et des récompenses pour ces hommes coura- geux qui se dévouent tout entiers au travail et à l’étude ! L’ardente jeunesse se presse de vivre 5 elle prodigue des années pour quelques momens de gloire , et jamais elle ne se plaint lorsqu’elle a frappé ce but. Dans l’âge mûr on commence à jouir du passé , on connoît mieux la valeur du présent , et l’on espère encore de l’avenir. Dans la vieillesse , à mesure que l’existence physique s’éteint , l’homme illustré par ses talens voit s’ac- croître la vaste carrière de la célébrité : le court avenir qui lui reste se confond aisément avec celui que la postérité lui prépare , et s’agrandit par cette compen- sation heureuse 5 tout l’invite à se rappeler avec dé- lices les époques les plus brillantes de son histoire, et peut-être l’habitude que l’on a de vivre , jointe à cette douce illusion , est-elle plus que suffisante dans ces derniers momens pour détourner l’idée importune et fatigante d’une mort prochaine. La santé de M. Gaubius ne s’altéra point sensible- ment jusqu’à l’âge de 70 ans. Quelques accès de goutte , qui se terminoient par un flux hémorroïdal , le tourmentèrent alors à diverses reprises. Il fut atta-