92 ÉLOGES HISTORIQUES. modération étoit grande $ mais on ne sait pas assez que cette modération fut moins un présent de la na- ture, dont il reçut une ame très-active , que l’ouvrage d’une raison sévère qui en avoitde bonne heure réprimé 6.° Plan d’un poëme sur les différentes parties du jour. 7-g Fragment de la traduction d’un poëme italien intitulé : Grenade conquise. 8°. Un grand nombre d’articles destinés à former le Dictionnaire de peinture pour l’Encyclopédie méthodique. 9.0 Plan d’un Traité de la peinture, à l’usage des poëtes ; et De la poésie, à l’usage des peintres ; avec un supplément sur les divers costumes. 10.S Plan d’un essai sur le sentiment de la nature. ïi.° Quelques matériaux pour un traité des monuinenS. 12.0 Plan d’un ouvrage dans le genre du Spectateur. i3.° Plan de conversations sur divers sujets moraux. 14.0 Traduction des Méditations sur le bonheur ; ouvrage italien du comte Verri : Meditazioni sulla félicita. Si l’on est curieux de voir cette question traitée sous différens rapports, on comparera cet ouvrage avec les Réflexions de Fontenelle sur le même sujet , et avec l’Essai sur le bonheur, par Fergusson. ( Histoire de la société civile.) On en trouve dans le Mercure de France, juin 1774 , page 190 , une traduction dont l’auteur est une femme aussi respectable par ses rares vertus qu’elle est recommandable par l’étendue de son savoir. Sa modestie me ieroit un crime de la nommer. i5.° M. Watelet avoit formé le projet de répandre l’instruction parmi le peuple des villes et des campagnes : il avoit commencé la rédaction de divers écrits intitulés Feuilles morales , Feuilles cita- dines, Feuilles paysannes ou campagnardes. 16.0 Notes sur plusieurs voyages en Allemagne, en Hollande, en Italie et sur l’île de Caprée. Plusieurs de ces manuscrits ont été remis à M. Dusaulx, membre de l’Académie des inscriptions, qui doit en être l’éditeur.