PHYSIOL. ET MED. — LE ROY. 4z5 d’un climat où la nature semble s’être épuisée après avoir produit les maîtres du monde. M. le Roy n’oublia point de visiter la fameuse grotte du Chien dans le royaume de Naples , et d’en sou- mettre la vapeur méphitique à différentes épreuves (i). Il revint par mer d’Italie à Marseille. Le calme qui régnoit , et la beauté des nuits l’engagèrent à rester presque toujours sur le pont du vaisseau, où, tandis que personne ne songeoit à s’occuper , il cherchoit des objets capables d’exercer l’activité de son esprit : il fut bientôt satisfait en observant que la proue , contre laquelle les flots venoient se briser , lançoit de petits grains brillans dans le jour, et lumineux pendant la nuit, qui, après avoir retombé , paroissoient rou- ler sur la surface de l’eau pendant deux ou trois secondes. L’eau de mer , puisée , et exposée à l’air pendant un ou deux jours , perd sa qualité phos- phorique ; elle en est également privée après avoir subi l’action du feu $ elle la conserve plus long- temps , si l’on bouche le vase qui la contient : l’esprit devin, mêlé avec l’eau de mer récente, y produitdans l’obscurité un grand nombre d’étincelles : enfin , si on la filtre, les corps brillans restent sur le tamis , qu’une légère secousse rend lumineux. M. le Roy les regar- doit comme étant de nature huileuse ou bitumineuse , (1) Il a donné à l’Académie royale des sciences les détails des ac- cidens que cette vapeur fit éprouver sous ses yeux à divers ani- maux : ce sont ceux auxquels le méphitisme expose. M. le Roy partit pour l’Italie en 1750, et il communiqua en 1751 ses observa- tions à l’Académie, qui le nomma son correspondant.