33a ÉLOGES HISTORIQUES. Tout autre que M. de Haller se seroit reposé après tant de fatigues. C’étoit beaucoup à la vérité d’avoir abandonné les fonctions de professeur et les travaux de la dissection. Le gouvernement de Berne , glorieux d’avoir recouvré un citoyen illustre, et dont les talens dévoient lui appartenir, l’employa pendant plusieurs années h. faire des voyages utiles en même temps au public et à sa santé (1). Mais il reprit bientôt la suite de ses occupations littéraires. Un an après son retour à Berne il publia un x’ecueil d’observations de médecine pratique, intitulé : Opuscula pathologica, dans lequel il a consigné des faits très-curieux et très- dignes d’être conservés (a). Nous insisterons princi- (1) En 1753 et en iy54 il parcourut plusieurs cantons de la Suisse , et sur-tout les montagnes du gouvernement de Laigle , pour y chercher de nouvelles sources d’eau salée : celles qu’il y trouva lui parurent trop foibles pour mériter l’attention de la république. En 1757 il fut député avec M. Bonsteller à Lausanne pour donner de nouveaux règlemens à l’académie de cette ville. En 1758 il fut envoyé à Kulm pour examiner des morceaux antiques très-curieux qui y avoient été trouvés, et dont M. Schmidt a donné depuis une description intéressante. (2) Le cervelet, trouvé squirreux dans un sujet dont les fonc- tions animales avoient peu souffert ; les sinus du cerveau ,■ remplis de chaque côté d’un fluide de nature différente ; le poumon tout gorgé de sang épanché dans les bronches à la suite d’une péri- pneumonie très-aiguë ; ce viscère adhérent dans presque tous ses points avec la plèvre, sans qu’il en ait résulté une grande gêne pour la respiration ; une hydropisie enkistée de la plèvre ; l’obli- tération entière d’une des artères carotides internes , et d’une veine jugulaire ; la description des hernies de naissance; des expérien- ces qui prouvent que tous les calculs de la vésicule du fiel 11e sont pas inflammables; une concrétion calcaire sortie du sein ; une