PHYSIOL. ET MÉD. — GAUBIUS. 281 l’huile de thym. M. Gaubius en a trouvé par l’analyse dans la menthe poivrée. La plus récente en fournit moins , de même (pie les vieux camphriers sont les plus féconds. Parmi les productions apportées des Indes orientales en Hollande , M. Gaubius remarqua une racine, dite de Jean Lopez, qui y est usitée dans le traitement de la diarrhée et de la dyssenterie. Les essais qu’il en fit furent très-heureux (1) : son usage ayant réussi dans des cas où le simarouba et le Colombo avoient été inu- tilement employés , il se détermina à en faire con- noître les doses et la préparation (2). Cette racine (B) n’a par elle-même ni saveur , ni odeur. L’extrait aqueux en est noirâtre , fade et un peu amer. La sa- veur de l’extrait spiritueux a quelques rapports avec celle de l’opium (4) : malheureusement l’arbre qui la fournit est très - éloigné de nos climats , et cette substance augmente le nombre des remèdes exotiques contre lesquels s’élèvent quelques physiciens , préten- (1) Plusieurs médecins de différentes villes de la Hollande, engagés par M. Gaubius k s’en servir, en obtinrent également des effets satisfaisans. (2) Tinctura conficiatur in hune modum : R. rad. Lopez pulver. dragmam unam et semi.; spirit. vini vulgar. uncias duas et semi. : in phialam chemicam immissa leni calore digerantur spatio 48 ho- rarum; dein cola et serva. Ter in die manè horâ undeciinâ, quartâ à meridie, et septimâ vespertink cochlearculum paulo vino rubro dilutum propinetur. Advers. pag. 87. (2) Les tiges les moins grosses semblent avoir plus de vertu. (8) Brûlée à feu ouvert, cette racine donne, par le lavage, de l’alkali fixe minéral et un peu de sel marin.