PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 369 le périoste et les tendons (1), comme insensible dans l’état de santé , et qu’il eût enseigné depuis long-temps cette doctrine dans ses leçons , il insistoit cependant sur le danger de leurs blessures, à la suite desquelles un gonflement inflammatoire produit presque tou- jours de la douleur 5 et il traitoit ces différentes ques- tions théoriques comme un physicien exercé dans la pratique de notre art , dont on ne sait pas assez que les connoissances et les lumières peuvent éclairer la physiologie , sans lui faire courir aucun des dangers auxquels elle a tant de fois exposé la médecine. Parmi les maux auxquels l’homme est sujet, quel- ques-uns naissent et ne finissent qu’avec lui : de ce nombre est l’espèce de hernie inguinale dans laquelle l’intestin n’étant point recouvert par un sac , est con- tenu dans la tunique vaginale (2) elle-même. Sharp en avoit parlé comme d’un déplacement accompagné de rupture du péritoine. Haller avoit porté ses vues plus loin : il avoit observé dans le ventre du fœtus l’ouverture qui, si elle ne se ferme pas de bonne heure , favorise la sortie de l’intestin et la formation de la hernie appelée de naissance (3). M. Hunter avoit traité plusieurs malades qui en étoient atteints, et ce fut à (1) Dans le quatrième tome des Medical observ., il rapporte une observation qui confirme son opinion ftt celle de Haller sur l’insensibilité des tendons. (2) Cette tunique sert d’enveloppe au testicule. (3) Il en avoit parlé dans une dissertation en 1749, et ensuite en 1754. T. 2. 24