PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 827 peu de personnes profitoient auparavant. Il fit im- primer celles qui sont relatives à l’anatomie, en huit volumes , celles qui concernent la chirurgie en cinq vol. in-4.0 , et celles dont la médecine pratique est le but principal, et qu’il ne trouva pas en aussi grand nombre qu’il l’avoit imaginé, en sept volumes: ce travail l’occupa pendant dix années, depuis 1747 jus* qu’en 17 56. Deux propriétés particulières aux fibres animales , la sensibilité et l’irritabilité, sont tellement confondues entre elles qu’il étoit très-difficile de les distinguer et de déterminer leur étendue respective. Depuis long- temps M. de Haller méditoit sur cet objet important lorsqu’il publia, étant à Gottingue en 1751, ses premiers aperçus à ce sujet, auxquels il a donné tout le développement nécessaire en 1755 et en 1759. La famille nombreuse des polypes lui avoit offert des phénomènes d’une irritabilité portée au plus haut de- gré, sans que l’on y trouve ni cerveau ni nerfs. Les vers, très-contractiles, dans lesquels les nerfs sont d’une ténuité excessive, lui avoient présenté une nuance de plus dans leur structure ; il avoit remarqué que les parties qui se meuvent le plus souvent et avec le plus de force, telles que le cœur, reçoivent peu de nerfs, et sont peu sensibles. Des expériences très-multipliées lui avoient appris que la contraction, soit naturelle, soit excitée par des stimulans mécaniques $ et la sensi- bilité , sont distribuées inégalement, et que leurs pro- portions sont très-différentes dans les corps organi- ques. Il avoit poussé l’exactitude jusqu’à en détermi-