s68 ÉLOGES HISTORIQUES. Deux grands hommes se présentent mutuellement un objet de surprise et souvent même de jalousie 5 mais les succès des élèves appartiennent à leurs maîtres. Cenx- ci aiment à les couvrir de leur propre gloire 5 ils sont flattés de rencontrer ces dispositions heureuses 5 cette énergie qui établit entre les esprits d’un ordre supé- rieur des rapports et une sorte d’intelligence y et c’est pour eux une grande satisfaction de pouvoir confier avec fruit ces idées chéries , dont la suite et l’enchaîne- ment supposent dans ceux qui les écoutent , de la finesse , de la pénétration et même de la docilité. Tel étoit M. Gaubius à l’égard de Boërrhaave, qui lui témoignoit l’affection la plus distinguée. Il prit sous ses yeux le grade de docteur en 1725 (1) , et il publia alors une Dissertation sur les parties solides du corps humain (2). On entrevoit dans cet ouvrage que l’auteur étoit déjà disposé à s’éloigner du système des mécaniciens , et à considérer la nature avec les yeux d’un observateur exact et sans prévention. M. Gaubius quitta ensuite la Hollande pour voyager en France, où il passa une année 5 il y entendit les plus habiles professeurs (3) en anatomie et en chirurgie 5 il étudia particulièrement l’art des accouchemens 5 il fut très-assidu aux hôpitaux , et il conserva pendant toute (1) Le 24 août. (2) Specimen inaugurale, exhibent ideam generalem solidarum corporis huma/ii partium. (3) Il conserva îles liaisons intimes avec le célèbre Vaillant et avec feu M. Morand.