VERGENNES. n5 dit, ce succès lui fut tout-à-fait étranger, pourquoi Louis et Gustave récompensèrent-ils son zèle, l’un par un brevet de conseiller d’état d’épée, l’autre par un présent (1), accompagné d’une lettre où la journée du dix-neuf (2) est citée avec honneur? Au reste, dans cette circonstance , l’amour-propre de M. de Yergennes ne trahit point son secret 5 il de^ meura jusqu’en 1774 en Suède, d’où, fatigué par diverses indispositions (3) , il sollicitoit son rappel, lorsqu’il apprit sa nomination à la place de ministre des affaires étrangères (4)* Outre le mouvement général qui entraîne les corps politiques vers la perfection pour les précipiter ensuite vers la décadence, leur durée se compose d’un certain (1) Le roi de Suède fit présent à M. de Vergennes d’un dia- mant monté en bague, sur laquelle est inscrite l’époque de la révolution. Peu de temps après le roi lui donna son portrait en buste. On sait que M. de Yergennes fournit, au nom de la France, des secours qui hâtèrent la révolution. Différentes lettres prouvent qu’il a rendu des services au parti du roi ; mais les expressions de ces lettres sont générales, et n’ap- prennent rien de précis à ce sujet. (2) Ce fut le 19 août 1772 que se fit la révolution. (3) Alors la santé de M. de Yergennes s’affoiblissoit : il deman- doit son rappel, et il bornoittous ses désirs à obtenir un jour l’am- bassade de Suisse , qu’il regardoit comme devant être le terme de ses travaux. (4) Il fut nommé ministre des affaires étrangères le 12 juin 1774. Ce choix, qu’il n’avoit ni sollicité, ni prévu, ne l’étonna pas moins que ceux qui en apprirent en même temps la nouvelle.