33o ÉLOGES HISTORIQUES. cet art si important pour l’humanité ; il réunit clans un cabinet des préparations d’anatomie très-curieuses, et dont plusieurs étoient son ouvrage. Enfin il fonda une école pour des artistes destinés à peindre ou à des- siner des plantes et des animaux 5 institution dont il n’y a jamais eu d’exemples, et qui prouve combien il avoit mis l’anatomie et la botanique en vigueur à Gottingue. Des travaux aussi multipliés et aussi utiles ac- quirent àM.de Haller une très-grande célébrité. Presque toutes les académies de l’Europe s’empressèrent de se l’associer. Il reçut aussi de sa patrie une marque de considération à laquelle il fut très-sensible: en 1745 la république de Berne lui conféra une place dans le conseil souverain. Georges II, alors roi d’Angleterre, prenoit la plus grande part aux succès de M. de Haller. Etant à Got- tingue il le combla de ses bontés : déjà en 1709 il l’avoit nommé son premier médecin dans l’électorat de Hanovre 5 il lui donna le titre de conseiller aulique èt demanda pour lui à l’empereur des lettres de no- blesse qui furent expédiées de la manière la plus ho- norable le 29 avril 1749* M. de Haller savoit sans doute que l’estime et la considération publique sont des titres supérieurs à ceux que donne la convenance 5 mais il respecta les intentions de son bienfaiteur, et il n’eut pas assez d’amour-propre pour s’y refuser. Il est cependant une qualité qu’il n’a jamais pu se résoudre à accepter, quoiqu’elle lui ait été prodiguée tant de fois : c’est celle de baron. On ne peut qu’apr