PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 3^ semine in variis animaJibus. Edimb. 1755. toute absorption , et tous les vaisseaux qui contien- nent de la lymphe se réunissent par eux-mêmes , ou par leurs communications , au conduit thora- chique (t). Cette opinion , qui est maintenant la plus générale- ment répandue , appartient-elle à M. Hunter ou à M. Monro ? Celui-ci l’a publiée dans une dissertation «n 1755, et deux ans après (2) il en a traité plus en détail dans un ouvrage très-curieux sur l’origine de ces vaisseaux. M. Hunter avoit exposé la même théorie dans ses leçons dès l’année 1746, et, parmi les té- moins qu’il cite pour garans de cette réclamation, on distingue les noms de MM. Cullen, Black (3), "Wat- son (4)* Mais M. Monro en avoit - il eu connois- sance ? .. .. Gardons-nous de répéter ce qu’ils se sont dit mutuellement dans la chaleur d’une dispute dont nous désirerions pouvoir effacer le souvenir. Pourquoi tions de M. Monro sur le même sujet ont été publiées en 176s (a) et 1755 (b) : mais ce dernier ne s’est point borné à l’injection de ces corps glanduleux; il lésa décrits dans plusieurs animaux, et l’on peut dire, à sa louange, qu’en le lisant on oublie le sujet de la dis- pute pour ne s’occuper que du mérite même de ses recherches. (1) Meckel ne pensoit pas sur tous ces objets comme MM. Huntep et Monro. (a) De venis lymphaticis et de earum origine. Edimb. 1757. (3) Medical comment., p. 22. (4) Ibid. p. 9. (a) Dans les Essais de médecine d’Edimhourg# (b) Dans une dissertation intitulée : Disserta/io inauguralis de testibus ei