PHYSIOL. ET MED. — HUN TER. 36i rite pour lui donner la préférence. M. Hunter l’obtint aisément, mais il en jouit avec modestie , et en ren- dant , toutes les fois qu’il en trouva j l’occasion , des hommages empressés aux talens du docteur Smellie. Richard Manningham et le docteur Sandys , très- célèbres dans l’art des accouchemens , cessèrent aussi de pratiquer à cette époque (1), et M. Hunter se trouva le premier dans cette partie importante et très-lucra- tive de l’art de guérir. Il continua de pratiquer la chirurgie jusqu’en 17505 il fut alors reçu docteur en médecine. Ce n’étoit point un vain titre qu’il vouloit ajouter à ses autres qualités , mais un droit qu’il avoit besoin d’acquérir pour exer- cer sans trouble le nouvel état auquel il devoit se livrer tout entier. Le docteur Cullen professoit et pratiquoit la méde- cine dans l’Université de Glascow lorsque M. Hun- ter s’y présenta. Ces deux amis s’embrassèrent étroite- ment et se félicitèrent sur leurs succès mutuels. Leur union n’étoit pas seulement fondée sur ce que deux hommes également heureux, ou plongés dans lamême infortune et qu’un même sort rapproche, ont un inté- rêt commun à ne point se séparer. Les deux amis étoient sûrs de leurs sentimens réciproques 5 ils avoient subi l’épreuve rigoureuse de l’inégalité des condi- tions : l’un avoit reçu de l’autre des services impor- (0 Le premier mourut peu de temps après, et le second se re- tira à la campagne.