ÉLOGES HISTORIQUES. 94 YERGENNES. Charles Gravier de Vergennes, ministre et secré- taire d’état au département des affaires étrangères, commandeur des ordres du roi, chef du conseil royal des finances, conseiller d’état d’épée, associé libre de la Société royale de médecine, naquit le 2,8 décembre 1719, à Dijon, de Charles Gravier de Vergermes, maître des comptes de Bourgogne , et de Charlotte Clievignard de Cliarodon, fille de Jean Chevignard , premier président du bureau des finances de la même ville. La famille de Yergennes est divisée en plusieurs branches établies dans le Berri, dans le Poitou, dans l’Agénois et dans le Charollois : celle-ci, dont M. de Vergennes est issu, fut long-temps agitée par les guerres de religion, fléau dont le souvenir effraie encore les descendans de ceux qu’il a frappés, et qu’une loi de clémence et de justice a enfin éloigné pour toujours des liabitans de ces climats. Lorsque la Société royale de médecine fut établie, elle dut, conformément aux vues de son institution, se ménager des correspondances multipliées avec les divers collèges et académies et avec les médecins les plus célèbres des pays étrangers. La confiance dont M. de Vergennes jouissoit dans toutes les cours nous /