PHYSIOL. ET MED. — LAMURE. 395 royaux , mourut en 11750 , et il lui succéda. Toute la ville applaudit à ce choix; les étudians allumè- rent des feux : quelques précautions qu’il eût prises pour contenir leur joie, elle éclata, et il vit se mul- tiplier de toutes parts les marques de l’allégresse publique. Ses leçons à l’Université ne l’empêchèrent pas d’en faire aussi de particulières en faveur des étudians : il tenta de nouveau diverses expériences sur des animaux ; sa pratique s’accrut. Les jeunes médecins formés à son école le consultoient de toutes parts; il travailloit à la rédaction de plusieurs ouvrages, et son temps suffisoit à peine à tant d’occupations. Pourquoi, dit froidement la critique, faire tant de choses à la fois? Mais est-on le maître de fixer sur un seul point l’activité d’un esprit qui s’applique à tout? Qui sait s’il ne faut pas que plusieurs efforts concourent en même temps à l’agrandir; si cet état violent n’est pas indispensable pour que les gi’andes combinaisons s’opèrent? Et pourquoi voudroit-on que la jeunesse et la vigueur de l’âme obéissent à des lois que nul n’a droit de leur dicter? Animé par ce zèle qui produit les grands ouvrages et qui mène aux grandes réputations, M. de Lamure composoit alors un Traité de médecine dont il a publié des sommaires (1) très-reclierchés, une plvysio- (1) Tels sont les ouvrages suivans : i.° Primœ linece pathologicœ. 2.0 Primœ lineœ therapeuticœ. 3.° Positiones scmeïoticœ.