VERGENNES. i3i mis au silence : les mers étoient libres ; les chaînes des colonies anglaises de l’Amérique étoient rompues; les troubles du Nord et du Levant étoient appaisés ; l’Em- pire et la Prusse avoient quitté les armes; les cours de Vienne, de Berlin, de Munich, de Deux-Ponts, étoient d’accord; et ce vaste repos qui, dans la politique comme dans le système du monde, naît de l’opposi- tion des puissances, avoit son point d’appui dans le cabinet de Versailles. Tout étant pacifié au-dehors , c’étoit des affaires du dedans qu’il falloit s’occuper. La France et l’Angleterre avoient réciproquement défendu le transport .de plusieurs marchandises dont la vente auroit pu former un commerce utile à ces deux royaumes. La sévérité des lois prohibitives, que les haines nationales avoient multipliées, tenoit ces peuples dans un état d’éloignement et d’animosité continuel ; des armées de fraudeurs et de commis se combattoient sans cesse, et c’étoit se tromper que de regarder comme étant en paix des nations entre les- quelles une-guerre aussi fâcheuse n’étoit jamais inter- rompue. On auroit en vain cherché dans les ouvrages des jurisconsultes des autorités contre les prohibitions, puisque Grotius et Wattel en avoient conseillé l’usage: c’étoit à la raison éclairée par les progrès des lumières qn’il appartenoit de réformer un aussi grand abus. Avec les prohibitions , ont dit les écrivains français (1), (1) Plusieurs (les principes snivans ont été bien développés par les écrivains français, dont les ouvrages sont entre les mains de tout le monde. M. l’abbé Morellet, dont les connoissances sur