MEDECINS ET PHYSIOLOGISTES. 295 GIROD. §1 quelqu’un a des droits à un éloge public, n’est-ce pas le citoyen modeste qu’une province entière désigne comme son bienfaiteur ; qui méprisa la fortune et ne chercha point la gloire ; auquel une utile témérité fit braver mille fois la mort; qui concentrant dans sa patrie ses travaux et ses vertus, ne vécut que pour elle et mourut en la servant? Tel fut Jean-François-Xavier Girod, citoyen de Besançon, docteur en médecine, inspecteur pour le traitement des maladies épidémiques de la Franche- Comté , associé régnicole de la Société royale dé médecine. Son nom n’a point été répété par les cent bouches de la Renommée ; mais il n’y a pas dans sa province un seul cultivateur qui l’ignore et qui le prononce sans attendrissement. Ses succès, quoique très-importans pour l’état, n’ont point été vantés par ces enthou- siastes qui jugent les talens et créent des réputations; mais il n’y a pas dans la Franche-Comté de village où sa mémoire ne soit honorée, et où sa mort n’ait causé des regrets. Son père, qui étoit médecin, résidoit à Mignovillard, village situé près de Salins où il naquit en iy35. Après avoir été reçu docteur en médecine dans l’Uni-