406 ÉLOGES HISTORIQUES. pellier, le poursuivoit avec chaleur. Trois sortes de personnes trouvent toujours des défenseurs zélés dans la carrière des lettres, les étrangers, les morts et les vieillards. On leur prodigue la louange, sorte de tribut que l’on aime à répandre au loin, mais que de près on paie avec regret, et que l’on refuse à ceux qui sont le plus dignes de l’obtenir. Dans une Dissertation sur les sécrétions (1), il a indiqué la pesanteur spécifique des humeurs animales, et il a essayé de faire voir que la force d’impulsion de leurs molécules étoit proportionnelle à la résistance des fibres des divers organes. Ici M. de Lamure a fait preuve d’habileté dans la science de la mécanique et dans celle du calcul. On peut en dire autant de ses réflexions sur l’in- flammation (2). Dans ses écrits sur la fièvre (3), il adopta plusieurs (1) Dissertatio physiologica de secretionum in humano corpore mcchanismo. Resp. Claudio de Chavane, in-8.°. Montpellier, 1748. Jusqu’à ce que la chimie animale ait fait des progrès su ffisans , nous ne saurons rien de certain sur les sécrétions. (2) Theoria iriflammationis , in-8.q , 1743. (3) Voyez i.° sa thèse intitulée : Theoria jebris; 2.0 Qucestiones mediccB, 1749; 3.® Palhologicarum.defebre et palpitationelectionum vindiciœ. 1748. C’est une réponse à une critique de M. Serane. Celui-ci répliqua par l’écrit suivant. Responsio Caroli Serane ad scriptum Francisci Lamure , cuif titulus est : Pathologicarum de febre palpitatione lectionum vindiciæ. M. de Lamure répondit une seconde fois à M. Serane par un écrit intitulé : Examen responsionis Caroli Serane ad scriptum