VERGENNES. i<>3 gnages j et un éloge avoué par Frédéric a des droits à la confiance de la postérité. Mais le duc de Newcastle s’étoit vanté (1) qu’il feroit un roi des Romains : il essaya de gagner l’élec- teur palatin ; et déjà le ministre et le prince lui-même s’étoient rendus à une négociation secrète lorsque M. de Yergennes en découvrit la trame. L’aillance projetée (2) n’eut point lieu , et M. de Wreden reçut ordre de justifier sa conduite près la cour de Ver- sailles. Cette continuité de succès étoit un beau début dans la carrière 5 car repousser la ruse, c’est prudence et sagacité 5 persévérer malgré de grands obstacles, c est constance*, rompre des résolutions déjà prises c est habileté; mais forcer à en prendre de contraires, c est le chef-d’œuvre de l’art et le comble du talent. M. de Vergennes devoit résider près de 1 électeur palatin ; mais le marquis de Tilly demeura plénipo- tentiaire de la cour de France à Manheim , et M. de Vergennes fut réservé pour de plus grandes choses. M. Dessaleurs, ambassadeur de France à la Porte, mourut subitement en 1754, et M. de Vergennes lui succéda. Osman venoit de monter sur le trône otto- man (3) vacant parla mort de Mahamout (4) • Ce pi ince, (,) Dans une des séances du parlement d’Angleterre. (2) Ce traité de la cour de Vienne avec l’électeur palatin fut sur le point d’être signé en 1753. (3) Mémoires de M. le baron de Tott, prem. part., p. et 75. (4) Journal historique, ou Fastes du règne de Louis XV, sm- îiomraé le bien-aimé , in-8.” , II.® partie, pag. 97. Paris, 1706.