ao8 éloges historiques. Titile ne pouvoit échapper aux recherches de M. Bouil- let : sa curiosité le conduisit à des expériences sur le suc des champignons , qu’il se contenta <le mêler avec les acideset avec l’esprit de vin : mais il n’a pomtessayé de les dépouiller de leur partie vireuse par la voie des dissolvans et d’en faire prendre le suc à différens ani- maux. C’est ce que M. Paulet, membre de la Société, a entrepris et exécuté dans un ouvrage que le public désire depuis long-temps (i). M. Bouillet anroit dû se contenter de prouver par un grand nombre de recherches utiles combien la médecine peut rendre de services réels à l’humanité , sans se donner la peine d’en démontrer les avantages dans un discours très savant, qui a été publié en tète de ses Elémens de médecine. Aucune des anecdotes hono- rables pour cette science n’y est oubliée 5 tout ce qui a été dit et écrit contre elle y est discuté avec rigueur. Il revint à peu près au même sujet en 17^ ? dans un dis- cours qu’il prononça publiquement à l’Académie de Béziers poui démontrer que la médecine est fondée sur des principes certains. Rempli de la dignité de son état, il s’éleva avec force (1) Outre queM. Paulet a divisé les champignons en trois classes, dont il a démontré les genres et les espèces avec plus d’exactitude qu’on ne l’a fait avant lui, il résulte de ses expériences que tous les champignons bulbeux sont suspects, et que plusiei rs de ceux qui sont rangés dans cette famille contiennent une parlie gommo- résinense que l’on peut leur enlever par diiférens procédés, qui est meurtrière pour les animaux auxquels on en fait avaler, et dont l’antidote est l’éther vinioiique.