SUR LES ACADÉMIES. i/r; du roi et du sénat, et celle de Stockholm fut instituée en 1739. Tous les corps ont cultivé et cultivent la physique, dont la médecine est une branche. Leurs recueils con- tiennent des observations et des mémoires qui intéres- sent médiatement ou immédiatement l’art de guérir, art qui a plus besoin que tout autre de précision dans sa marche , parce qu’il est très-compliqué. La médecine est-elle autre chose en effet que l’appli- cation de la physique , de l’histoire naturelle , de l’ana- tomie , de la chimie, de la botanique, à la connois- sance du corps humain , sain ou malade 5 et ne s’en- suit-il pas que sa perfection dépend de celle de ces dif- férentes sciences sans laquelle il est difficile qu’elle fasse des progrès? Je dis difficile, et non pas impossible, parce que, outre les parties accessoires à l’art de guérir , et dont cet art a besoin pour former un ensemble, l’observation que présentent les effets des maladies et des remèdes en est la base , et que , considéré sous ce seul rapport, il peut acquérir quelque perfection par l’expérience privée de secours, et sans l’intermède d’au- cune autre étude. On doit donc distinguer en médecine les connois- sances accessoires et l’observation , que ces connois- sances éclairent et rendent plus fructueuse. Les sciences accessoires à la nôtre se perfectionnent dans les académies 5 mais la médecine elle-même , ses principes, ses moyens , ses résultats, 11e méritoient-ils pas que des institutions publiques fussent consacrées à