PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. 229 avant sa célébrité , se plaît à répandre le bonheur sans avoir jamais été troublé par l’examen de ses motifs , et sans avoir altéré son plaisir en cherchant en quelque sorte à le décomposer. M. Fothergill obtint en 1746 le grade de licen- cié (1) dans le Collège royal des médecins de Londres. Il fut reçu membre de la Société royale de la même ville , et huit années après le Collège des médecins d’E- dimbourg l’aggrégea comme honoraire. Il existoit depuis quelque temps à Londres, sous le nom de Société médicale » une compagnie différente du Collège royal de médecine de cette ville : il étoit impor- tant pour une académie de ce genre de compter parmi ses membres le médecin le plus célèbre de la capitale. M. Fothergill se rendit, en 1763, à l’invitation qui lui fut faite 5 il y accepta une place et devint le plus zélé de ses membres. Les hommes illustres, en s’imposant le fardeau du travail académique} se montrent recon- noissans envers les sciences et les lettrés dont ils tien- nent tout leur éclat 3 ils leur rendent une partie des se- cours qu’ils en ont reçus 5 se refuser à leurs progrès, ce seroit de leur part un acte d’ingratitude ; s’y opposer, c’en seroit un d’injustice. M. Fothergill ne voulut pas même qu’on pût lui re- procher de l’indifférence sur le sort d’un établissement aussi utile : au milieu de ses nombreuses occupations , (1) Après la mort du baronnet sir Guillaume Duncan , les licenciés, le choisirent unanimement pour leur président» et il a conservé Cette place jusqu’à sa mort.