i74 éloges historiques. et il les perpétua en achetant une maison grande et commode qù’il destina aux assemblées du Collège de médecine , et sur-tout aux consultations gratuites que les membres de cette compagnie y donnent chaque semaine , depuis cette époque, en faveur des pauvres, à l’exemple de la Faculté de médecine de Paris. Une des conditions de cette institution est que, si le Collège de médecine d’Orléans cesse ou néglige ces consulta- tions , la maison appartiendra à l’hôpital général de la ville. Cette clause paroîtra dure à ceux que l’esprit de corps domine et aveugle; mais M. de Nobleville n’ignoroit pas qu’il étoit citoyen avant d’être médecin, et que les devoirs de l’humanité sont toujours les pre- miers que l’on ait à remplir. M. de Nobleville prit sur-tout en considération les asiles dans lesquels , quoique tout appartienne aux pauvres et qu’ils en soient en quelque sorte les pro- priétaires , ce sont cependant eux que l’on traite ordi- nairement le plus mal. Il fut nommé administrateur de l’hôtel-dieu d’Orléans, et il établit dans cette maison une économie qui ne pouvoit être que le fruit de l’ac- tivité la plus grande et du zèle le plus éclairé. Il vivoit avec une sœur respectable qui veilloit à l’exécution de ses volontés , et qui en assuroit le succès par ses soins. Nous avons loué d’abord dans M. de Nobleville le bon citoyen et l’homme chantable , parce que le pre- mier hommage appartient à la vertu : considérons maintenant ses travaux littéraires. Le premier ouvrage qu’il a publié en 1.7475