138 ÉLOGES HISTORIQUES. fois l’apparence de la timidité, quoiqu’elle n’en eût point le caractère (1). Sa conversation n’étoit point sans naturel, quoiqu’elle fut presque toujours sans abandon. On parvenoit sans peine jusqu’à lui5 pt comme il savoit écouter, on ne le quittoit point mé- content. Il promettoit peu ; mais il tenoit ce qu’il avoit promis. Sa sensibilité influoit quelquefois sur ses ju- gemens 5 il croyoit volontiers à l’honnêteté de ceux dont le malheur l’avoit touché : disposition peu dan- gereuse en politique , mais qui n’est pas sans inconvé- nient avec des supplians adroits qui savent en profiter. Modeste dans toute sa conduite, et scrupuleux obser- vateur des devoirs que l'a religion impose, il ne se tourmentoit point pour chercher le plaisir ; c’étoit au sein de sa famille qu’il le trouvoit et qu’il se délas- (1) M. le comte de Vergennes montra dans plusieurs négocia- tions une grande fermeté. Lorsque feu M. le comte de Grasse fut pris par les Anglais, M. de Vergennes pria M. de Gréenville, député de la Grande- Bretagne', de se rendre chez lui pour parler de la paix ; il lui lit lire le bulletin qui annonçoit la prise de l’amiral français, en lni disant : « Cet événement est plutôt un affront qu’un désastre pour » la France ; le roi en est profondément affecté ; la nation ne « respire que vengeance ; elle a les plus grands moyens de se « signaler; et si le roi n’écoutoit sa modération, dès ce moment » toute conférence pour la paix seroit rompue. Gardez-vous , » monsieur, de chercher à vous prévaloir de l’accident que la » France éprouve : le roi m’ordonne de vous dire qu’il consent à » la paix, pourvu qu’elle soit établie sur les mêmes fondemens w dont on étoit déjà convenu; si vous proposez d’y faire le moindre u changement, sa majesté m’ordonne de vous remettre vos passe- m gcrts ; ils sont prêts, les voilà. »> L