PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. 269 sa vie beaucoup de reconnoissance pour ceux dont il y avoit suivi les leçons. Aifisi un disciple , un ami deBoërrhaave crut devoir séjourner à Paris pour y per- fectionner ses connoissances en médecine. En rendant à un savant hollandois le tribut d’éloges qu’il mérite , ne craignons pas de dire que de tous les arts auxquels les Français sont propres , il n’en est aucun dans le- quel ils excellent autant que dans celui de l’enseigne- ment , soit de vive voix , soit par écrit. La justesse des idées, le choix et la clarté des expres- sions , la méthode de l’exposition, sont en effet les qua- lités qui caractérisent les leçons et les ouvrages dé nos grands maîtres. Ce désir de plaire que l’on a tant de lois reproché à notre nation, et qui après tout ne peut être blâmé que dans ceux qui manquent de moyens ou de succès en ce genre , a été heureusement appliqué aux sciences elles-mêmes 5 et la manière de les rendre aimables et faciles n’est connue nulle part comme dans cette capitale. Les cours particuliers y ont toujours été recommandables ; l’instruction que l’on y trouve n’est fondée que sur l’observation 5 c’est la science des faits que l’on vient y étudier 5 le professeur y est dé- pouillé de tout appareil étranger à l’art qu’il enseigne, pour n’être que l’homme de l’expérience et de la raison 5 on ose l’interoger , même le contredire 5 en un mot, il n’a de supériorité que celle de ses connoissances , avouée par des auditeurs qui l’ont choisi librement. M. Gaubius fut très-satisfait de cette espèce d’enseigne- ment 5 et il retourna à Heidelberg, après avoir passé quelque temps à Strasbourg.