i68 AVERTISSEMENT. Duhamel, Lavoisier, etc., ont été physiologistes sans être médecins. La physiologie ne doit donc pas être regardée, dans l’état actuel des connoissances, comme une simple division de lamédecine. Onpourroit même dire que la physiologie, ou plutôt les sciences physiologiques, la philosophie de la nature vi- vante, forment, dans le tableau général des connoissances humaines, une division princi- pale , un point de ralliement auquel plusieurs divisions secondaires doivent être rapportées. Ces sciences physiologiques, qu’il importe de considérer sous ce point de vue général et phi- losophique, peuvent être divisées, comme les mathématiques, en deux grandes sections ; savoir, i.° les sciences physiologiques pures ; a.° les sciences physiologiques mixtes et appliquées. Les sciences physiologiques pures embras- sent toute la nature organisée, ou s’occupent plus particulièrement de quelques-unes de ses parties, et présentent en conséquence plusieurs sous-divisions, telles que la physiologie géné- rale ou philosophie de la nature vivante propre- ment dite (i), la physique végétale, l’anatomie (1) Dans cette énumération des différentes parties des sciences physiologiques, nous procédons à la manière de Bacon ; et parmi les connoissances acquises nous plaçons des sciences qui sons