PHYSIOL. ET MÉD. — BOUILLET. ai3 1722 il fit sur l’immersion de Saturne une observation très-curieuse, et depuis il communiqua à l’Académie royale des sciences plusieurs travaux astronomiques dont il est fait mention dans les Mém. des savans étrangers. Le grand attachement de M. Bouillet pour l’Académie de Béziers étoit le motif puissant qui l’aliimoit dans tous ses travaux. Les derniers momens de sa vie ont été consacrés à lui en donner des preuves. Il choisit lui-même parmi ses livres, quelques jours avant de mourir, deux cents volumes des plus précieux, qu’il la pria d’accep- ter, et il partagea ainsi sa bibliothèque entre ses cnfans, au nombre desquels l’Académie devoit être comptée. Chaque année de sa vie a donc été marquée par des bienfaits 5 la circonstance dans laquelle il a été atta- qué de la maladie qui l’a fait périr, offre même le trait le plus frappant de son éloge. S’étant levé de très-grand matin pendant les premiers jours d’août pour faire une observation d’astronomie très-intéressante , il fut attaqué d’un catarre que de nouvelles imprudences dans le même genre augmentèrent 5 il consentit enfin à rester chez lui , seulement à condition que messieurs ses fils suivraient l’observation qu’il avoit commencée et lui en rendraient compte; ce qui fut exécuté: mais la maladie ayant fait des progrès , il s’empressa de remplir de la manière la plus édifiante les devoirs de la religion , et il mourut victime de son zèle pour l’astro- nomie, le i3 août 1777, âgé de quatre-vingt-quatre ans. Il s’étoit marié le 25 août 1734. Il a eu deux fils et trois filles. Un de ses fils le remplace à Béziers, où il jouit de la réputation la mieux méritée.