a7o ÉLOGES HISTORIQUES. Il fut accueilli par sa famille avec une joie qui devoit être bientôt troublée par son départ. Son goût pour les sciences , et plus encore les intérêts de son cœur, ne lui permettoient pas d’être long-temps éloigné de la Hollande. M. Jean Gaubius d’Amsterdam avoit une fille aimable et vertueuse , à laquelle il ne manquoit qu’un époux digne d’elle pour réunir tout ce que l’on peut souhaiter à la beauté. Ce parent généreux désiroit que son neveu, dont il connoissoit les excellentes qua- lités , fût aimé de sa fille; mais il se garda bien de leur faire eonnoître son projet. Il savoit que l’amour est un sentiment absolument indépendant , qui ne veut subsister que par lui-même , qui se plaît à cacher son origine et ses progrès , et que l’on détruit quelquefois en voulant le favoriser. M. Jean Gaubius se contenta de leur donner, sans affectation, la permission de se voir. Leur penchant fit le reste; et, grâces aux soins de cet homme estimable , ils trouvèrent le bonheur le plus touchant dans une passion qui, mal dirigée , ne fait que des malheureux. Les parens et les instituteurs ne devroient-ils pas la regarder comme une sorte de maladie morale, comparable, sous quelques rapports , à ces maux physiques dont on ne prévient le danger qu’en s’y soumettant avec art et précaution ? Leur contagion est également répandue et presque inévi- table ; les funestes impressions de la première nuisent autant à la paix et à la pureté de l’ame , que celle de la seconde à l’élégance et à la beauté des formes extérieures : l’une et l’autre dégénèrent souvent en des vices opiniâtres , qui, s’accroissant avec l’âge, ne