PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. a9i composés dans un moment d’enthousiasme pour l’his- toire naturelle , et qu’on lit en tête du premier volume de Seba. Cette science , qu’il a toujours beaucoup aimée , lui servoit de délassement au milieu d’occupa- tions plus sérieuses. Il avoit fait dans tous les genres , et sur-tout en minéralogie , une des plus riches collec- tions connues (1). Il se plaisoit à la faire voir aux étrangers , pour lesquels ce cabinet , quelqu’intéres- sant qu’il fût, auroit perdu une grande partie de sa valeur , sans les explications de M. Gaubius , bien différent de tant d’autres , qui ne sont que des moyens assurés pour annoncer à grands frais l’ignorance de leurs propriétaires. Ce savant a compté parmi ses ennemis des hommes d’un mérite distingué : heureusement nous ignorons les motifs et l’origine de ces divisions. La distance des lieux produit à peu près le même effet que celle des temps , par laquelle ces petits intérêts sont anéantis. Qu’il nous suffise de plaindre l’humanité, toujours agitée par des orages qu’elle excite , et dont le néant est assez démontré par le peu de cas que l’on en fait, et par le peu de souvenir que l’on en garde. M. Gaubius a survécu à tous ses collègues dans la Faculté de Leyde, dont il a vu toutes les chaires occu- pées par ses disciples. Les autres professeurs des Fa- cultés de la Hollande et de l’Allemagne s’étoient éga- (i) Il y avoit joint des discriptions abrégées fondées sur l’analyse chimique.