PHYSIOL. ET MED. — LE ROY. 441 Sydenham auroit-il méconnu la fièvre miliaire en 1684 s’il avoit été instruit de son apparition à Leip- sick , plus de trente années auparavant, en 165a? On donne le nom de crise aux efforts organiques qui tendent à faire sortir les substances irritantes dont la maladie est la cause ou l’effet. Séduits peut-être , comme Celse l’a présumé, par l’harmonie.des nom- bres , les anciens ont admis des jours divisés par sep- ténaires et demi-septénaires , lesquels étoient , selon eux , destinés aux crises : d’autres indiquoient leurs approches , et un petit nombre permettoit l’usage des médicamens. M. le Roy parle de cette disposition avec érudition et impartialité. Outre que Galien , Archigène et Dioclès diffèrent sur plusieurs points importans de cette doctrine (1) , il y a beaucoup de circonstances dans lesquelles les premières nuances de la maladie se confondent tellement avec l’état de santé, qu’il est presque impossible d’indiquer le jour qui doit être le premier dans l’ordre de ce calcul (1). L’existence et l’utilité des crises n’en sont pas moins démontrées $ elles sont indiquées par des redoublemens , par des efforts , qu’un médecin instruit et exercé sait recon- noître et qu’il ne trouble jamais. C’est donc plutôt aux mouvemens qui les annoncent, qu’aux jours qui les précèdent , que l’on doit donner son attention. (1) Les uns regardaient le 20 , les autres le 21, comme critiques. Quelques-uns accordoient à ces deux jours les mêmes préroga- tives. (2) On éprouve , sur-tout dans les fièvres des femmes en couche cette difficulté pour le compte des jours.