296 ÉLOGES HISTORIQUES. versité de Besançon, et y avoir fréquenté les hôpitaux, il se refusa aux instances de son père qui avoit formé le projet de l’envoyer à Paris. Ce voyage auroit exigé des sacrifices onéreux à ses frères ; M. Girod ne voulut jamais y consentir. Il se retira à Mignovillard, où il partageoit son temps entre l’étude de la médecine et celle des mathématiques. Heureux dans cette retraite, il faisoit le bien et cherchoit la vérité. Il n’achetoit et ne lisoit qu’un petit nombre de livres. Il avoit peu d’amis, peu de fortune et peu de besoins. Cette simplicité, cette exactitude qui l’avoient accou- tumé à ne donner aux choses que leur juste valeur, lui faisoient préférer le séjour des champs à celui des villes. Plus elles étoient peuplées, plus il avoit de répu- gnance à les habiter. Pressés dans leur enceinte, les hommes lui paroissoient devoir plutôt éprouver le besoin de se fuir, que le désir de se rapprocher : sentiment que chacun partage dans les campagnes et qui dispose à la bienfaisance , à la compassion et à l’humanité. Heureusement M. France, médecin en chef des épidémies de la province, lui ouvrit une carrière digne de ses talens et de son zèle. Il lui offrit et lui obtint saplace 5 et M. Girod partit pour Besançon, après avoir laissé son patrimoine à ses frères. Les secours peuvent être administrés aux habitans des campagnes attaqués d’épidémies , ou par des méde- cins résidens ayant chacun un arrondissement déter- miné, ou par des médecins chargés spécialement de cet objet, et stipendiés pour s’y livrer uniquement. Ce dernier plan fut préféré par M. Girod, comnia