ÉLOGES HISTORIQUES x t. 2. SUITE DE LA SECONDE SECTION. POÜLLETIER DE LA SALLE. François - Paul - Lyon Poulletier de la Salle, .maître des requêtes, ancien président au grand conseil, associé libre de la Société de médecine , naquit, le 3o septembre 1719 , de Pierre Poulletier , intendant de la généralité de Lyon et conseiller d’état, et d’Henriette - Guillaume de la Vieux-Ville. La ville de Lyon le tint sur les fonds de baptême , et lui donna son nom. M. PoulletieE fut envoyé à Paris pour y étudier en droit. Les professeurs les plus habiles enseignoient alors la médecine dans cette capitale : sa curiosité le porta près d’eux 5 son penchant l’y retint 5 et tandis que, pour obéir à son père, il donnoit quelques mo~ mens à la jurisprudence qui n’avoit point d’attraits pour lui, toutes ses journées étoient remplies par l’étude de notre art. Il y trouvoit la nature et l’homme liés par des rapports nécessaires , invariables, et importans à connoître pour tous ceux qui font quelque cas des recherches vraiment utiles à l’humanité.