338 ÉLOGES HISTORIQUES. M. de Haller s’amusa en 1772, 1773 (0 et 1 2774 & rédiger ses réflexions sur la meilleure forme possible des trois principaux gouvernemens. Il les publia en trois volumes, qu’il appela ses Romans (a). Ceux qui, trompés par ce titre, y chercheroient des frivolités, seroient bien surpris de n’y trouver que des vues d’ad- ministration très-sages, des vérités politiques qu’il a osé dire sous ce déguisement, et sur-tout la morale et les lois en action. Peu de temps après, il a rédigé plusieurs articles pour le Supplément du Dictionnaire encyclopédique. On en trouve dans les journaux allemands dfe Got- tingue plus de quinze cents dont il est l’auteur. Les derniers ouvrages qu’il a fait paroître sont ses Bibliothèques de botanique, d’anatomie, de chirurgie et de médecine pratique, en huit volumes in - 4-° , depuis 177a jusqu’en 1777. Un de ces volumes sur (1) E11 177J M. de Haller consigna parmi les Mémoires de la Société économique de Berne des réflexions très-sages sur la nature de l’épizootie qui a fait depuis quelques années tant de ravages en Europe. Il prouva qu’après s’être donné beaucoup de peine pour la détruire en Suisse, la contagion y étoit toujours apportée de* frontières de la France, où Fon n’avoit pas encore pris des mesures assez efficaces pour en prévenir la reproduction ; et il établit la xécessité des moyens que la Hongrie, ies Pays-Bas autrichiens, le Brabant, la Suisse et la France emploient actuellement de concert. (2) Ces romans sont Usong, Alfred, et Fabius et Caton. Les deux premiers ont été traduits en français, et ils donnent la plus haute idée des connoissanceg de M. de Haller dans l’histoire et dans la pol.iiique.