422 ÉLOGES HISTORIQUES. des sciences exactes , et il fit naître en eux cette ardeur pour le travail qui les a conduits à une célébrité mé- ritée dans les différentes branches de la physique , delà littérature et des arts : ainsi les talens du fils ayant eu leur première source dans ceux du père ; nous devions of frir à sa mémoire le premier hommage de notre re- connoissance. M. Charles le Roy étoit le plus jeune de quatre fils de cet artiste illustre. Né avec une constitution très- délicate j la foiblesse de sa santé ne retarda point le développement de son esprit, mais elle rendit son caractère plus sérieux 5 et dans un âge où les idées incohérentes se multiplient sans qu’on cherche à en connoître les rapports , où les tableaux se dessinent en foule et se succèdent rapidement, où l’ame incer- taine ? neuve pour ainsi dire dans ses fonctions , et affectée de toutes parts , se répand au-dehors sans réagir sur elle - mêm e, il avoit l’air de méditer ses réponses ; la raison paroissoit diriger ses actions ; il fuyoit les plaisirs bruyans de l’enfance, dont il n’avoit ni les goûts , ni la légèreté 5 et ses parens le voyant avec surprise tranquille au milieu des jeux de ses frères , avoient coutume de l’appeler leur petit phi- losophe. Après avoir fait ses premières études au collège de> Mazarin , il suivit au collège d’Harcourt les leçons de philosophie du célèbre M. le Monnier de l’Académie royale des sciences , qui professoit encore ; et il eut l’avantage alors très - rare dans les écoles > d’y rece- voir les principes de cette doctrine que les académies