PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. a59 aux îles Canaries, et enfin en Amérique 5 de sorte que, par une combinaison de circonstances singulières , l’a- vidité européenne a transporté à grands frais des végé- taux et des colons étrangers dans le nouveau continent, au lieu d’employer les uns et les autres dans celui qui leur étoit propre. M. Fothergill avoit proposé de rétablir cet ordre en faisant cultiver la canne à sucre en Afrique (1) ; ce qui coûteroit moins d’efforts à l’art, en épargnant de grandes contrariétés à la nature. De riches négocians s’étoient joints à lui pour en faire un essai (2) digne d’une seconde tentative. Cette classe d’infortunés qui, couverte des chaînes de l’intérêt, est bien éloignée de (1) Plusieurs négocians anglais ont formé le même projet; ils ont même envoyé des voyageurs, chargés de prendre des rensei- gnemens sur tout ce qui y est relatif. II est bien à désirer qu’on s’en occupe efficacement. (2) M. Lettsom , auteur d’un éloge de ce savant, nous a transmis le détail de l’événement qui donna lieu à ce projet. Il est peu connu en France, et nous le rapporterons, persuadé qu’on ne peut être trop long lorsqu’on plaide la cause de l’humanité. Un des plus puissafis princes de la Guinée, roi d’Akonie, après avoir fait, en 1727, la conquête du royaume de Whida, députa un de ses principaux sujets pour aller à Londres proposer au gouver- nement la culture de la canne à sucre, comme un objet de com- merce qui n’avoit besoin que du crédit des puissances de l’Europe. On apprit, quelques années après , que l’envoyé, comblé de richesses pour ce voyage, s’étoit retiré dans les Barbades sans avoir rempli la belle commission dont il avoit été chargé. Né esclave , il n’avoit point compris les desseins de son maître. Pour assurer sa liberté, il avoit sacrifié celle de ses frères; car ce sentiment est le pre- mier des besoins, et il n’y a point d’amour de la gloire dans une finie flétrie par la dépendance et la captivité.