6 ÉLOGES HISTORIQUES. qu’il n’y a point de plus grand obstacle aux progrès de notre art que l’usage où l’on est de réunir un grand nombre de drogues dans ses formules. On ignore, en se conduisant ainsi , auquel des moyens le succès peut être dû ; et, faute d’isoler les faits , le jugement demeure à jamais incertain. Au reste , si, malgré les travaux des compagnies les plus savantes, nous n’avons point encore une Pharma- copée telle que nous pourrions la désirer , il ne faut en accuser que la difficulté même du sujet. Démêler dans les anciennes compositions les substances vrai- ment actives , et les conserver, chercher dans les écrits et dans la pratique des médecins les plus fameux quels remèdes ont le mieux réussi , et quel changement il seroit à propos d’y faire ; consulter l’empirisme et pro- fiter de ses hasards, en le jugeant par l’observation, sans le soumettre aux théories du moment 5 rejeter les nombreux mélanges que l’on emploie sans motifs , comme on les fait sans raison 5 donner aux médiea- mens une force constante et dont on puisse calculer les résultats 5 les réduire à un état de simplicité qui ne laisse point de doute sur leurs effets, et 11e s’écarter ja- mais des règles que la chimie prescrit ; c’est-à-dire , joindre à une connoissance parfaite de l’histoire de la médecine une étude profonde des sciences qui lui sont accessoires 5 à un tact délié, un esprit juste ; à une pru- dence consommée, cette hardiesse sans laquelle on ne va point au but : voilà quels talens et quelles qualités doivent réunir ceux qui se chargent de rédiger nos for- mules.