364 ÉLOGES HISTORIQUES. Le premier volume des Mémoires de la Société royale de Londres contient les observations de M. Hunter sur la nature et le traitement des anévrismes (1). L’espèce sur laquelle il a fait les remarques les plus neuves est celle queM. Cleghorn , célèbre anatomiste de Dublin, et un de nos associés, a désignée sous le nom d’anévrisme va- riqueux. Dans ce dernier , l’instrument qui perce les deux parois opposées de la veine et de l’artère leur fait des blessures exactement correspondantes et établit entre ces deux vaisseaux une communication facile : de sorte que le sang artériel coule dans les veines du bras(i) , qu’il gonfle sans se répandre dans le tissu cel- lulaire. Cette maladie que l’on a confondue avec l’ané- vrisme faux , exige plutôt du ménagement et des soins que les secours d’une chirurgie vraiment active. Elle offre un de ces cas plus communs qu’on ne pense, dans lesquels , pour être utile au malade, il faut l’aban- donner à lui-même , et sous ce rapport il étoit impor- tant d’en conserver l’histoire $ car de tous les reproches c’est celui de l’inaction que les médecins ignorans re- doutent le plus sans doute, parce qu’aux yeux desspec- (1) E11 y passant ii produit un son que l’on entend lorsque l’on prête une oreille attentive. Son jet l’rappe immédiatement la ci- catrice de la veine avant de se distribuer dans ses rameaux. M. Hunter s’en est assuré en appliquant une ligature pour com- primer les veines au-dessous de l’endroit piqué, et en pressant fortement l’artère au-dessus : alors l’espace intermédiaire reste vide; et si l’on cesse brusquement la compression laite sur l’artère, le sang est lancé rapidement et avec bruit par l’ouverture qui établit entre les branches artérielles et veineuses nn libre passage.