WATELET. 91 porte-feuilles (1), xi conversoit avec de jeunes artistes dont le feu le ranimoit 5 et proportionnant toujours ces nuances de plaisir à l’état de ses forces , il ne cessa d’en goûter les charmes qu’au moment où ses sens re- fusèrent de lui en transmettre les impi'essions. Il s’é- teignit ainsi d’une manière insensible au milieu de ses jouissances , et il expira sans douleur , en croyant s’endormir, le 12 janvier 1786 (2). Sa mort fut donc aussi douce que sa vie avoit été tranquille (3). Tous ceux qui l’ont connu savent que sa (1) Voyez le catalogue des tableaux, dessins montés et en feuilles, pastels , émail du célèbre Petitot ; bustes, figures et gaines de marbre, tables de porphyre, instrumens de physique et de géomé- trie , estampes d’après les plus grands maîtres , différens œuvres de Rembrant, Rubens, Labelle , Hollar, Callot, ect. ; planches gravées par Rembrant, M. Watelet et autres. Le tout provenant du cabinet de feu M. Watelet ; par A. J. Paillet, in-8.° 1786. (2) Voyez, dans le Journal de Paris du 28 janvier 178(1, un article très-bien fait sur la vie et les ouvrages de M. Watelet. (3) On a trouvé parmi les-papiers de feu M. Watelet les manuscrits suivans : i.° La traduction ou imitation en vers français des poèmes du Tasse et de l’Arioste. Ces manuscrits sont en bon état. 2.0 Un recueil de cinquante fables, avec une épître dédicatoire à M. L. C., un prologue et un épilogue. Ce manuscrit est en bon état. 3.^ Un carton contenant des vers relatifs au Moulin Joli. C’est de ce recueil que M. Watelet a extrait les inscriptions en vers publiées dans son Essai sur les jardins. 4.0 Un volume contenant des vers, intitulé Bouquet, etc., à Madame .... 5.° Imitation libre de la première élégie de Tibulle.