3a ÉLOGES HISTORIQUES. cure de leur dissolution dans l’acide nitreux 5 qui , sous forme concrète, se dissout abondamment dans l’acide vitriolique, s’épaissit en se refroidissant, et prend une couleur bleue. Les naturalistes regardoient la pierre pesante comme une chaux d’étain. M. Schéele a prouvé qu’elle étoit composée de terre calcaire et d’un acide particulier, qu’il a dégagé par l’action successive des alkalis et de l’acide nitreux, et il a régénéré la pierre pesante en combinant cet acide avec la chaux. En écrivant les éloges de MM. Macquer et Bergman, j’ai parlé de l’arsenic et de son acide ; mais rien 11e peut me dispenser de rappeler ici que la découverte de cet acide appartient à M. Schéele : fécond en moyens et en ressources, presque toujours il indique plusieurs procédés pour obtenir le même résultat ; ici l’acide nitreux, et l’acide marin déphlogistiqué, lux sei'vent également pour la préparation de l’acide arsenical qui forme des sels insolubles avec la plupart des subs- tances terreuses et calcaires. Une circonstance remar- quable , et qui n’a point échappé à M. Schéele, c’est qu’en sublimant le sel ammoniacal d’arsenic, une partie de cette combinaison l'eparoît sous l’aspect d’ar- senic blanc 5 tandis qu’il se développe un gaz qui n’est point de l’acide crayeux, comme on l’avoit dit, mais de la moflètte , due à la décomposition de l’alkali vo- latil , ainsi que M. Berthollet l’a prouvé. La manganèse est une substance minérale très-com- posée. M. Schéele y a découvert de la chaux de fer, de la terre siliceuse insoluble, de la terre calcaire, et