s9o éloges historiques. La guerre ayant interrompu toute communication entre l’Amérique et la France, M. de Lainure se trouva dépourvu des secours de sa famille. Les jeunes gens qui se disposent à paroître sur la scène du monde ont pour l’ordinaire à combattre la bonne ou la mauvaise fortune, et de ces deux, ennemis le dernier n’est pas toujours le plus à re- douter. M. de Lainure, reçu docteur à vingt-trois ans, ne trouva ni malades à traiter, ni place à remplir. Les routes nombreuses de l’intrigue répugnoient toutes à sa délicatesse ; il ne connoissoit d’ailleurs que les seuls étudians en médecine , et il n’étoit connu que d’eux : il ne les quitta point. Il ouvrit des conférences dans lesquelles il leur expliquoit les Instituts et les Apho- rismes de Boè’rrhaave ; le modique honoraire qu’il en retiroit lui servoit pour sa subsistance, et l’estime qu’il avoit inspirée suffisoit à son ambition; sentiment toujours foible lorsque les premiers besoins ne sont pas satisfaits. En essayant ainsi ses forces, on découvrit et il s’aper- çut qu’elles étoient grandes. Une mémoire des plus heureuses et un esprit juste, une élocution facile, une manière agréable, du talent avec de la gaieté et du dé- sintéressement sans fortune, étoient les qualités que l’on remarquoit en lui. Il commença un cours d’ana- tomie et de physiologie, qui eut un grand succès; et les étudians, dont jusqu’à cette époque il avoit été l’ami, le reconnurent alors pour leur maître. Ainsi croissoit sa renommée : il fréquentoitles lidpi-