i88 ÉLOGES HISTORIQUES. médecins et les chirurgiens les plus célèbres de la capi- tale. On se souvient que plusieurs montrèrent alors plus de chaleur que l’on n’en met ordinairement lorsqu’on est conduit par les seuls intérêts de la vérité. Notre académicien réunit en 1^65 toutes les pièces relatives à cette discussion dans un mémoire très- détaillé (1). Les éclaircissemens que le raisonnement, l’observation et l’analogie peuvent fournir, sont pré- sentés avec méthode dans trois sections différentes. La formation des graines et la germination dans les végétaux, le développement des œufs dans les in- sectes et dans les oiseaux, le terme de la portée dans les quadrupèdes, enfin la durée de la grossesse dans l’espèce humaine, étant, quel que soit d’ailleurs le vœu de la nature, susceptibles de variations dont l’existence est démontrée, mais dont l'observation n’a point encore déterminé l’étendue , M. Dubourg pen- soit avec raison que les connoissances physiologiques étoient trop peu avancées pour qu’il fût possible de décider une question aussi importante. L’on a dans ces recherches deux écueils à éviter, celui de prodi- guer à un enfant étranger des biens dont il ne doit pas avoir la j ouissance, et celui de priver un enfant légitime du nom et de la fortune de ses ancêtres, en couvrant celle qui lui a donné le jour d’un opprobre ineffaçable. Quel homme sera assez téméraire pour fixer des limites entre deux points, au sujet desquels (1) Recherches sur la durée de la grossesse et le terme de l’àc- couchement. Amsterdam, 1765.