102 ÉLOGES HISTORIQUES. Hanovre les ministres de tous les électeurs. M. de Vergennes, nommé plénipotentiaire à ce congrès (1), s’y conduisit avec tant d’adresse, qu’il sut le rendre inutile aux vues pour lesquelles on l’avoit formé. Il fit intervenir plusieurs de ces questions embarrassées d’où naisse» * des discussions interminables : on parla beaucoup : on n’arrêta rien 5 et le roi d’Angleterre , ennuyé de ces débats, quitta brusquement Hanovre. Dans cette guerre politique, non seulement M. de Vergennes demeura maître du champ de bataille , mais encore il reçut les félicitations du roi de Prusse et celles du duc de Newcastle lui-même, qui fut assez géné- reux pour en écrire à M. de Saint-Contest : « Tant » de capacité, dit-il, doit mériter à M. de Vergennes 33 la bienveillance du roi. 33 Georges II eut un moment le projet d’assembler de nouveau ce congrès à Londres. Le roi de Prusse, craignant alors que M. de Wreden (2), abandonné à lui-même, ne fût subjugué par le ministre anglais : cc Le duc de Newcastle , écrivit-il à milord Maréchal, 33 se flatte d’avoir bon marché de M. de Wreden à 33 Londres; il n’y seroit plus, ajoutoit-il, sous l’in- » fluence d’un ministre aussi vigilant et aussi ferme 33 qu’à Hanovre ». Ce n’est pas seulement à la mé- moire de M. de Vergennes qu’il importe de recueillir ces paroles. Le panégyriste s’appuie sur de tels témoi- (j) Il est connu sous le nom de Congrès de Hanovre. (a) Ministre de l’électeur palatin.