200 ÉLOGES HISTORIQUES. travaux nombreux dont nous allons offrir un tableau succinct. Son premier essai fut un mémoire sur la communi- cation des fermens, qu’il présenta en 1715 à l’Acadé- mie de Bordeaux pour concourir au prix qu’elle avoit proposé cette année. Quoique cette dissertation ait été préférée par l’académie , sans doute parce qu’elle ren- ferme des explications ingénieuses , nous devons à la vérité de 11e point dissimuler combien les assertions qui en font la base sont dénuées de fondement. On y trouve la theone de Descartes appliquée à tous les phénomè- nes de la fermentation j et on sera surpris, dans quel- ques siècles, si cet ouvrage est connu de la postérité ? que M. Bouillet ait si peu profité de ceux de Beccher et de Stahl (1). Ln 1720 (2), l’Académie de Bordeaux ayant proposé pour sujet d’un prix de déterminer quelle est la cause de la pesanteur, M. Bouillet 5 encouragé par les hon- neurs d’un premier triomphe ? osa en désirer un second. (1) . Le premier a suivi une marche bien différente de celle de M. Bouillet. Plus fécond peut-être que tous ceux qui ont écrit sur cette matière lorsqu’il expose très au long et avec une abon- dance singulière les phénomènes de la fermentation, il n’ose pas même se permettre des conjectures sur leurs causes. Le second développe et explique avec toute la vraisemblance possible le choc des élémens dans une masse en fermentation, leur désunion et leur réunion pour former de nouveaux composés. (2) En 1713, il communiqua à l’Académie de Montpellier un Mémoire sur la oigestion. Cette compagnie lui en a témoigné sa satisfaction, en le recevant, la même annéeau nombre de ses associés.