i® ÉLOGES HISTORIQUES. coûte un peu de gloire, et jugez, par ce qui reste, de tout que vous avez per.du ! Une remarque que j’ai faite en examinant les re- gistres et les manuscrits des savans dont j’ai publié les éloges , c’est qu’il y en a eu peu où j’aie aperçu les traces d’une méthode qu’ils eussent adoptée ou suivie pour classer les premiers résultats de leurs travaux. Comme il existe un art de combiner les idées et de former les jugemens , je demande pourquoi l’on ne s’efforceroit pas aussi d’en trouver un pour ordonner ses souvenirs. Locke savoit, à l’aide d’une disposition, qui maintenant est très-connue, retrouver à volonté dans ses cahiers les faits et les anecdotes qu’il avoit pris soin d’y recueillir 5 mais ce moyen ne peut s’ap- pliquer à tous les cas. L’homme qui lit ou qui observe, qui médite ou qui écrit, a sous les yeux une galerie de tableaux , dont les scènes , les temps , les lieux, et la toile même qui les reçoit, varient à chaque instant du jour : il voit fuir des images auxquelles d’autres impres- sions succèdent. Tous les détails , toutes les nuances dont se composent ces vérités déliées et fines qui font le charme du discours, s’effacent à mesure qu’une étude nouvelle vient à s’emparer de son esprit; et toujours ce qu’il oublie surpasse infiniment ce qu’il a retenu. Pour établir quelque proportion entre l’instruction et les lectures; pour assurer à l’homme la jouissance d« toutes ses pensées, je demande qu’il s’accoutume dès sa jeunesse à se x-endre compte des grandes émotions que le plaisir ou la douleur lui aura fait éprouver ; qu’il »e lise aucun livre sans en tirer des résultats ; qu’il ne