PHYSIOL. ET MED- — HALLER. 337 reproduction de l’espèce. Ce système plaira sans doute au sexe qui nous prodigue dans l’âge le plus tendre tant de caresses et de soins, et ariquel nous devons un juste tribut d’amour et de reconnoissance. Les travaux nombreux dont nous avons rendu compte ne dévoient pas rester isolés : c’étoient autant de matériaux destinés à former un vaste édifice dont M. de Haller avoit tracé le plan, dix ans auparavant, dans son Abrégé de physiologie. Il commença l’exé- cution de ce projet en 1757, et elle fut terminée en 1766. Huit volumes in-4.0 lui suffirent à peine pour exposer ses connoissances sur le mécanisme du corps Immain. Dans cet ouvrage, le plus complet sans doute que nous ayons sur cette matière, et que l’on peut regarder comme un modèle pour tous les genres, il règne par-tout un ordre étonnant. Les détails des phé- nomènes , les descriptions anatomiques, l’histoire des découvertes, celle des erreurs de l’esprit humain célé- brées sous le nom de systèmes, tout y est méthodi- que, tout y est complet. Une révolution heureuse et presque universelle s’est opérée dans la physiologie lorsque ce traité a paru. On a abandonné ces vaines suppositions dont l’ignorance ou l’habitude ont pro- longé si long-temps la durée, et l’on a vu la partie élémentaire de notre art changer absolument de face en se dépouillant des richesses imaginaires dont elle étoit surchargée, pour ne recueillir que des faits, et pour jeter avec lenteur, mais avec sûreté, les fonde- mens d’une sage théorie. Ce fut pour se délasser de ces grands travaux que x. 2. 22