344 ÉLOGES HISTORIQUES. l’écoulement d’une plaie qui s’étoit ouverte à une de ses jambes augmenter considérablement, il s’aperçut bien qu’il falloit succomber à tant de maux. Désirant en connoître le terme , il conjura le docteur Rosselet, médecin célèbre de Berne, et son ami, de lui parler à ce sujet sans déguisement. Comment cacher la vérité à un homme qui a toujours eu tant de passion pour elle? L’ami qu’ilavoit consulté répondit à sa confiance et fixa cette époque à la fin de l’automne : M. de Haller l’entendit, lui serra la main, et continua départager ses momens entre des occupations littéraires et des exercices de piété qui lui avoient toujours été très- familiers. Un moment avant d’expirer ayant voulu savoir par lui-même quel étoit l’état de son pouls, il dit à M. Rosselet : te Mon ami, l’artère ne bat plus ». Il aperçut ainsi le moment où il alloit cesser de vivre, et il mourut, le 1 a décembre 1777, âgé de soixante- neuf ans. Il s’étoit marié trois fois : il épousa en 1781 made- moiselle Marianne 'Wys, fille du seigneur de Mathod, et il la perdit en 1736, quelques mois après son arri- vée à Gottingue. C’est elle cu’il a célébrée dans ses poésies sous les noms de Doris et de Marianne (1). En 1708 ses amis l’engagèrent à épouser mademoi- selle Elisabeth Buiher, fille ce M. Biiiher, conseiller (t) Il est impossible de ressentir un amour plus délicat et plus pur que celui qu’il éprouva pour elle ; et l’on ne peut avoir le coeur déchiré par des regrets j)lus vifs que ceux qu’il a exprimés dans son ode sur la mort de cette épouse chérie.