SUR LES ACADÉMIES. i43 langue de Cicéron et de Virgile ; ces étrangers qui sembloient avoir été chargés du soin de venger l’uni- vers en foudroyant ses oppresseurs , participèrent eux- mêmes aux arts des vaincus , et prirent quelques-uns de leurs penclians. Mais quoique l’amour des lettres n’eût pas été tout-à-fait détruit à Rome et dans les autres villes d’Italie , il n’en restoit que de loibles traces lorsqu’en 1470 Antonio Panormita jeta dans le royaume de Naples les fondemens de la première aca- démie moderne : Alphonse premier d’Arragon, roi de flapies, lui donna des marques éclatantes de son appui, et il importe de célébrer le premier monarque qui a protégé les lettres dans un temps où tout se réunissoit pour les détruire et les rendre suspectes, et où les sou- verains étoient bien éloignés de savoir qu’il etoit de leur intérêt et de leur gloire de répandre la lumière parmi les peuples. Tafuri nous a conservé la liste de cette ancienne académie. On y voit, comme dans celle des académies modernes, des noms illustres par leur savoir, d’aiftres par leur naissance, d’autres qui ne sont guère connus , et dont quelques-uns méritoient peut- être une grande renommée, dont ils n’ont point joui. Les autres académies établies par les Italiens a la renaissance des lettres ont été celle de Lyncei , créée par le prince Cæsius en 1600 , dont les membres se sont occupés de quelques recherches physiques. —Celle del Cimento , qui a été si célèbre à Florence sous le gouvernement des Médicis. — Celle que le duc d’Ur- bain a fondée. — Enfin celle de Sienne.