VERGENNES. 129 Kainardji (1), ramenèrent le calme, qui vient encore d’être troublé. Plusieurs autres négociations importantes occupèrent M. de Vergennes pendant ses dernières années (2). Dans le midi de l’Europe, il rapprocha le Portugal de la France, qu’il fit accéder en 1783 au traité d’alliance de la cour de Lisbonne avec celle de Madrid; en 1785 il employa utilement la médiation du roi pour mettre fin aux hostilités déjà commises au sujet de l’Escaut: et peut-être auroit-il fallu ne se lier ainsi avec la Hollande (3) que par des services réciproques et par le souvenir des bienfaits. Il conclut plusieurs traités de commerce , soit avec l’impératrice de Rus- sie (4) , soit avec le roi de Suède, soit avec le duc de (1) La négociation relative au traité de Kainardji fut confiée a M. le comte de Saint-Priest, alors ambassadeur du roi à la Porte. (a) M. de Vergennes a conclu deux traités de commerce, l’un avec le duc de Mecklenbourg en 1779 , l’autre avec la Suède en 1784. De plus, divers autres traités ont été signés sous le même ministère avec la cour de Vienne pour plusieurs parties des Pays- Bas, avec le prince et l’état de Liège, avec l’électeur de Trêves, avec le prince de Nassau-Saafbruck , avec le duc des Deux-Ponts , avec le prince et l’église de Bàle , et avec le duc de Wurtemberg, relativement au comté de Montbéliard. (3) Le traité de paix de l’empereur avec les Provinces - Unies fut signé à Fontainebleau le 10 novembre J785, et dans le même jour fut aussi conclu le traité d’alliance entre le roi et les mêmes provinces. (4) Le traité de commerce et d’union avec la Russie, signé à Pétersbourg le 3i décembre 1786 vieux style, c’est-à-dire le 11 janvier 1787 style nouveau, a été signé à Versailles au commence- ment de l’année 1787 par M. le comte de Montmorin. T. 2. 9