8 ÉLOGES HISTORIQUES. souvent elles ne finissent jamais. C’est qu’abandonnées au plaisir de produire , elles se dispensent des soins qu’exigeroit l’aclièvement de leurs ouvrages $ enfans de la pensée que l’on conçoit avec joie , mais qui ne croissent qu’au milieu des sollicitudes paternelles, et qui ne parviennent que difficilement à leur maturité. M. Poulletier a fourni un grand exemple à l’appui de cette remarque 5 il a laissé sur toutes les parties de la médecine des manuscrits dont il n’y a qu’un très-petit nombre auxquels il ait mis la dernière main. Parmi ceux-là doit être compté un Essai sur les accidens qui sont causés par l’épanchement de l’air ou des gaz dans les différentes cavités du corps humain. En faisant diverses expériences sur ce sujet, il a observé que les intestins grêles sont plus irritables que les gros , et que dans ceux-ci la partie la plus élevée est celle qui jouit au plus haut degré de cette force. Ce traité de M. Poulletier, quoique complet à l’époque où il a été écrit, aura besoin d’un supplément lorsque nous le donnerons au public. La chimie mo- derne a découvert trois gaz différens dans l’estomac et dans les intestins des animaux 5 savoir, l’air fixe ou acide carbonique qui est dû à la fermentation des alimens, 1© gaz inflammable , et le gaz hépatique ou sulfuré. On distingue encore parmi les manuscrits de M. Poul- letier, dont M. Jeanroi, qui étoit son ami , est main- tenant le dépositaire : i.° les procès-verbaux des expé- riences qu’il a faites avec M. Verdier et Bertrandi sur la sensibilité ; a.o des remarques sur la manière de dissoudre l’extrémité d’une sonde de plomb restée dans