320 ÉLOGES HISTORIQUES. sente enfin au milieu d’un désert cette scène touchante et si digne d’avoir des admirateurs. En 1742, M. de Haller fit paroître le fruit de ses voyages en deux volumes in-folio, ornés d’un grand nombre de superbes planches. L’absence ou la présence des étamines du calice ? de la corole et des graines , le nombre des étamines comparées avec celui des pétales, le nombre des cotylédons, celui des graines et leur nudité, sont les principaux caractères dont il s’est servi (1). Il publia ? l’année suivante ? le système de botanique du jardin de Gottingue, dont la disposi- tion étoit son ouvrage (7). Déjà en 1706, il avoit donné une méthode pour étudier la botanique , dans laquelle il a recommandé l’ordre naturel (3) ; (1) M. de Haller, afin de rendre sa méthode plus naturelle, a rapproché les sections de chaque classe ; mais en voulant se pro- curer cet avantage, il a perdu celui de la clarté et de la préci- sion. Ce reproche est sans doute bien fondé, puisque deux bota- nistes célèbres, feu M. Linnæus et M. Adanson ne sont pas d’ac- cord sur le nombre des classes que M. de Haller a établies, l’un en trouvant quinze, et l’autre treize seulement. (Familles des plantes, par M. Adanson, préf., pag. 52. ) M. de Haller s’exprime , au sujet de son ouvrage, de la manière suivante : Egomet universalem stirpium historiam non molior ; non tenebar perfectam dare generum distributionem. Sufficere credidi si familiam quamlibet in duas familias disponerem, à quibus proximè distat et difficiliùs dignoscitur. Enumérât, slirp. helv. præfat. (2) Enumeratio plantarum horti gotting. 1743, Gotting. En 1754 il fit imprimer un catalogue plus complet, avec la des- cription de quelques plantes nouvelles. (3) En 1736 il publia à Gottingue une méthode pour étudier la botanique. De methodo studii bolanici.