PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. 273 qui enseigrioit alors toutes les parties de la médecine , excepté l’anatomie , renonça aux chaires de bota- nique et de chimie. M. Gaubius lui succéda dans les fonctions de celle-ci (i). Il est d’usage à Leyde de ne point nommer des étrangers aux places de l’Univer- sité. On lit une exception en faveur de M. Gaubius , que Boè'rrhaave avoit présenté , et qui , dans le traite- ment de la longue et fâcheuse épidémie d’Amsterdam, avoit d’ailleurs montré tant de zèle, qn’il méritoit bien d’être traité comme un des citoyens de la république. Ses succès justifièrent le choix des curateurs de l’Uni- versité , qui, trois années après, lui conférèrent la place de professeur en médecine (2). Il devint alors le col- lègue de son maître , qui survécut quatre ans à cette nomination , et qui jouit du plaisir d'avoir formé lui- même un successeur digne de la chaire qu’il avoit ren- due si honorable , mais si difficile à occuper. La Faculté de Leyde n’étoit alors composée que de cinq professeurs , Boërrhaave , Albinus , Gaubius (3) , (1) Il en prit possession le premier mai 1731, en qualité tle lecteur de chimie. M..' Adrien van Royen fut nommé lecteur de botanique, à la place de Boërrliaave. M. Gaubius publia alors un discours d’inauguration, ayant le titre suivant : H. Gaubii Oratio inau- guralis, quâ ostenditur chemiam artibus academicis esse inseren- dam, L. B. 1731. (2) Il fut nommé, le 20 septembre 1734, professeur ordinaire de médecine et de chimie; et il prononça en cette qualité, le 16 octobre suivant, son discours d’inauguration, intitulé De vanâ vitœ longœ à chemicis promissœ expectatione, L. B.. 1734. (3) Outre les leçons publiques dont M, Gaubius étoit chargé, 18 T. 2.