PHYS. ET CHIM. — POULLETIER. i7 a tant changé que se restreignant au plaisir d’en entendre, il avoit eu la sagesse de renoncer depuis long-temps à en faire. M. Poulletier a vécu célibataire sans avoir éprouvé aucun des inconvéniens auxquels cet état expose. M. et madame de Thurique, ses neveu et nièce , avec lesquels il demeuroit, ont été la consolation et l’appui de sa vieillesse 5 et, grâces à leurs tendres soins, ses dernières émotions ont été celles de la reconnoissance et de l’a- mitié. Dans les premiers mois de 1787, on s’aperçut que la santé de M. Poulletier se dérangeoit. Il éprouva ce qui arrive sur-tout aux personnes foiblement constituées : les forces de tous les organes diminuant en même proportion, le dépérissement se fait d’une manière in- sensible, et la mort survient sans qu’aucune affection grave ait paru la précéder. Ce fut ainsi que M. Poul- letier succomba, au mois de mars de cette année. Ses médecins, qui étoient ses amis et ses confrères, recon- nurent de bonne heure que les suites de sa maladie se- roient funestes, et ils ne firent point pour le guérir des efforts qui auroient été sans succès. Celse a établi pour principe que dans ces sortes de cas on doit s’abstenir des remèdes, pour ne pas les diffamer. IL seroit plus humain et plus vrai de dire qu’il faut cesser alors d’en faire usage, pour ne pas augmenter la souffrance des malheureux qui sont condamnés à mourir. La nouvelle de la perte de M. Poulletier a répandu la consternation dans les campagnes où il avoit des pos- sessions. Il y avoit établi des hospices où il traitoit les t. 2. a