PHYSÏOL. ET MED. — LEFEVRE. 417 plume des meilleurs écrivains lorsqu’ils parlent de ce qu’ils n’ont point vu ou de ce qu’ils n’ont pas assez vu. M. Deshayes traite dans un grand détail les arti- cles dont je 11e rapporte ici que les sommaires. Il assure que l’aspect des Albinos n’a rien de repous- sant ; ils conservent , dit-il, avec une peau blanchâtre les traits de leurs pères. Leur teint, pendant la jeu- nesse est coloré d’un rouge pâle et quelquefois assez vif. Ils sont d’une taille médiocre. M. Deshayes n’en a point rencontré dont le corps eut moins de cinq pieds de hauteur. Plusieurs ont les cheveux crépus et même assez rudes. Il n’y en a peut-être aucun qui, dans un âge avancé, soit tout-à-fait dépourvu de barbe. Quoique leurs yeux soient en général plus délicats que ceux des autres hommes, il ne faut pas croire qu’ils vivent cachés dans des antres. Une femme ainsi confoi'- mée cousoit en plein jour, elle entendoit très-distinc- tement à voix basse. Une autre travailloit à la moisson pendant les plus fortes chaleurs; et M. Deshayes a vu des Albinos tuer des ramiers sur la cime des arbres les plus élevés; d’ailleurs, cette constitution n’est par- ticulière à aucun des parallèles du globe. On voit des Albinos à Ceylan, à Java, à Congo, à Panama, à Bornéo, Madagascar, dans la nouvelle Guinée, dans l’ile de Bourbon, à la Guiane, à la Jamaïque, à Saint-Domingue, à là Louisiane, et dans quelques contrées encore plus septentrionales de l’Amérique. Quoiqu’ils soient moins robustes que les autres habi- tans de ces climats, la plupart se livrent aux mêmes 27 t. a.