i76 éloges historiques. les circonstances clans lesquelles on doit les prescrire Sans cette connoissance , la première est non seule- ment inutile 5 elle est encore d’autant plus dangereuse , qu’elle donne moins de ressources aux citoyens hon- nêtes pour bien mériter des hommes , qu’elle n’en fournit aux ignorans pour les tromper. L’Académie royale des sciences avoit alors à Orléans pour correspondant M. de Salerne., médecin habile et ami de M. de Nobleville : ils se réunirent pour l’exé- cution d’un projet difficile, on pourroit peut-être dire ingrat. Feu M. Geoffroy faisoit depuis plusieurs années des leçons très-suivies sur les propriétés des médica- raens , et til travailloit à un cours très-étendu d.e ma- tière médicale. Ses cahiers sur les minéraux et sur une partie des végétaux étoient également estimés par les élèves et par les savans. La mort de l’auteur inter- rompit cet important ouvrage 5 il seroit peut - être resté incomplet, et nos descendans l’auroient regardé comme un monument honorable pour la mémoire de M. Geoffroy, et en même temps comme une occasion de reproche pour ses contemporains , si MM. de Nô- bleville et de Salerne n’avoient pas eu le courage de justifier à ce sujet notre siècle vis-à-vis de la postérité. Ils ne se sont point flattés d’égaler en habileté la main hardie qui a tracé le plan de l’édifice ; et il y a peut- être plus de mérite qu’on ne pense à vaincre ainsi son amour-propre, en travaillant d’après un modèle qu’on est certain de ne pas égaler. La suite des végétaux parut en i756,en trois volumes in-125 et six ans après l’Histoire naturelle des animaux *rsJ