302 ÉLOGES HISTORIQUES. rendus, et ils le seroient peut-être encore, si la Société royale de médecine ne les avoit pas fait connoître, en adjugeant à M. Girod deux de ses prix d’encou- ragement. Il les a reçus dans cette même salle où. nous sommes assemblés, au milieu des applaudisse- mens publics dont il étoit digne depuis si long-temps et qu’il entendoit pour la première fois. La Société doit prendre à la gloire de ce médecin un intérêt d’autant plus vif, que lui-même y en met- toit peu ; il n’a fait que la mériter 5 et en nous laissant le soin de l’obtenir, il nous a confié un emploi hono- rable et facile, puisqu’il nous a suffi de le montrer tel qu’il étoit, et que d’ailleurs le savoir et le bienfait qui se cachent sont sur-tout ceux qu’il faut louer et placer au premier rang. Ce citoyen estimable a eu la satisfaction de voir la fin de sa carrière honorée par les différens ordres de l’état.*Le roi lui accorda en iy83 des lettres de noblesse, et la ville de Besançon, dans le territoire de laquelle il avoit traité plusieurs épidémies, lui conféra le titré de citoyen : en lui assignant une place parmi ceux qu’il avoit utilement servis, elle lui offrit une des récom- penses si propres à être le salaire des belles actions et à remplir une grande ame, parce qu’elles suppo- sent un concours de suffrages, de sentimens et de vœux qui sont le but de la véritable gloire et qu’il n’appartient qu’à elle de réunir. Ces diverses circonstances exigèrent qu’il fît un voyage à Paris. Il y inocula très-heureusement plu-