96 ELOGES HISTORIQUES. M. de Vergennes fut porté vers la carrière diplo* matique par l’exemple du comte de Cliavigny , son oncle maternel. Il avoit à peine vingt-un ans lors- qu’il accompagna cet oncle dans son ambassade à Lisbonne (1). Un petit état dont le sol est fertile, dont l’Océan baigne les rivages, dont la position, les bornes et les besoins semblent appeler la constitution républicaine, cet état obéit, depuis le règne du premier des Alphon- ses (2), à un pouvoir absolu. Ce fut là que M. de Vergennes fit ses premières études dans l’art de gou- verner les hommes. Depuis long-temps le Portugal étoit en paix 5 les Anglais bombardoient Carthagène 5 ils avoient atta- qué la Floride (3) 5 la France s’étoit jointe à l’Espagne pour les repousser, et la cour de Lisbonne se conten- toit de former des vœux pour le succès de celle de ^Londres. Bientôt on vit changer la scène 5 l’empereur Charles VI mourut: l’Allemagne, la France, l’Espagne et l’Italie s’armèrent, soit pour déchirer ses états, soit (1) Ce fut en janvier 174° que M. de Cliavigny emmena M. de Vergennes avec lui dans son ambassade de Lisbonne : il y de- meura jusqu’au mois de mai 1743, époque à laquelle M. de Chavi- gny fut nommé ambassadeur près de l’empereur Charles VII, qui mourut en janvier 1745. En 1746 il retourna à Lisbonne , où il resta jusqu’en 1746. (2) Abrégé chronologique de l’histoire d’Espagne et de Portugal; Paris, 1765 ; tom. I, pag. 241 et suiv. (3) Ibid., tom. II, pag. 648, 49 «t 5o.