PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. z3i tions qui ne sont point particulières à M. Fothergill ; il les a M. Fothergill a employé avec succès la décoction de quinquina pour la guérison des ophtlialmies scropliu- leuses y et des gonfleinens de la parotide qui survien- musc et une petite quantité d’huile de tartre par défaillance : on donnoit en même temps des lavemens préparés avec une infusion de camomille et un peu de savon. On trouve dans le premier volume un mémoire très-étendu de M. Fothergill sur l’usage du quinquina dans le traitement des scrophules. En 1744 on lui présenta un enfant de quatorze mois, attaqué d’une ophthalmie scrophuleuse, et qui avoit en même temps les glandes du cou engorgées. M. Fothergill lui fit prendre •trois fois le jour une cuillerée de décoction de quinquina, à la- quelle on ajoutoit six ou dix gouttes de baume polychreste, dans l’intention de relâcher le ventre : de deux nuits l’une, il faisoit prendre une pilule d’un grain de calomélas. Le mal céda assez promptement; il reparut quelques mois après : il fut traité de la même manière, et il n’y eut plus de récidive. De plusieurs autres observations, M. Fothergill conclut que le quinquina employé dans le traitement des écrouelles suspend presque toujours les progrès du mal; qu’il donne du ressort à des malades afloiblis et dont la fibre est plus ou moins relâchée; qu’en rendant ainsi du ton, il favorise l’effet des autres remèdes, et qu’ainsi il fournit un point d’appui utile et souvent nécessaire dans le trai- tement. Il donnoit ordinairement le quinquina sous la forme suivante. Recipe pub. cort. per une. j. coque in aq. pvrœ lib. ij ad lib. j sub finern adde rad. glycyrr. incis semi- une. colaturce adde aq. nue. une. ij M. copiât, coch. ij, iij. vel iv cum, tinct guaiac. vol. gutt. x, xx, ad Ix us que, bis terve. quotidie. M. Fothergill n’employoit point le quinquina dans tous les cas de maladies scrophuleuses où les os étoient affectés , ni lorsqu’il y avoit des tumeurs profondément situées sous les muscles ou dans les articles; il le regardoit alors comme inutile. Le second volume ne contient que des lettres et des observa-