!9o ÉLOGES HISTORIQUES. choient à rétablir l’ancienne nomenclature grecque M. Dubourg, plus modeste, conservoit avec soin les noms français j et il en créoit même lorsqu’il n’y en avoit point d’adoptés. Le traité (1) dans lequel cette nouvelle méthode est consignée parut en 1767 : l’au- teur le dédia à sa femme, cc Le public, dit-il dans » l’épître dédicatoire, n’a pas plus de foi aux époux n heureux, que de commisération pour les époux malheureux 3>. Son dessein n’étoit pas de combattre cette opinion, mais seulement d’offrir à la personne qu’il aimoit le plus celui de ses ouvrages auquel il étoit le plus attaché. Le second volume de ce traité renferme plusieurs lettres curieuses sur le choix des bons remèdes, qui sont, suivant l’expression de Wedelius, ainsi que les vrais amis, en très-petit nombre 5 sur la nature de certaines maladies qui ne requièrent aucun traitement, et sur la nécessité d’inspecter les boutiques des her- boristes. La Faculté de médecine de Paris a rempli les vues de M. Dubourg, en donnant à la réception de ces artistes toute l’attention qu’elle étend aux ob- jets utiles dont l’administration leur est confiée. De même qu’il y a des productions végétales et animales communes à tous les pays, il y a aussi des principes généraux que la raison dicte à tous les hommes pour éclairer leur conduite et assurer leur (1) Le Botaniste français, comprenant toutes les plantes com- munes et usuelles, disposées suivant une nouvelle méthode, et décrites en langage vulgaire -, a vol. in-ia.