PHYSIG. ET CHIM. — SCHÉELE. 27 donnoit le même temps et le même soin à la potion qu’il préparoit pour un malade et à la découverte qui devoit l’immortaliser : mélange sublime de bonheur et d in- fortune , de grandeur et de simplicité, de savoir et de modestie ! Qui pourroit dire s’il falloit plaindre ou envier son sort ? Les heures de la nuit étoient les seules dont il pût disposer, et il savoit les employer utilement. Jamais cependant il ne paroissoit empressé; mais aussi jamais il n’étoit oisif. Silencieux sans tristesse, et ne pouvant prendre conseil que de lui - même , il meditoit long- temps avant que d’agir. Jamais on ne le surprit livié dans le même temps à un grand nombre de travaux. M. Schéele, tout entier à la solution d’un problème, ne suivoit qu’un ordre de recherches correspondant toujours à un certain ordre d’idées. Personne ne lit moins de cas que lui du luxe des instrumens et des machines , et ne sut mieux s’en passer . physicien vraiment habile, il s’accommodoit des moyens qui étoient à sa portée", et il ne dut qu’à lui seul tout le succès de ses travaux. C’est une tâche pénible que de rendre compte des ouvrages de ce savant. Épars dans les recueils de 1 Aca- démie des sciences de Stockholm , et dans les journaux allemands de M. Crell (1), ses différens mémoires n’ont aucune liaison entre eux : il n’appartenoit qu à l’auteur de les rassembler en un corps de doctrine; et (1) Voyez aussi le Journal de physique, où une partie de ce: travaux a été annoncée.