76 ÉLOGES HISTORIQUES. Veut-on maintenant avoir une juste idée de ce que fut M. Watelet, à qui tant de rapports étoient connus? Que l’on se représente un homme également versé dans toutes les parties des sciences et des lettres qui intéres- sent les beaux arts ; se servant avec le même succès de la plume , du burin et du pinceau ; placé pour ainsi dire entre les poètes , les philosophes et les artistes , et rendant communes à tous les richesses propres à chacun d’eux; souvent consulté, parce qu’il joignoit à l’affabi- lité une vue qui s’étendoit au loin, et un tact qui s’ap- pliquoit à tout ; consultant plus souvent encore, parce nul ne rechercha de meilleure foi l’instruction et les lumières ; applaudissant avec transport au talent ; habile à consoler et à faire renaître le courage dans les revers; accueillant les élèves , sur-tout lorsqu’ils avoient plus besoin de ses secours que de ses avis ; les recevant dans sa maison , les traitant en père ou en ami, et jamais en protecteur ; en un mot, aimant les arts sans faste et les artistes pour eux-mêmes , et formant des vœux qui étoient tout entiers pour leurs progrès et pour leur gloire : tel fut M. Watelet aux yeux de ses contempo- rains , et tel il doit paroître à ceux de la postérité. Jusqu’ici je l’ai présenté comme livré seulement à Part de peindre : il a traité, dans un autre ouvrage (1), de l’origine et de la destination des beaux arts , consi- (1) De l’origine et de la destination des arts libéraux , in-8.°? 1779. La première partie est depuis ce temps prête à paroître ; je ne sais pourquoi elle n’a pas encore été rendue publique.