PHYSIOL. ET MED. — LE ROY. 443 vers la capitale , qu’il n’avoit quittée qu’à regret 5 il manquoit à une famille dans laquelle les talens sem- bloient être héréditaires, et qui, possédant quatre frères également célèbres en divers genres (1) , devoit être empressée de les voir réunis , et d’offrir à la capitale un phénomène littéraire aussi rare qu’il étoit intéres- sant. Le plaisir de vivre dans sa patrie , et la solli- (1) M. Pierre le Roy l’aîné parcourt avec succès la carrière il- lustrée par son père. Il s’est fait connoître en 1748 par un échap- pement d’une nouvelle invention. En iy55, il a présenté à l’Aca- démie royale des sciences une pendule d’une construction très- ingénieuse, en ce qu’elle n’a pas besoin de rouage, et que de petits grains de plomb qui tombent d’un réservoir dans des augets donnent à la machine l’impulsion qui lui est nécessaire. En 1769 et 1771 il a remporté les deux prix proposés par l’Académie royale des sciences sur les montres marines. M. Jean-Baptiste le Roy, le se- cond des quatre frères, est compté parmi les membres les plus distingués de l’Académie royale des sciences. On lui doit, sur la mécanique , sur la physique, et principalement sur l’électricité, des mémoires très-intéressans. M. Julien-David, le troisième, après avoir voyagé dans la Grèce , et y avoir contetaplé les mo- numens qui ont échappé à la barbarie, en a décrit les ruines dans un bel ouvrage. Il a succédé au célèbre Blondel, dont il est élève, dans sa place de professeur à l’Académie d’architecture. Celle des inscriptions et belles-lettres l’a associé à ses travaux; il a communiqué à cette Compagnie des mémoires très-curieux sur la marine des anciens peuples, expliquée et considérée par rapport aux lumières qu’on peut en tirer pour perfectionner la marine moderne. M. Charles le Roy, auquel cet éloge est consacré , étoit le plus jeune des quatre frères. Tant de connoissances et de talens réunis dans une même famille doivent être regardés comme le fruit d’une éducation dirigée par un père que le bruit dé sa propre renommée n’a point détourné du plus sacré de tous les devoirs, celui de former le cœur et l’esprit de ses enfans.