WATELET. 67 Mais il fallut quitter ces climats où les jours cou- loient si promptement pour lui : il l’evint en France , OÙ la renommée avoit publié ses succès. Sa tête étoit pleine d’images : les illusions de la Fable, embellies par le pinceau des grands artistes , s’offroient en foule à sa mémoire 5 en un mot , il étoit devenu poè'te à l’E- cole de Rome , parmi les peintres : à Paris il se distin- gua comme peintre et comme poète , et il eut des succès dans ces deux genres. Bientôt les sociétés les plus brillantes le recherchè- rent. A une amabilité naturelle , il en joignoit une , ac- quise, qui plaisoit peut-être davantage 5 il faisoit avec facilité des chansons , des fables, des drames , des opé- ras 5 il raisonnoit sur les divers genres de poésie , de peinture , de musique, sur les antiquités , il sembloit avoir plusieurs formes, comme il avoit plusieurs talens ; et on le fêtoit dans des cercles dont les goûts étoient opposés : chez Mesdames de Tencin, de Pompadour, et Geoffrin , * chez MM. de Maurepas , de Caylus et d’Argenson. Il étoit sans doute à craindre que ce succès rapide , récompense dangereuse d’un talent naissant , ne nuisît à sa maturité. Peut-être aussi pourroit-on dire que M. AVatelet ne se défia pas toujours assez de ce pen- chant qui entraîne l’homme de lettres vers le torrent du monde, où il est applaudi. Là manquent deux grands moyens sans lesquels nul n’atteint à la perfection : la méditation et le temps 5 mais s’il fut quelquefois séduit, il ne se laissa jamais aveugler. Il distingua toujours,