78 ÉLOGES HISTORIQUES. aux races illustres , leur génération se coiifond avec celle des hommes. Leur principe commun est l’imita- tion. Avant M. AVatelet , l’abbé le Batteux l’avoit dit, et il avoit trouvé le germe de cette idée dans Aristote. Que l’on observe l’homme dans tous les temps de sa vie, et on le verra pressé par le désir d’exprimer ce qu’il Suite du tableau sur l’art de la peinture. SON USAGE, UTILE ET AGREABLE AGREABLE, Aux sciences et insti- tutions en général par la représentation «les objets dont elles s’oc- cupent, et «les moyens qu’elles emploient ; A l’histoire, par la représentation des faits, par la conservation fi- dèle «les objets , des nionumens, «les ressem- blances , et des usages en particulier ; A la morale, par la représentation des ac- tions louables ; et enfin, Aux institutions, parce que la peinture les rend sensibles , en mettant sous les yeux les faits qui appartiennent à ces institutions , et les allé- gories qui leur sont pro- pres. Aux arts libéraux, par les rapports que la peinture qui en fait partie a avec eux. Aux arts mécani- ques , en facilitant l’intelligence, l’exé- cution et l’imitation «le tout ce qu’invente l’industrie humaine ; car l’art de la pein- ture est à cet égard une langue univer- selle. Comme objet de délassement et de plaisir , soit par la satis- faction particu- lière que la pein- ture fait éprouver dans les imita- tions qu’elle pro- duit ; Soit à titre de monumens et d’ouvrages pa- triotiques ; Soit encore à titre de propriété et de jouissance personnelle.