PHYSIOL. ET MED. — DOUILLET. 205 souvent à Béziers, et qu’il attribua à la rapidité avec laquelle les vents chauds et froids se succèdent dans ce pays 5 soit en publiant ses observations sur une fièvre vermineuse qui fit des ravages a Bezieis en 1706 et dont il fut lui-même atteint 5 soit enfin en assurant, d’après ses observations en 1730, que le quinquina peut être donné avec succès dans le traitement de plu- sieurs fièvres rémittentes , pratique qui étoit alors tres- peu répandue (1). jamais, dit M. Bouillet, d’être attaqué du cataire en sortant : de sorte que, ajoute-t-il, ceux-là furent principalement exempts de l’épidémie qui n’avoient pas été fort assidus aux sermons. On trouve dans l’histoire plusieurs faits analogues à celui-ci. Nous nous contenterons de rapporter les suivans. Paquier nous apprend qu’en 1403 le rhume qui régnoit alors affligea tellement MM. les conseillers au parlement, à cause du froid dont ils etoient saisis en sortant de l’audience, que, la 26 avril, le greffier ne pouvoit concure tant on toussait. En 1427, vers la Saint-Remi, d’après le même auteur, une épidémie catarrale, appelée le ladendo, étoit accom- pagnée d’une toux si violente , qu’étant à l’église ( ce sont les pro- pres expressions de l’auteur), on ne pouvait entendre ce que le sermonneur disait, par la grande noise des tousseurs ; le nez et la. bouche étaient enflés , chacun avait une grosse trogne, et le peuple, en sortant, s’entremocquoit l’un de l’autre. (1) En 1701, il donna avec succès le kermès minéral dans le trai- tement de certains maux de gorge épidémiques, accompagnés d’abcès aux amygdales. Déjà Helvétius avoit suivi une méthode semblable. En i732 et 1733, en faisant appliquer des vésicatoires et en donnant de la thériaque, il guérit beaucoup de malades attaqués d’une péripneumonie peu inflammatoire et pour laquelle on avoit mal à propos multiplié les saignées. Voyez une these soutenue en i737 par M. Bernard de Jussieu ; ce traitement, connu de Vallériola, y est prescrit. Une épidémie régna à Béziers eu 17(0 le froid de cet hiver