PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. 277 dont les mouvemens spontanés sont soumis à des lois qui lui sont propres , et sans lequel tous les êtres muets , sourds , insensibles , inanimés , obéiroient en silence à l’impulsion uniforme et immuable de la gra- vitation universelle. Yan Helmont et Stahl avoient ouvert cette belle car- rière; mais Boërrhaave s’étoit opposé de toutes ses forces à l’extension de leur système. M. Gaubius, plus mo- déré que Stahl ? plus impartial que son maître , a rap- porté plusieurs effets au principe constituant de la vie f sans en approfondir la nature , et sans le confondre avec d’autres agens aussi peu connus que lui. Le troisième ouvrage dans lequel M. Gaubius a mon- tré les connoissances les plus étendues et les plus va- riées en physique et en médecine , est le recueil qu’il a publié en 1771 sous le nom d* 1 2 Adversaria (i). Les richesses qu’il contient sont si nombreuses , qu’il est également difficile , dans la mention que je dois en faire, et d’en dire assez , et de n’en pas dire trop. On y trouve une analyse bien faite des eaux de la mer qui baigne les côtes septentrionales de la Hollande. Chaque livre de ces eaux contient trois gros dix-sept grains de sel marin , dix gros d’un sel séléniteux (2) y Hœc consîderanti obscurum esse nequit quanti montenti cùnt iit sanitate, ciun in morbis, ex principio vitali profluant. Nititur eù magna pars virium natures kutnanae conservatricium, destructicium. medicatricium, etc. (1) H. D. Gaubii Adversariorum varii argumenta, lib. unus, imprimé à Leyde en 1771 , in-4.0 5 2.e édit, en 1779. (2) Il a’en a pas désigné la terre avec assez d’exactitude.