PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 339 la chirurgie est dédié à M. de Lassone, président de cette compagnie, pour lequel il avoit beaucoup d’ami- tié. Possesseur d’une immense collection de livres choisis en tout genre , dont il ne pouvoit se flatter de faire un long usage, il vouloit jouir du plaisir de les parcourir encore une fois : il voulut rendre aux sciences un dernier hommage, et aux savans un der- nier service , en indiquant les sources où il avoit puisé avec tant de succès. La république de Berne donna en différens temps à M. de Haller plusieurs places clans ses tribunaux, et des emplois dont il s’est toujours acquitté avec le plus grand zèle (1). La direction de la province de Roche (2) lui fut donnée en 1758; en 1762 il fut nommé gouverneur du canton de l’Aigle (3), auquel il rendit des services importans. La rédaction du code des lois de cette république fut achevée par ses soins, et il détermina par des essais faits en grand, qu’il communiqua en 1764 à l’académie royale des scien- ces , la meilleure manière de préparer le sel par éva- poration. C’étoit un singulier spectacle que de voir l’admi- nistration des salines et du sel en Suisse confiée à un savant qui ne s’occupoit que du soin de simplifier les (1) En 1766 il fut nommé membre du conseil des appellations. (2) Cette direction vaut i5,ooo liv. argent de France; il faisoit alors imprimer sa grande Physiologie; il y passa six ans. (3) La description que M. de Haller a faite des salines de l’Aigle, a été traduite en français par M. de Leuze.