WATELET. 83 espèce, peut n’avoir été dans son principe qu’une imi- tation de la pantomime , par laquelle sont tracées des lignes semblables dans le vague de l’air. Il expose par quelles nuances ces signes durables des gestes ont pu conduire à ceux des idées ; enfin, comment, en les fixant par des caractères , l’homme est parvenu à join- dre le passé au présent, et , soutenu sur cette base , à s’élancer vers l’avenir. Ap rès avoir fait une étude aussi longue et aussi réflé- chie des arts , il étoit naturel que M.Watelet désirât de revoir l’Italie. Des personnes de sa société intime et qui avoient les mêmes goûts l’accompagnèrent. Il mit sur-tout un grand soin à comparer ses sensations avec celles de sa jeunesse , et il jugea mieux parce qu’il fut moins séduit. M. Watelet reçut dans toutes les capitales où il sé- journa des témoignages de la considération publique. Le roi de Sardaigne et le pape Rezzonico l’accueillirent d’une manière distinguée. Il rentra avec joie dans l’E- cole française à Rome: il s’y étoit assis parmi les élèves, il y fut fêté comme un des maîtres de l’art. Il devint l’ami du cardinal Albani, l’un des plus grands littéra- teurs et des plus aimables hommes de l’Italie ; il se lia avec les PP. Lesueur et Jacquier, que leur attachement réciproque avoit rendus célèbres, et dont les cœurs sen- sibles ne s’approchoient pas sans émotion *, et il revint à Paris avec des connoissances et des affections nouvelles. Quelques années auparavant, M. Watelet avoit par- couru la Hollande et les Pays-Bas autrichiens dans le