io4 ÉLOGES HISTORIQUES. 14 et i5. sorti des prisons du sérail pour régner sur un grand em- pire, peu éclairé sur ses intérêts et sur ceux de ses alliés, pouvoit se laisser prévenir par l’Angleterre. M. de Yer- gennes eut ordre de partir sans délai (i). Des vents con- traires ayant retardé son entrée dans le détroit des Dar- danelles,il 11e mouilla que le vingt-unième jour de mars 1755 dans le port de Constantinople. Transporté des rives de la Moselle et du Rhin au Bosphore de Thrace, il y trouva d’autres mœurs et d’autres lois : là, tout souvenir de ce qui fut grand est effacé. Dans les murs de l’ancienne Bysance (2) repose un sultan j plus loin règne un visir 5 et les ruines seules disent au voyageur quels furent autrefois les habitans de ces climats. Les mémoires de M. le baron de Tott, qui accom- pagna M. de Yergennes dans ce voyage, contiennent des détails curieux sur leur arrivée et sur le cérémonial de leur réception. Il faut y lire quel fut l’étonnement des seigneurs turcs (3) lorsqu’ils virent les ambassa- deurs danser dans une fête à laquelle M. de Yergennes les avoit invités 5 il faut y lire comment, lorsqu’il se rendit pour la première fois à l’audience du visir , (1) M. de Vergennes partit pour Constantinople au commen- cement de l’année 1 y55, à la hâte, sur un bâtiment marchand; il n’avoit d’autre qualité que celle de ministre plénipotentiaire , qui ne comporte aucune espèce de cérémonial : cependant on lui rendit les honneurs en usage pour les ambassadeurs. (2) Ce sont les murs de l’ancienne Bysance qui servent aujour- d’hui d’enceinte au sérail du grand-seigneur. (3) Mémoires de M. le baron de Tott, I.re partie, pag. i3,