AVERTISSEMENT. 169 et la physiologie comparée , l’anatomie et la physiologie humaines. Les sciences physiologiques mixtes ou appli- quées offrent aussi plusieurs branches $ savoir, 1,° L’agriculture ; 2..0 et 3.° L’hygiène et la médecine vétérinaires} 4.0 L’hygiène de l’homme } 5. ° La médecine proprement dite, qui a plu- sieurs sous - divisions, telles que l’histoire des maladies ( nosographie ), la matière médicale et la chirurgie } 6. ° La médecine légale, ou l’application des sciences physiologiques et médicales à la législa- tion et à la jurisprudence ; 7.0 La physiologie à l’usage des philosophes, ou la connoissance des rapports du physique et du moral de l’homme ; 8.° L’anatomie et la physiologie à l’usage des peintres et des artistes en général. En observant clans-tous ses détails et sous une foule de points de vue différens l’organisation de l’homme, qui est la plus parfaite, et dont les phénomènes sont si variés, les médecins ont dû s’élever par un grand nombre de faits à des plutôt entrevues que formées-, des sciences à suppléer, suivant l’expression de l’illustre chancelier, et sur la formation ou le per- fectionnement desquelles il importe d’appeler toutes les études et les méditations.