386 ÉLOGES HISTORIQUES. Sans cesse appelé auprès des grands, nommé me* decin de la reine d’Angleterre, il y parut toujours avec ce caractère d’assurance et de fierté qui s’ennoblit lors- qu’on a la hardiesse de le porter à la cour. Il a toujours, et sur-tout vers la fin de sa vie, donné' de grandes marques de courage et de fermeté. Quoique les attaques de goutte auxquelles il étoit sujet fussent devenues plus fréquentes et plus irrégulières (1), il n’interrompit point ses travaux 5 et, treize j ours avant de succomber aux atteintes de ce mal, il voulut faire une leçon de chirurgie qu’il avoit annoncée. Elle tou- choit à sa fin lorsque, abattu par la douleur, il perdit la parole et s’évanouit au milieu d’un auditoire cons- terné. Pendant les jours suivans le mal ne fit que s’ac- croître, mais son ame conserva toute sa force. «Je vou- drois, disoit-il à M- de Combe son ami, qu’il me fût possible de tenir la plume, j’écrirois combien il est facile et doux de mourir (2) ». Ce dernier trait, digne du stoïcisme le plus sévère, nous peint assez le caractère de M. Hunter. Il est des vertus dont le charme attendrit, parce qu’on trouve en soi*quelques-uns des sentimens qui les produisent ; il en est d’autres qui causent plus de surprise que d’intérêt, parce qu’elles sont étrangères au plus grand nombre : couverts de chaînes de toute (1) En 1783. (2) Il est mort le 3o mars 1783. M, Simmons, pag. 5i et 5a de la vie de M. Hunter, nous apprend que l’on a trouvé parmi les papiers de cet anatomiste, i.° des leçons qui servoient d’in- troduction à ses cours ; 2.0 des observations sur l'art des accouche» mens.