PHYSIOL. ET MÉD. — HUNTER. 365 tateurs plus ignorans encore , c’est le seul dont ils ne peuvent se justifier en l’imputant à la nature. Une pratique très-étendue fournissoit à M. Hunter « des occasions fréquentes d’observer, dont le nombre, quelque grand qu’il soit, ne contient le germe des vé- rités nouvelles que pour ceux qui sont propres à les connoître et à les bien juger. Semblables à ces hommes qui croient n’avoir besoin que de mémoire lorsque l’esprit est sur-tout en défaut , la plupart se persua- dent que pour obtenir des succès dans l’exercice de la médecine il ne leur manque que des moyens capables de remplir les vues qu’ils se proposent 5 et ces vues sont presque toujours ce qu’il y a de plus défectueux. Egarés par cette erreur , ils ne s’occupent qu’à cher- cher des procédés nouveaux lorsqu’ils devroient plutôt se livrer à l’étude des maladies et à l’examen de leurs complications pour en déterminer avec précision les espèces. M. Hunter excelloit sur-tout dans ce genre de recherches , sans lequel notre art ne peut se per- fectionner. Nous en trouvons une nouvelle preuve dans la maladie qu’il a appelée retroversio uteri, et qui est très-différente du renversement de cet organe. C’est vers le troisième ou quatrième mois de la grossesse qu’elle errive le plus souvent (î). Les femmes dont les os du (1) La matrice , en se développant et en prenant son accroissement ordinaire, réagit plus ou moins sur les parties voisines, et l’urètre étant comprimé il en résulte, soit une dysurie, soit une suppres- sion d’urine qui précède la maladie dont il s’agit. La rétroversion de l’utérus n’est pas toujours complète. M. Hunter en a exposé les nuances. On rétablit la matrice dans sa place par des moyens