3i8 ÉLOGES HISTORIQUES. eurent le plus grand succès , et en 1739 il se détermina à les publier en six volumes in-ia (1). On y trouve le développement de la docti’ine du savant professeur de Leyde , quelquefois obscur dans ses Instituts, et on y découvre le germe des grandes vues de M. de Haller sur sa Physique du corps humain. Il avoit déjà oublié ses talens pour la poésie 5 il sem- ble même qu’il n’ait pas daigné en conserver les moin- dres agrémens. Au lieu d’un style noble et fécond , il a employé dans ses ouvrages sur les sciences une latinité sèche, quelquefois embarrassée et à laquelle il faut même être accoutumé pour l’entendre. Mais on est bien dédommagé de cette légère peine par la profondeur des idées , par l’enchaînement des réflexions et par l’im- mensité de l’érudition dont ses productions sont rem- plies. L’étude de la botanique semble être faite moins que toute autre pour inspirer de l’enthousiasme: cependant plusieurs de ceux qui se sont distingués dans cette science l’ont cultivée avec passion. M. de Haller étoit de ce nombre. Il est en effet difficile d’être voisin des (1) M. de Haller avoit fait lui-même, étant à Leyde, un Abrégé des principes que Boërrhaave y exposoit chaque année. Le doc- teur Screiber et le professeur Jean Gesner avoient confié leurs cahiers également écrits à Leyde; et le docteur Feldmann, qui avoit réuni des extraits des leçons de Boërrhaave, rédigés en 1710, 1712, 1731 et 1732, en avoit fait part à M. de Haller, qu’il avoit par-là mis dans le cas de connoître toute la perfection que l’âge et l’expérience avoient apportée aux opinions de leur maître com- mun. Le cinquième tome est presque tout entier de Boërrhaave; suivant M. de Haller lui-même.