356 ÉLOGES HISTORIQUES. des événemens heureux ; mais il paya bientôt un tri- but à l’infortune. Son père et son bienfaiteur mou- rurent à peu de distance l’un de l’autre. Resté sans appui , il éprouva une de ces secousses , qui, rompant tous les liens de la vie , semblent isoler celui qu’elles affligent, et le laisser seul avec sa douleur. La veuve de M. Douglass fut touchée de la position de M. Hunter 5 elle lui offrit les mêmes secours, et il continua de veiller à l’éducation du fils de son protec- teur. Les instructions de Monro et de Nichols, et l’exem- ple de Douglass avoient enflammé son zèle : il s’étoit accoutumé avec eux aux recherches les plus difficiles , et ses premiers travaux prouvèrent qu’il avoit bien profité de leurs leçons. On avoit toujours regardé les cartilages qui recou- vrent les extrémités des os comme formés par des lames concentriques appliquées les unes sur les autres : M. Hunter a démontré que leurs filets , semblables à ceux du velours , s’élèvent de l’os comme les poils de cette étoffe sortent de la chaîne 5 qu’ils sont courts , à peu près parallèles, très-rapprochés, et placés verticale- ment sur les extrémités osseuses, auxquelles ils adhè- rent. Les observations de M. Hunter , faites en 174 3 , ‘ ont été confirmées peu de temps après par M. de Las- sone, qui, dans son second mémoire sur la structure des os, a démontré (1) , par le moyen de la calcination, ' (1) En 1752. Voyez les Mémoires de l’Académie royale des sciences pour cette année.