s38 ÉLOGES HISTORIQUES. arrache quelquefois des cris s’étend du front vers les tempes 5 les battemens du pouls sont accélérés ; la cha- leur augmente sur-tout à la tête 5 l’inspiration est pro- fonde et irrégulière ; les membres deviennent souffrans l’histoire d’une maladie qu’il a décrite sous le nom A'angina pectoris. Ses principaux symptômes sont énoncés dans l’article de l’éloge où il en est question : ils consistent principalement dans une grande difficulté de respirer, qui, pendant les derniers temps, est augmentée par le plus léger mouvement, et dans un penchant irrésistible au sommeil. A l’ouverture du corps de ceux qui succombent à cette maladie, on trouve un amas très-considérable de graisse dans la poitrine et aux environs du péricarde. Dans ce cas, comme dans tous ceux où l’abondance excessive de la graisse menaçoit de quelque danger, M. Fothergill conseilloit la diète végétale seule, l’usage des eaux minérales légèrement ferrugineuses, et les martiaux à des doses modérées. Il est important que les personnes attaquées de ce vice ne boivent jamais aucune liqueur fermentée , et soient en garde contre la colère et autres passions violentes, qui peuvent leur être funestes. Les mémoires du même auteur sur les précautions qu’il convient de prendre pour conserver la santé des femmes, considérées dans l’âge appelé critique; sur l’utilité des légers caïmans, des petites saignées du bras et des purgatifs employés dans ces circonstances y et sur les maladies des peintres qui emploient des couleurs pré- parées à l’eau, sont aussi très-intéressans, et composent la plus grande partie du cinquième volume de la Société de médecine de Londres, auquel nous renvoyons pour les détails. J’ai pensé que M. le docteur Fothergill ayant écrit ses ouvrages en anglais, ceux auxquels cette langue n’est pas familière me sau- raient gré de leur en avoir offert un extrait. En 1744 M. Fothergill publia dans les Transactions philosophi- ques un essai sur l’origine de l’ambre et des observations sur la manne : Observations on the manna persicum. En 1745, il y inséra une lettre au docteur Mead, et des observations sur le traite- ment de diverses asphyxies. 1