206 ÉLOGES HISTORIQUES. L’Académie des sciences et belles lettres de Béziers avoit eu assez de temps pour recueillir un certain nombre de mémoires, que M. Bouillet publia, en qua- lité de secrétaire, en 1786. Quelques années après, en 17445 il réunit dans le premier volume de ses Elémens de médecine pratique plusieurs dissertations qu’il avoit lues dans les séances de l’Académie de Béziers, et il y joignit une descrip- tion des maladies qui avoient régné dans cette ville depuis 1780. Ces mémoires intéressans sont précédés par différens morceaux d’Hippocrate , de Baillou , de Lomnius et de Sthal, qui y sont rangés suivant l’ordre élémentaire. Son intention étoit de suppléer à la biblio- thèque pratique (1) de Manget par un ouvrage moins étendu 5 mais il ne vouloit point s’exposer au reproche d’avoir dénaturé les auteurs qu’il proposoit pour mo- dèles. Aussi nous regardons cet ouvrage comme très- supérieur à ces compilations trop communes mainte- nant , dans lesquelles les plagiats sont distribués avec fût très-vif, et l’on remarqua que pendant sa plus grande rigueur il périssoit plus de monde qu’auparavant. Une observation de cette nature a été faite en Russie lorsque la dernière peste y régnoit, et dans nos provinces méridionales lorsqu’elles étoient dévastées par l’épizootie. Il publia en iy4i «ne instruction sur le traitement de la rage : ce sont les frictions mercurielles et le remède de Paulmier qu il conseille. (1) On lit dans cet ouvrage quelques explications physiologiques qui n’ont actuellement aucun partisan. Suivant M. Bouillet, l’eau et la pituite peuvent passer du cerveau dans les narines par cer- tains trous de la base du crâne.