PHYS. ET CHIM. — POULLETIER. S les recettes des Arabes dans d’énormes antidotaires ? Que celui où Nicolas , prévôt de Tours , et Bauderon, prétendoient communiquer toutes les propriétés à leurs remèdes en y faisant entrer toutes les drogues. Ce fut en 1542 que la première Pharmacopée parut à Nuremberg. Quarante-huit années après, la Faculté de médecine de Paris publia le premier Recueil de ses for- mules , qu’elle a corrigées plusieurs fois, et qu’elle a rendues sur-tout plus complètes en 1758. Le Collège des médecins de Londres n’a pas apporté moins de zèle dans la rédaction de son Dispensaire, dont l’édition, enrichie des notes du docteur Pemberton , étoit très-estimée. M. Poulletier se chargea de la traduire en français, et il y ajouta un Dictionnaire de matière médicale , avec des notes très-étendues qui servent de supplément à l’ouvrage. On ne sait ce qu’on doit le plus louer dans ce tra- vail , ou des connoissances chimiques que l’auteur y a développées , ou de l’exactitude avec laquelle il y a décrit les procédés de la pharmacie, science trop étran- gère à la plupart des médecins , ou de l’impartialité dont il y a donné des preuves. Plusieurs articles importans avoient été oubliés, soit dans le catalogue des médicamens , soit dans la mani- pulation des drogues. Quelques erreurs avoient été commises 5 d’a?nciennes formules très-inutiles avoient été conservées : M. Poulletier a relevé et corrigé toutes ces fautes. Les membres du Collège de médecine de Londres remarquent sur-tout , et l’on ne sauroit trop répéter