PHYSIOL. ET MED. — HALLER. 33i plaudir à cette modestie.En effet, outre que le nom des savans se répète trop souvent pour être ainsi sur- chargé d’épithètes et de longueurs, quel titre, dans un pareil assemblage , n’est pas effacé par le nom d’un grand homme ? MM. ses fils ont eu la même délica- tesse. Le nom de Haller est pour eux un bien qu’ils ne veulent altérer par aucun mélange. Différentes universités envièrent à celle de Gottingue la gloire de posséder M. de Haller. Le célèbre Dille- nius le désigna en 1747 pour être son successeur dans la chaire de Botanique à Oxford. L’année suivante il fut vivement sollicité pour se fixer à Utrecht en qua- lité de chancelier de l’Université, et peu de temps après un prince qui cultive les lettres et qui aime les savans lui proposa les conditions les plus avanta- tageuses, et la présidence de l’Académie de Berlin ; mais il fut inébranlable. Il n’y avoit qu’un seul pays que M. de Haller pût préférer à Gottingue, c’étoit sa patrie. Il y retourna en 1753 lorsqu’il s’aperçut que ses forces ne pouvoient plus suffire aux travaux dont il été surchargé (1). Son retour à Berne y répandit la joie la plus vive 5 peu de temps après, comme membre du conseil sou- verain , il obtint par le sort la place de gouverneur de la maison de ville: de sorte que le hasard sembla oonspirer cette fois avec le vœu de la nation pour ré- compenser ce grand homme. (1) Les trois chaires qu’il occupoit à Gottingue ne lui laissoient point assez de temps pour exécuter les grands projets qu’il ayoit formés.