PHYSIOL. ET MED. — ARNAUD. i77 fut publiée erx six volumes de même format, auxquels un écrivain habile (1) a ajouté deux tables de tout l’ou- vrage , dont l’ensemble est sans contredit le recueil le plus complet que nous ayons sur la matière mé- dicale. MM. de Noble ville et de Salerne n’ont pas seulement indiqué les propriétés des substances animales $ ils ont encore donné sur l’anatomie des quadrupèdes des détails intéressans et des observations exactes. Us ont évité une faute que M. Geoffroy n’auroit pas commise si les progrès de la chimie avoient été plus avancés. Les pre- miers volumes de sa Matière médicale sont surchargés d’analyses , presque toutes faites au feu, et qui ne jet- tent aucun jour sur les vertus des médicamens. Les continuateurs en ont senti l’inutilité ; et ils ont été très-circonspects à ce sujet. Un de nos plus beaux génies a menacé les métaphy- siciens et les gens à systèmes de renfermer dans un petit nombre de pages toutes les vérités connues. Il semble que Lommius ait exécuté ce projet , relative- ment à cette partie de .la médecine qui traite des symp- tômes des maladies et du j ugement que l’on doit en porter. Son ouvrage est écrit en latin, et il en avoit déjà paru une traduction en français , dont le public n’avoit pas été satisfait- En 1760 le libraire en promit une plus exacte, et il en chargea l’abbé Mascrier. Heu- reusement M. de Noble ville dirigea un travail qui ne (1) M. Goulin, docteur en médecine, auteur de plusieurs ou- vrages estimés. T. 2. 12