PHYSIOL. ET MED. — LE ROY. 433 foiblesse lorsqu’on réfléchit qu’un diaphragme placé devant le verre lenticulaire d’une chambre obscure rétrécit l’image, et qu’il rend la confusion moins sensible sans la détruire; que l’objet étant placé très- près de l’œil, les rayons lumineux se réunissent tou- jours au-delà de la rétine; et que si l’on aperçoit double ou triple un objet vu de trop près , par deux ou trois fentes rapprochées dans un espace qui n’excède point celui de la prunelle , on ne doit l’attribuer qu’à ce que les rayons qui passent par chaque ouverture , et qui tendent à se réunir au-delà de la rétine, en sont empêchés par cette expansion, dont ils affectent plu- sieurs points dans lesquels ils multiplient les images et les sensations (1) ? (1) La trop grande ouverture de la prunelle rend la vision con- fuse lorsque l’objet est très-près de l’œil. Dans ce cas, les rayons de lumière qui partent de l’objet et qui tombent sur la circonfé- rence de la prunelle, se brisent en entrant dans l’œil ; mais ils ne se brisent pas assez pour que le point de réunion puisse tom- ber sur la rétine : ce point se trouve au-delà , et le cône intérieur de lumière est coupé par la rétine même, entre le sommet et la prunelle : la section qui en résulte est large, et la peinture du point visible, au lieu d’être un point unique, occupe un espace trop étendu. On prévient cet inconvénient en diminuant artificiel- lement l’ouverture de la prunelle, c’est-à dire en regardant l’objet au travers d’un petit trou percé dans une carte , parce qu’alors la base du cône que les rayons de lumière forment en entrant dans l’œil étant très-petite, la section de ce cône par la rétine est encore plus petite , et est prise pour un point unique , quoique cette section ne soit pas faite au sommet ; mais la clarté de la vision est beaucoup diminuée , à cause du petit nombre de rayons qui, dans ce cas, agissent sur la rétine. Lors donc que l’on regarde à nu un point placé très-près de l’œil, T. 2. 28