46 ÉLOGES HISTORIQUES. de M. Bergman^ la meilleure recommandation qu’il fût possible d’avoir auprès de lui. Ils trouvent un jeune homme en tablier, auquel ils le demandent. Ce jeune homme est M. Scliéele lui-même. Il ouvre la lettre de son ami, la lit, et les accueille avec joie5 il les fait asseoir, il converse avec eux, et il continue son travail sans leur demander excuse pour une chose qui n’en a pas besoin. Il leur parle indifféremment des découvertes des autres et des siennes propres, sans montrer ni vanité ni modestie; il leur expose sans réserve toutes les expériences dont il s’occupe; souvent il s’interrompt pour les entretenir de M. Bergman. « C’est l’honneur de la Suède », leur dit-il, sans avoir l’air i1 î soupçonner que l’on puisse en dire autant de lui. Chaque jour les voyageurs l’invitent à dîner avec eux, et chaque jour il accepte sans remercier et sans permettre qu’on le remercie; mais le repas fini, il se hâte de retourner à sa maison, où ils le suivent. Son temps étoit ce qu’il ne cédoit à personne. Ils le quittent enfin avec regret, et bien convaincus que tous ceux qui aiment vraiment l’étude doubleroient leur existence, si, comme M. Schéele, ils osoient secouer le joug du cérémonial et de l’importunité. Une autre singularité dans l’histoire des travaux de M. Schéele est, que nous devons à une femme la con- noissance de ses nombreux mémoires. Encouragée par M. de Morveau, l’un des savans les plus distingués de ce siècle, madame Picardet, épouse d’un magistrat de Dijon, résolut d’apprendre les langues allemande et suédoise uniquement pour transmettre dans la nôtre