PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. 247 auteurs de ces sortes d’écrits, très-comrauns en Angle- terre , s’étendent peu sur les ouvrages de celui-ci qu’ils ont perdu : c’est l’ami et non l’homme de lettres qu’ils regrettent, et c’est par conséquent son caractère et non son esprit qu’ils ont à louer. On lit dans celui de Russel une anecdote que nous croyons digne de trouver place ici. Ce médecin célèbre jouissoit à Alep de toute la considération que donnent le savoir et la probité. Le pacha le traitoit de la ma- nière la plus distinguée ; il usoit même, pour lui té- moigner son estime, d’un moyen également honora- ble pour tous deux : il ne manquoit jamais , lorsqu’il accordoit une grâce et qu’il avoit occasion de faire un heureux, d’inviter M. Russel à se rendre à son palais pour en être témoin. Ce gouverneur mettoit un grand prix à l’amitié du philosophe 5 elle lui tenoit lieu de l’opinion publique dans un pays où il n’est pas permis au public d’en avoir une, et il croyoit ne pouvoir mieux faire pour l’obtenir que de se parer en quelque sorte to a friend. London, 1770, in-4.0 — An essai on the character of the lat.e Alexânder Russel, etc. London, 1770. Dans l’éloge de Collinson on trouve deux remarques bien im- portantes, l’une sur la manière de conduire les troupeaux, qui doit être en Angleterre le contraire de ce qu’elle est en Espagne ; c’est-à-dire que dans la Grande-Bretagne, dont les laines sont très-humides pendant l’hiver, les moutons doivent passer cette saison sur les montagnes. L’autre réflexion concerne le vin que l’on prépare en Amérique avec des raisins qui croissent naturel- lement dans les bois. M. Fothergill s’est joint à Collinson pouf inviter les habitans à cultiver la vigne suivant la méthode des pays chauds, en la faisant monter aux arbres.