PHYSIOL. ET MED. — LÀMURE. 411 à Bagdad sous les califes (1). Là, près des mosquées s’élevoient toujours un hôpital et un collège de mé- decine , dont la réunion avec ces temples offroit trois grandes idées bien propres à naître l’une de l’autre et à s’accompagner par-tout ; celles de la science, de la bienfaisance et de la divinité. L’auroit-on pensé que l’histoire de ces peuples nous eût fourni des modèles, et que l’Europe, toute savante qu’elle est, eût pu y trouver des leçons? Lorsque la médecine quitta ces asiles de l’humanité souffrante pour prendre sa place parmi les autres corps litté- raires , séduite par l’éclat de ces institutions, elle oublia toute sa simplicité : au lieu d’observer, elle disserta. Qu’on la reporte aux lietix qu’elle a quittés 5 que son enseignement se fasse au sein des hôpitaux; les malades et les convalescens, les mourans et les morts y seront pour elle un sujet de méditation et d’étude. L’anatomiste ne se bornera point à décrire des organes; toutes les circonstances des maladies lui étant connues il en recherchera les effets et les causes ; il sera facile et peu coûteux d’y joindre aux instrn- mens de pharmacie ceux de chimie et de physique, dont on aura besoin dans les démonstrations ; les végé- taux salutaires que la médecine emploie, cultivés au- tour de ces demeures, y serviront à l’instruction des (1) Voyez page 10 de la Préface des Mémoires pour servir a l’histoire de la Faculté de médecine de Montpellier, par M. Astruc; revus et publiés par M. Lorry, in-4.0, Paris 1767.