4a ÉLOGES HISTORIQUES. raire pour oser dire qu’il avoit décomposé des élémens qu’Aristote avoit déclarés inaltérables : on nia, puis on douta, puis il fallut croire ; marche contraire à celle que l’on tient pour le prestige et pour l’erreur. On com- mence alors par croire, puis on doute , et enfin la raison nie ce que l’enthousiasme avoit admis avec transport. Que le principe du feu se dégage de l’air qui lui doit son ressort, c’est ce dont il n’est pas maintenant per- mis de douter; mais la chaleur elle-même s’est offerte à M. Schéele (1) sous divers aspects. Tantôt ardente et sombre, elle tend à s’élever dans l’atmosphère, où elle produit des mouvemens vacillatoires autour du corps qu’elle a pénétré; elle se combine avec l’air qui la touche; elle se transmet facilement d’un corps dans un autre, et elle ne se réfléchit point par les miroirs. Tantôt active et rayonnante, elle se répand à de grandes distances, en suivant des lignes droites: dans cet état elle ne se combine point avec l’air ; les miroirs métalliques la réfléchissent avec chaleur dans le foyer, et sans s’échauffer eux-mêmes ; les miroirs de verre la réfléchissent, mais leur foyer 11’est pas brûlant. Placé entre la flamme et le miroir de métal, le verre plan le plus mince ôte à son foyer la propriété de communiquer la chaleur, et tous ces effets sont beau- (i) Suivant ce chimiste, l’air vital est un (les élemens du feu. Cette proposition 11’est pas exacte. Il ne faut pas dire que ce fluide entre lui-même dans la composition du feu, mais seulement que le principe du feu se dégage de l’air lorsque celui-ci est fixé par quelque substance qui a plus d’affinité avec lui qu’il n’en a avec le feu.