4oo ÉLOGES HISTORIQUES. il a dit : Le cœur conserve encore ses mouvemens lors- qu’il est séparé des artères qui sont privées des leurs , dès qu’elles ne communiquent plus avec lui. D’ailleurs la pointe de cet organe se porte en devant et frappe les côtes, non lorsqu’il se dilate, mais lorsqu’il se resserre. De même, ce n’est point la dilatation, mais le déplacement des artères qui produit le pouls, et c’est l’impulsion donnée au sang par le cœur, et modi- fiée dans les flexuosités des canaux où (1) il circule, qui les anime et qui les soulève. Pour le démontrer, il a fait sur l’artère crurale d’un chien vivant deux ligatures, entre lesquelles, toutes les fois qu’il a eu soin d’y comprendre une assez grande quantité de sang, le battement, sans être à beaucoup près aussi fort (2), a continué de se faire sentir (3). (1) Ferrein appeloit ces sortes de déplacemens des mouvemens de conversion. (a) J’ajoute cette circonstance qui s’est toujours offerte k moi dans mes expériences. M. de Lamure n’a pas fait la même restric- tion. On lit dans Galien qu’ayant introduit un tube dans la cavité d’une artère, et ayant lié l’artère sur ce tube, il avoit toujours vu les battemens cesser au-dessous de la ligature. Harvey et Vieussens ont répété cette expérience avec un résultat contraire. On ne peut donc l’opposer aux partisans de l’explication donnée par M. de Lamure. (3) Pour démontrer le soulèvement de l’artère, il a placé un doigt sous l’artère et un autre dessus : le premier n’a pas ressenti la pulsation que l’autre a éprouvée. On a contesté à M. de Lamure le résultat de cette expérience, qu’il faudra répéter avant que de prononcer définitivement sur ce sujet.