432 ÉLOGES HISTORIQUES. chaque même jour l’une et l’autre croître et diminuer en proportion. Un savant moderne pense que l’air ne peut acquérir le moindre degré de chaleur sans aban- donner une partie de l’eau avec laquelle il est com- biné 5 mais ce physicien (1), dont on attend l’ouvrage avec impatience, a reconnu la vérité des faits avancés par M. le Roy. Il se contente de les interpréter d’une manière analogue à ses propres observations. Le mécanisme par lequel l’œil s’accommode aux dif- férentes distances des objets exerce depuis long-temps la sagacité des physiciens. Le sentiment de M. de la Hire qui, rejetant l’allongement de l’œil et les mouve- mens du cristallin , faisoit tout dépendre de l’ouverture de la prunelle , n’avoit plus de partisans ; et les objec- tions de M. de Porterfield paroissoient sans réplique lorsque M. le Roy entreprit d’y répondre dans deux mémoires. Il a comparé l’œil à une chambre obscure dans laquelle , si l’image n’est pas bien terminée , parce que l’objet est placé trop près, il suffit, pour détruire la confusion , de mettre devant le verre len- ticulaire un carton percé d’un trou fort étroit : ainsi la prunelle , suivant qu’elle se rétrécit ou qu’elle se dilate , accommode l’œil à toutes les distances. Si le sentiment de M. de la Hire pouvoit être sou- tenu , ce seroit sans doute par les moyens sur lesquels M. le Roy s’est appuyé : mais comment se dissimuler sa (i) M. le chevalier de la Marck, de l’Académie royale des sciences, qui a bien voulu me communiquer ses Mémoires sur ce sujet.