PHYSIOL. ET MÉD. — HALLER. 3a5 Dans les préfaces qu’il a mises à la tête, soit de ses propres ouvrages, soit de ceux qui ont été publiés par ses soins, et qu’il a réunies dans un volume par- ticulier, intitulé : Opuscules allemands , on trouve toujours des expressions choisies, des vues neuves et des idées plus liantes que dans ses autres productions. Il semble que ce travail, court et facile pour un homme qui joint de l’esprit à une érudition profonde, lui offrît quelque chose d’amusant et de récréatif. Parmi ses préfaces on doit sur - tout en distinguer très-augmentée d’un ouvrage de Rupp fort estimé , et intitulé : Flora jennensis. Dans la même année il a publié un recueil de Consultations données par Boërrhaave. En-1745 il a veillé à l’édi- tion d’un ouvrage allemand , dans lequel on a réuni tout ce qui est relatif à l’histoire des dessins et planches de botanique, et aux artistes qui s’en sont occupés en Allemagne. En 1746 le Traité de Boërrhaave sur les maladies des yeux, et l’excellente collection de Breslaw ont été réimprimés par ses soins. En 1747 il a donné une édition des nouveaux journaux de Gottingue, et il a mis en tête un discours qui contient des réflexions très-sages sur la censure des livres. Il a aussi été l’éditeur en 1749 des poésies de Werlhofj en 1750 de la traduction en allemand de l’histoire naturelle de M. le comte de Buffon ; d’un ouvrage de Formçy, intitulé : Triom- phe de l’évidence ; et d’une Collection de voyages , dont il a déve- loppé les vues politiques dans une préface en langue allemande. Nous ajouterons ici, afin de ne plus revenir sur ce genre de travaux dont les détails nombreux font naître dans ceux qui en prennent connoissance une partie de cette fatigue que l’auteur de tant d’ou- vrages a dû éprouver, les éditions du bel ouvrage de R'oesel' en 1758', celle du Dictionnaire d'histoire naturelle par M. Valmont de Bomare en 1768; celles d’Hippocrate, d’Aretée, d'Alexander Trallianus et de Celse, qui ont paru en 1768, 1771 , 1772 et 1773 ; et enfin celle de l’ouvrage du baron de Sind sur l’art vétérinaire, faite en 1774 fi Gottingue.