PHYSIOL. ET MED. — HALLER. 341 de ce clergé (îj. Il savoit que les ministres des autels, doivent être sur-tout riches de leurs vertus, respecta- bles par la pureté de leurs mœurs et chéris par leurs bienfaits ; il savoit que la pauvreté leur sied encore mieux que le luxe et l’opulence : aussi ne vouloit-il pas les enrichir. Son but étoit seulement de pourvoir à leur subsistance, et de les mettre à portée de four- nir à celle des pauvres, qui ne peuvent attendre des secours que de ceux qui en connoissent la nécessité. Le vide que M. de Haller avoit laissé à Gottingu© fit désirer vivement son retour dans cette ville. Le roi d’Angleterre lui offrit à diverses reprises les con- ditions les plus avantageuses , et, afin de le déterminer plus facilement, il écrivit à la république de Berne pour l’engager à faire ce sacrifice. L’impératrice de Russie fit aussi tous ses efforts pour l’attirer à Péters- bourg. Cette princesse se souvenoit sans doute que le ezar Pierre avoit consulté Leibnitz sur la constitu- tion de ce nouvel empire ; elle étoit bien sûre de trou- ver dans M. de Haller un savant et en même temps un homme d’état. Mais quelle jouissance peut sup- pléer à celle qu’un citoyen éprouve dans le sein de sa patrie lorsqu’il en est estimé , et sur-tout lorsqu’il a le bonheur de lui être utile? M. de Haller resta donc attaché à la république de Berne, qui lui en marqua sa reconnoissance enlui faisant une pension extraordinaire. En 1776 le roi de Suède le nomma chevalier de (1) La république lui accorda un fonds d’un million argent de France.