aj ÉLOGES HISTORIQUES. il trouva la succession du maître en pharmacie de Koeping dans le plus mauvais état $ il n’en fut point rehuté. Nous l’avons vu grand et modeste. Il va se montrer sensible et généreux. Après plusieurs années de travail, il paya les dettes de la veuve (1) : heureux, disoit-il, de pouvoir lui donner ce qu’elle-même lui avoit offert, et il l’épousa le 18 mai 1786 ! Mais le jour même de son mariage , il fut attaqué d’une lièvre' aiguë dont il périt (2) : condamné sans doute à ne jamais jouir du repos, ni du bonheur dont il étoit si près et qu’il méritoit si bien. La vie des grands hommes se divise naturellement en deux parts : l’une appartient aux besoins, aux con- venances , aux distractions de la société ; l’autre est celle du travail, et trop souvent c’est aux dépens de la seconde que la première s’agrandit. L’éloge de M. Schéele ne présentera point ce contraste. Stérile en événemens , c’est en découvertes que sa carrière fut féconde. On apprend à son école ce que peut le talent sans dignités, sans protecteur et sans appui. On l’apprend sur-tout en comparant la courte durée de sa vie avec le riche tableau de ses produc- tions , et les obstacles qu’il surmonta avec le peu de du bailliage; le College royale de médecine, non seulement lui délivra ses lettres gratis, mais encore le dispensa du serment. Ses lettres d’apothicaire sont datées de 1777. (t) 11 fit construire une des plus belles maisons de la ville satr îa place du marché, où il demeurait. (2) Il mourut le 22 mai 1736, âgé de 4f ans.