VERGENNES. 121 première fois peut-être, le dieu des combats est invoque par des cœurs droits et vraiment paisibles: ils s’arment, non qu’ils aiment la guerre, ils l’ont en horreur ; mais ils chérissent la liberté , qu’ils préfèrent à tout. Décidés à se défendre, on les voit rarement attaquer; ils ne montrent ni passion, ni fureur; le caractère de leur courage est la constance; c’est la raison et non l’en- thousiasme qui les conduit ; ce n’est point a un chef de révoltés, c’est au plus modéré des citoyens qu’ils obéissent ; des sages les président ; des philosophes sont leurs ambassadeurs ; leurs actes sont des monumens d’éloquence et de justice : soit qu’ils déclarent ou qu’ils motivent leur indépendance (i) ; soit qu’ils s’efforcent d’étendre jusqu’à leurs voisins le grand bienfait de la liberté (2) ; soit qu’ils se lient par des lois, ou qu’ils invitent chacun à rendre un libre hommage au dieu (1) L’acte d’indépendance du Congrès est daté du 4 juillet 1776. MM. Jefferson, Adams, Francklin, Scherman et Livingston, avoient été chargés de rédiger cet acte. (Histoire des troub es de l’Amérique anglaise, par tfk. SovlÈs, 1787, tora. I, p. dàS. Histoire des événêmens militaires et politiques de la demiere guerre dans les quatre parties du monde, parM. de Longchamfs, 1787, tom. I, pag. 85. ) M De tous les papiers publiés par le Congrès , il n’y en a point qui montre plus l’habileté des rédacteurs que le rescnt adresse aux Canadiens. Ils leur choient plusieurs passages tires des ecn s de Montesquieu pour les inviter à secouer le joug de l’Angleterre ; mais le nom et l’autorité de ce philosophe, qui dévoient avoir une grande force sur des cœurs vraiment français, ne produisirent point l’effet désiré. Le Canada demeura soumis à la cour ce Londres.