3o8 ÉLOGES HISTORIQUES. son esprit le rendoient également propre à tout. Un penchant naturel, et dont le docteur Neuhams avoifc augmenté les dispositions , le détermina pour cette science qui présente la nature sous l’aspect le plus varié, le plus frappant et le plus utile. Il résolut donc d’étu- dier en médecine, et il partit dans ce dessein pour Tubinge en 1723. Alexandre Camerarius et George Duvernoi y enseignoient alors avec célébrité. Ce fut d’eux qu’il reçut les premières leçons d’anatomie et de médecine. En 1724 George-Daniel Coschwitz, professeur dans la Faculté de Halle en Saxe, avoit cru découvrir un conduit salivaire derrière la langue. Duvernoi se joignit à son disciple pour démontrer que ce prétendu conduit n’existe ni dans l’homme ni dans les quadrupèdes (1). Il arriva à M. de Haller, étant à Tubinge, une aventure qui a fait époque dans sa vie et qui mérite par conséquent de trouver ici sa place. Il fut entraîné dans une de ces parties où la jeunesse, après s’être livrée à l’excès du vin, poursuit tumultueusement des plaisirs qu’elle n’est plus en état de goûter. M. de Haller fut d’abord un des acteurs les plus animés de cette scène dont il devint bientôt simplement le témoin. Il vit avec honte et avec douleur dans ses amis et dans lui- même les sens troublés et la raison anéantie. Ce spec- tacle lui fit horreur ; il résolut de ne plus boire de vin et il s’en priva pour toujours. (1) Peu de temps après, Walther et Heister confirmèrent son opinion au sujet du conduit de Coschvyitz.