PHYSIOL. ET MED. — GAÜBIUS. 275 cette hardiesse qui n’est pas même troublée par la con- noissance intime des dangers qu’elle fait courir ; le second tient à une ignorance timide, qui reste dans le repos lorsqu’il faudroit agir , et dont toute l’adresse consiste à s’emparer des succès de la nature. Le véri- table médecin , dit M. Gaubius , toujours attentif à l’état des forces vitales , est aussi réservé lorsqu’elles n’ont pas besoin de son secours, qu’il est actif lors- qu’il faut les soutenir ou les modérer : l’ignorant, au contraire , ne sachant où il faut qu’il s’arrête , cache son insuffisance sous le voile d’une prudence affectée, ou sous les dehors d’une fausse sécurité. L’autre but très-utile que M. Gaubius s’est proposé dans la rédaction de cet ouvrage a été de rendre les formules plus simples. La multiplicité des substances dont une seule préparation étoit composée empêchoit de savoir a quelle drogue ou à quelle combinaison ses propriétés pouvoient être dues 5 il n’y avoit pas jus- qu’aux pierres précieuses et à l’or, que l’on avoit placés au nombre des médicamens , comme s’il avoit été arrêté que ces objets de luxe dussent être la cause de tous les délires possibles. Déjà Stalil , Boërrhaave et Geoffroy avoient fait dans la matière médicale des réformes utiles : ne peut-on pas espérer que cette science, en se perfectionnant, deviendra plus simple et pins active, et que l’on effacera de nos pharmacopées ces formules monstrueuses qu’il est facile de reconnoître , ne fût-ce que par l’espèce de culte qu’on leur rend pour des erreurs très-anciennement accréditées ? Lorsqu’on lit la plupart des traités de médecine des-