PHYSIOL. ET MED. — LAMURE. 4o? grosses. De ces variations que M. de Lamure rencontra près des malades comme dans ses lectures, il conclut qu’il n’y avoit aucune induction certaine à tirer de l’existence, ni des différentes formes de cette couenne ( 1), et qu’en général son examen n’étoit qu’un objet de théorie rationnelle jusqu’à ce moment peu utile à la pratique de notre art (2). Cet exposé de ses écrits prouve qu’en médecine il ne jugeoit que d’après l’observation, comme en phy- siologie il ne raisonnoit que d’après l’expérience. Il en avoit tellement répandu le goût que la plupart des thèses soutenues à cette époque dans l’Université de Montpellier contiennent des essais physiques sur quel- ques points de doctrine. On peut réduire les dissertations que l’on publie dans les différentes écoles de médecine à trois classes. Les unes sont consacrées à des recherches d’érudition, les autres à des spéculations systématiques, dans les- quelles on range et on interprète les faits suivant le besoin qu’on en a 5 dans celles de la troisième classe, (î) Recherches sur la couenne du sang, publiées in-8.°, avec les recherches sur la pulsation des artères, et sur les mouvemens du cerveau, par M. de Lamure. Montpellier, 17(19. (2) C’est, on n’en saurait douter, par la nature et l’intensité des symptômes fébriles et inflammatoires que nous devons être dirigés en pareil cas ; mais aussi nous pouvons croire que les con- clusions de M. de Lamure auroient été moins rigoureuses si, à l’époque où il a écrit son mémoire sur la couenne du sang, on avoit su que cette croûte n’est qu’une partie de la substance albu-