160 REFLEXIONS qui se rétablit bientôt et qui paroît devoir durer long temps. Les sciences et les lettres y sont en vigueur , et l’on diroit que des peuples qui les cultivent se com- pose une grande nation que ses qualités distinguent et mettent au-dessus de toutes les autres. Ceux qui cher- chent dans la nuit des temps quelques témoignages contre les beaux arts ne sont point frappés de cette objection qu’ils ont sous les yeux, ou ils se la dissimu- lent , faute de savoir y répondre. En deux mots, les beaux arts sont enfans de l’opu- lence et du goût. Ils ne peuvent fleurir qu’au milieu d’un peuple riche , c’est-à-dire déjà corrompu. Maison se rassurera sur leurs effets , en réfléchissant qu’il n’est rien d’aussi barbare que le luxe des nations qui en sont dépourvues , comme xien n’est aussi féroce que leurs combats. Je ne prétends pas dire que l’on n’a jamais abusé et que l’on n’abusera point des lettres et des arts. De quoi n’abuse-t-on pas ? Mais je demande que l’on n’accuse point les arts et les lettres des excès que commettent les ambitieux, les usurpateurs et les despotes ; excès que l’influence des lumières rend toujours plus rares ou moins fâcheux , loin de les aggraver. Il ne sera point inutile, pour montrer jusqu’à quel point Rousseau étoit prévenu contre les sciences et les arts, de rappeler ici quelques-unes des propositions exa- gérées qui se trouvent dans ses discours. En parlant des liabitans de l’Orénoque, dont l’usage est de comprimer la tète de leurs enfans en appliquant