PHYSIOL. ET MÉD. — LAMURE. 4o3 qu’il soulève, et des sinus il passe dans les veines de cet organe, qu’il distend : ce qui explique toutes les circonstances du fait observé par Schliting. Haller avoit parlé des mouvemens du cerveau et de leurs rapports avec ceux de la poitrine dans un article de sa Dissertation sur les parties irritables (1); il réclama avec humeur. <cje ne veux pas, dit-il, que l’on m’impute un plagiat » 5 mais il vouloit bien que M. de Lamure en fût accusé (2). Les voilà donc ces grands observateurs de la nature se disputant, par un calcul de date, le noble patrimoine de la gloire! Les voilà comptant les jours (3), j’ai presque dit les heures, dont l’un avoit devancé l’autre! La dissertation de Haller avoité té lue à la Société des sciences de Gottingue, (1) Dissertation de M. Haller sur les parties irritables, etc. p. 92. (2) En lisant attentivement leurs ouvrages, on voit que plusieurs de leurs opinions sur les phénomènes dont il s’agit diffèrent essen- tiellement entre elles. Suivant Haller , le sang stagne dans les vei- nes jugulaires et dans les vertébrales pendant l’expiration; suivant M. de Lamure, il y est repoussé des veines caves, et c’est un vé- ritable refoulement : ce qui arrive en effet dans tous les efforts un peu considérables. M. de Lamure admettoit avec Schliting un espace vide entre la dure et la pie-mère, et ils pensoient que, dans l’état naturel, le cerveau s’élevoit toutes les fois que l’air sortoit des poumons : ce que Haller a nié avec raison. (3) Voyez i.° la lettre de M. de Lamure, etc. à M. Daumont, professeur royal en médecine à Valence, dans laquelle il fait voir qu’on ne peut pas le soupçonner d’avoir copié M. de Haller an sujet de l’explication des mouvemens du cerveau qui paroissent dans l’homme et dans les animaux trépanés. A Lyon i756,in-8.°. 2.0 Recherches sur la cause de la pulsation des artères, sur