PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. 45 et qu’il rapprocha sans les enchaîner. Le premier tous conduit à la vérité par la voie de la démonstration 9 et vous la découvrez avec lui 5 avec le second, c’est elle qui se montre à vous et qui semble vous chercher. M. Bergman, vivant au sein d'une académie célèbre , entouré de disciples et toujours en commerce avec les savans, avoit acquis cette étendue de connoissances et cette sûreté de goût que donnent une société choisie et des relations nombreuses; M. Schéele travaillant seul, dominé par la vigueur, j’ai presque dit par la rudesse de son talent, n’avoit point appris à se défier de ses propres forces, qui le portèrent souvent au-delà du but : M. Bergman étoit peut-être plus loin de l’erreur, et M. Schéele plus près des vérités nouvelles. Divit-ls, ils auroient eu chacun quelque souhait à former ; réunis, ils possédoient tout : génie , savoir, méthode, élégance et clarté. Que n’en ont-ils joui plus long-temps ! MM. Bergman et Schéele , car nous ne pouvons plus les séparer, étoient devenus un objet de curiosité pour les étrangers. M. le'président de Virly, amateur éclairé des sciences et des arts, fit en 1782, avec M. Elluyart (1), Espagnol, le voyage de Suède, dans le dessein de les voir et de les entendre. La manière dont M. Sellée le les reçut achèvera de faire connoître son caractère. Arrivés à Koeping, ils se présentent chez ce savant avec une lettre (1) Frère de celui que le gouvernement d’Espagne a envoyé en Hongrie pour apprendre la méthode de traiter les mines d’or, découverte par M. Born. Il est actuellement directeur des mines d’Espagne dans l’Amérique méridionale.