ata ÉLOGES HISTORIQUES. instruits du nom et de la demeure de ceux qui Soient attaqués de la petite-vérole $ et il fut défendu à toute personne ayant encore des pustules ou croûtes de pa- roître en public. Ainsi M. Bouillet avoit encore àl’âge de quatre-vingts ans assez de vigueur pour en commu- niquer aux autres, assez d’impartialité pour adopter des vérités nouvelles, et assez de zèle pour échauffer les magistrats de Béziers sur un projet dont il n’étoit pas l’auteur. Au reste , cette espèce de réparation étoit né- cessaire pour faire oublier qu’à trente-deux ans il avoit nié la contagion de la peste. Au milieu de tant d’occupations, M. Bouillet avoit trouvé le temps de fournir quelques articles qui sont insérés dans le sixième volume de l’Encyclopédie. Jusqu’ici nous ne l’avons considéré que comme mé- decin (1)5 présentons-le maintenant comme géomètre et comme astronome. Ses premières années avoient été consacrées à l’étude de la physique. La chaire de ma- thématiques qu’il occupa pendant long-temps le rarne- noit nécessairement à ce traVail qu’il chérissoit. En (1) Parmi les ouvrages tle M. Bouillet, il y en a deux auxquels nous désirerions bien qu’il n’eût point participé. Le premier est l’examen de plusieurs cas de conscience tendant à prouver que l’on ne peut, sans commettre un péché, appeler un chirurgien pour faire la médecine, ou un médecin pour exercer la chirurgie. Le second est une réplique contre les maîtres, en chirurgie de Béziers, dans laquelle il auroit peut-être eu raison, si l’on pouvoit l’avoir dans une discussion pareille. Il n’avoit pas réfléchi que le public, qui n’aime pas à faire les fonctions pénibles de juge austère et Impartial, se contente de saisir les ridicules de part et d’autre, de sorte que souvent lorsque l’on i mit se venger, on s’humilie.