3£s ÉLOGES HISTORIQUES. (i) j(1 étoit si foible dans son enfance qu’il n’avoit pas assez çlç l’étoile polaire, premier ordre de ce royaume , mais qu’un particulier peut obtenir lorsqu’il a les talens de Linnæus ou de Haller. L’empereur, qui connoît tout le prix des scien- ces , et qui recherche avec tant d’empressement les grands hommes, se détourna, dans son dernier voyage pour rendre une visite à M. de Haller et pour s’entretenir avec lui. Il le trouva accablé d’infirmi- tés , et pour ainsi dire au lit de la mort. Le prince et le philosophe furent également émus par cette situa- tion. L’entrevue fut longue, et ils se quittèrent avec un sentiment profond de satisfaction et d’estime. L’em- pereur, peu de temps après son retour à Vienne, en- voya à M. de Haller plusieurs bouteilles d’un vin très- précieux, et une certaine quantité d’excellent quin- quina qu’il prévoyoit pouvoir être utilement employé dans le traitement de sa maladie ; mais il n’étoit plus temps : M. de Haller étoit mort quelques jours avant l’arrivée de cet envoi. Il fut ainsi privé du plaisir de recevoir de la part d’un souverain un présent sans faste, et qui, au lieu de porter l’empreinte de la gran- deur , n’offrcit que celle de la bienfaisance et de l’hu- manité. L’empereur a appris avec beaucoup de peine la mort du savant que nous regrettons, et, jaloux d’en recueillir les restes, il a ox’donné que sa bibliothèque sefroit achetée à ses frais, et transportée à Milan. La santé de M. de Haller avoit été très-foible jus- qu’à vingt ans (i) : à vingt-huit ans, il devint très-