PHYSIOL. ET MED. — ARNAUD. i75 concert avec le College de médecine d’Orléans, a pour titre : Manuel des Dames de charité, ou Formules de médecines faciles à préparer. La quatrième édition de ce recueil a été faite à Paris en 11768, et il a été traduit en italien et en hollandois. L’auteur y a joint un petit Traité de la saignée. On a trouvé ce précis si bien fait, que c’est le premier, et quelquefois même le seul livre que l’on mette entre les mains des élèves en chi- rurgie dans les provinces. Ce manuel devoit servir de base aux consultations gratuites du Collège de médecine d’Orléans , et l’on peut le regarder comme le fruit du zèle de M. de Nobleville pour le soulagement des pau- vres. Ce médecin s’étoit proposé de mettre chaque citoyen en état de leur donner des secours dans leurs maladies ’7 il espéroit , comme le titre de l’ouvrage l’indique , pouvoir communiquer des lumières suffi- santes à ce sexe compatissant , qui, par sa sensibilité et la douceur de son caractère , paroît plutôt destiné à consoler les indigens qu’à les guérir. On ne peut qu’applaudir aux intentions de M. de Nobleville et à celles de tous les auteurs qui ont fait des efforts pour mettre ainsi la médecine à la portée de tout le monde , mais une entreprise de ce genre ne peut avoir de succès. Comment en effet ne voit-on pas que de semblables trai- tés , outre l’inconvénient qu’ils ont de multiplier cette, classe d’hommes très-dangereuse , sur-tout en méde- cine, qui se croient savans sans étude , ne renferment que la moindre partie de ce qu’ils devroient contenir pour remplir leur but ? Quel avantage peut-on retirer de l’exposition des médicamens lorsque l’on ignore