VER.GENNES. 109 sous le nom de Stanislas Auguste, à Catherine que cet état obéissoit. Les puissances du Nord formoient une ligue redoutable contre celles du Midi, et l’Europe étoit menacée d’une guerre générale. Le duc de Choiseul, habile à trouver dans ces sortes d’occa- sions des expédiens qui auroient échappé à bien d’aiv- tres, proposa ; ponr détourner l’orage, de faire inter- venir les Turcs au milieu de ces troubles , et M. de Vergennes eut ordre de mettre tout en œuvre pour les soulever. 11 leur rappela que la Porte étoit intéressée à empêcher le démembrement de la Pologne, dont elle avoit garanti ï’intégrité à la république 5 il représenta que les Russes avoient poursuivi jusque sur les terres de sa hautesse des confédérés polonois qui s’y étoient réfugiés (1). La prise de Balta sur les frontières de la Crimée lui fournit un argument auquel la Porte, jusqu’alors indécise, ne put résister. La rupture lut éclatante. Le ministre de Russie lut, suivant l’usage, renfermé au château des Sept-Tours (2). Krim-Guéray fut replacé sur le trône des Tartares, et M. de Ver- gennes vit donner des ordres , soit pour rassembler ces nombreuses armées qui ont été dispersées ou détruites sur les bords du Pruth et près du Largo (3), soit pour éqiuper ces flottes (4) que le feu des Russes a consumées dans l’Archipel. Mais il avoit fallu du (1) Histoire de Russie, par M. Lévêque, tome V, p. 119. ‘■(2) Mémoires de M. le baron de Toit, II.e part., p. 170 et 171. (3) Histoire de Russie, par M. Lévêque, tom. V, p. ia3. (4) Ibid., toui. V, pag. 130,.taet i3o.