148 NOTICE HISTORIQUE leur avancement ? n’étoit-il pas nécessaire de la traiter comme tous les autres arts? Chirac l’avoit pensé , et il avoit proposé l’établissement d’une académie et d’une correspondance de médecine dont le centre devoit être à Paris : projet qui a mérité les éloges des hommes les plus célèbres et des meilleurs juges en matière de science , de Fontenelle, de d’Alembert , de Bordeu : mais Chirac ne reçut point assez pour fonder cette académie , qui comme l’a dit Bordeu , auroit rendu les plus grands services à la médecine y quand bien même elle auroit été composée de médecins étrangers à la Faculté de Paris. Chirac mourut, et l’on assure , ce qui n’est pas croyable , que la plupart des médecins de son temps se félicitèrent de ce qu’il n’avoit pas réussi. On doit sans doute honorer la mémoire de ceux qui ont fait du bien aux hommes ; mais c’est leur en faire que de proposer et de publier un projet utile. Celui de Chirac , dédaigné par plusieurs de ses con- frèi’es , fut accueilli et utilement exécuté par la Pey- ronnie , fondateur de l’Académie royale de chirurgie ? instituée par lettres-patentes en 1748 , et dont les tra- vaux utiles et justement honorés ont justifié les éloges donnés par quelques philosophes au projet de Chirac. C’est une pensée qui doit toujours être présente à ceux qui contribuent par de grands efforts au succès des établissemens utiles , que le bien que l’on fait ou que l’on propose n’est jamais perdu. Heureusement pour la médecine que nul obstacle n’a découragé 5 dans l’exécution, le plan de Chirac , en