ig8 éloges historiques. pel jouissoit d’une paix profonde , et les vaisseaux français trouvoient dans les ports du grand-seigneur une sûreté qui leur étoit refusée dans ceux des pareils et des alliés du roi. Le traité de ly56, par lequel les maisons de Bour- bon et d’Autriche contractèrent une alliance solennelle, et l’accession de la Russie à ce traité, avoient étonné toutes les cours : celles d’Angleterre et de Prusse n’eurent pas de peine à rendre cette alliance suspecte à la Porte. M. deVergennes détruisit ces impressions, et la neutralité 'de la Turquie ne se démentit point pendant toute cette guerre, malgré les pressantes sol- licitations qu’elle reçut pour agir contre les deux im- pératrices. La paix de 1767 avoit à peine mis fin à ces trou- bles qu’il s’en éleva de nouveaux. La Pologne perdit Auguste III, son souverain. La cour de Vienne se déclara pour la maison de Saxe 5 mais l’impératrice de Russie, secondée par le roi de Prusse, fit élire le comte Poniatouski, dont la reconnoissance ne put se refuser à des sacrifices, qui armèrent contre ce prince une partie de la nation. Les catholiques et les grecs, divisés (1) , recherchèrent, les uns, la protection de la diète , les autres, celle de la Russie , qui , sous prétexte de suivre un zèle religieux, fit entrer de nouvelles troupes en Pologne. Déchiré par ses propres mains, opprimé et presque envahi par les Russes, c’étoit, (1) Histoire île Russie, par M. Lévëque, tome V, pag. 116 et 117. Paris, 1732.