70 ELOGES HISTORIQUES. il ne manque jamais de donner à la fois le précepte et l’exemple. Que l’on ne croie pas cependant que tout le mérite de ce poème didactique se borne à l’enseignement et à l’exposition. Qu’on jette les yeux sur la belle descrip- tion des couleurs du prisme ; qu’on lise les adieux d’An- droinaque et d’Hector, et le tableau du vainqueur de Porus , et les attributs des héros d’Homère : et l’on ne pourra refuser à M. Watelet le double laurier qu’il a mérité comme peintre, et comme poète en chantant les beaux arts. Les réflexions qu’il a publiées à la suite de ce poème ont réuni tous les suffrages 5 leur distribution est vrai- ment pittoresque. En tête de chaque article est le por- trait du peintre le plus célèbre dans le genre qui en est le sujet 5 de sorte que ce n’est pas l’auteur, mais le peintre lui-même qui parle et qui enseigne. On ne lit point un livre 5 on assiste aux leçons des grands ar- tistes , et on s’instruit à leur école. Avec eux, on recherche , dans l’examen des statues antiques, commentde la réunion des parties proportion- nées d’un corps naît son ensemble 5 on compare le jeune Faune avec l’Antinoüs , celui-ci avec le Gladia- teur , et l’Hercule avec le Laocoon (1) 5 et parcourant (1) Les artistes qui veulent donner une idée complète de la douleur doivent, s’ils suivent les conseils de M. Waletct, avoir sans cesse sous les yeux le Laocoon : on voit les affections déchi- rantes s’étendre jusqu’aux extrémités, à raison du grand nombre d’articulations et de cordes qui s’y trouvent dans un petit espacé.