VERGENNES. i33 où les arts fleurissent composent en quelque sorte un grand état dont toutes les parties sont intéressées à ce que nulle d’entre elles ne soit mise à la gêne (i). Sous ce rapport, disoit Hume, je fais des vœux pour la prospérité du commerce en Angleterre, en Allemagne , en Espagne, en Italie, et même en France. Y auroit-il rien de plus affreux, ajoutoit-il, que le régime pro- hibitif adopté par-tout ? C’est aux seuls agens du com- merce que ce régime est utile. Les prohibitions nuisent au reste des citoyens en diminuant le salaire des ou- vriers , et en exigeant un emploi forcé des capitaux. Ce ne sont pas les intérêts des marchands, ce sont ceux des consommateurs que le gouvernement doit ménager : autrement ce n’est pas la nation, ce sont quelques particuliers qu’il enrichit. Enfin, dirons- nous, où la dépopulation et la misère furent-elles ja- mais plus grandes que dans les pays opprimés par de telles lois? N’est-ce pas des prohibitions que naissent les fraudes avec leurs vexations et leurs dangereux exemples? Depuis que le fanatisme religieux et la fu- reur des conquêtes se sont ralentis, n’est-ce pas la cupidité des marchands qui allume les guerres et qui épuise les nations? Trois fois, depuis 1749 (1 2)> Ie sang (1) Smith on Wealth. (2) La guerre terminée en 1748 a eu pour motif principal la contrebande des Anglais dans les établissemens espagnols dèl’Amé-* rique, et la sévérité avec laquelle les vaisseaux gardes-côtes espa- gnols traitoient les vaisseaux qui faisoient le commerce interlope. La guerre finie par le traité de 1768 a été faite pour le main- tien de la traite exclusive du castor au Canada, pour la pêche