io6 ÉLOGES HISTORIQUES. vaisseau amiral, qui portoit l’invincible pavillon du prophète (1) , fut pris et conduit à Malte, et la cons- ternation devint universelle. Comme celui qui peut tout doit aussi répondre de tout, on murmura contre le divan. M. de Vergennes employa le crédit du roi pour faire acheter à Malte le vaisseau si désiré de Mustapha, et qui lui fut bientôt rendu; tous bé- nirent le ministre de France. Ce peuple aveugle lui sut plus de gré de ce léger bienfait, que s’il lui eût épargné des guerres sanglantes, ou que s’il lui eût ouvert les yeux sur une religion insensée, qui rend les hommes féroces en ne cessant d’exciter leur courage, sans leur permettre de cultiver leur raison. Une seule fois M. de Vergennes vit la Porte occupée d’un projet utile et grand. Il s’agissoit de couper l’Asie mineure par un canal navigable (2) ; M. de Vergennes engagea M. de Tott et tous les Français qui avoient des connoissances en ce genre à seconder les efforts des Turcs, qui, faute d’instruction, demeurèrent sans succès. Pendant tout le reste de l’ambassade la nation languit dans cet état d’ignorance (3) et d’abandon qui (1) Mémoires de M. le baron de Tott, I.r* part. pag. 142, 14» et 146. (2) Il falloit, pour remplir ces vues, réunir le fleuve Zacarie à la ville d’Isnic, qui est l’ancienne Nicée, en se servant d’un lac situé à moitié chemin , dont les eaux auroient servi à la dépense des écluses, et qui est rempli par plusieurs rivières. On trouve un projet semblable dans Pline. ( 3 ) Il n'y a que peu d’années que l’on a vu des vaisseaux