66 ÉLOGES HISTORIQUES. et l’autre. Devenu en quelque sorte un des élèves de l’E- cole françoise à Rome, M. Watelet s’associa à leurs travaux. Il visita avec eux les monmnens répandus dans cette capitale des arts , où il prolongea son séjour. Pour savoir jusqu’à quel point ce spectacle devoit l’intéresser, que l’on jette un regard sur le tableau de sa vie. On le verra recueillant dans les ouvrages de Michel-Ange et de Raphaël les principes des proportions et de l’ensemble ; on le verra, joignant le talent de la poésie à celui des arts, peindre envers français , d’après le Tasse, la prudence consommée de Godefroi, la bra- voure souvent indocile de Renaud, l’amour furieux dans Armide, passionné, mais doux et tendre dans Her- minie 5 on le verra parmi les féeries de l’Arioste es- sayer de transmettre dans notre langage la gaieté , la richesse et la variété de ces tableaux. Il crayon- nera les exploits du terrible Roland, les aventures du sensible Roger : pénétrant avec lui dans le palais de l’enchanteresse Alcine , il nous la montrera si tou- chante, que nous n’apercevrons en elle d’autre pouvoir que celui de ses yeux , d’autre magie que celle de sa beauté : et si l’on se rappelle qu’âgé de dix-neuf ans il habitoit la patrie des grands hommes qui ont donné ces chefs-d’ceuvres au monde : que ce fut alors qu’il traça d’une main libre et hardie le plan auquel il 3. soumis toute sa carrière , qu’il se voua pour toujours à l’étude des lettres et des arts : on jugera sans peine de l’énergie de $on zèle et du bonheur de ses premières années.