PHYS. ET MÉD. — FOTHERGILL. 221 leurs efforts, mais sur ces efforts eux-mêmes et sur le courage avec lequel ils surmontent les obstacles qu 011 oppose à leur activité. M. Fothergill passa quelque temps en France, et retourna à Londres où il se fixa. Quelqu’instruit que soit un jeune médecin, il re- doute toujours l’instant où il doit agir pour la pre- mière fois 5 où, après avoir écouté et lu, il faut juger et choisir. Scrupuleux observateur des règles de Part, et craignant de se tromper dans leur application, il exa- mine avec le plus grand soin et ne prononce qu avec effroi : il a sans cesse devant les yeux les obstacles qui naissent de la complication des accidens, et les obli- gations que son devoir lui impose. Il emploie peu de remèdes par timidité, comme le médecin expérimente en conseille peu par choix. L’un épie la nature et agit rarement, parce qu’il ne se croit pas assez eclane sui ses besoins ; l’autre connoît ses efforts et se borne a seconder ses mouvemens 5 il agit rarement aussi parce qu’il craint de les troubler : tous les deux ont une grande réserve, parce qu’ils ont les memes principes et qu’ils tendent au même but. L’ignorant au contraire commence avec hardiesse et finit avec audace. M. Fothergill prit un parti très-sage : il étudia d’a- bord la nature et les effets des maladies les plus aiguës, dont les progrès rapides donnent le moins de temps a la réflexion : il les observa de préférence dans les hôpi- taux 5 et lorsqu’il se livra à la pratique de la médecine, il avoit prévu les cas les plus embarrassans et aplani une des plus grandes difficultés qui s’y rencontrent.