PHYS. ET CHIM. — POULLETIER. i3 il en devint l’émule $ et le Dictionnaire de chimie se grossit de ses recherches. On y lit les expériences de M. Poulletier sur la soude et le varech. On y trouve son analyse de la magnésie , qu’il a combinée avec l’acide sulfurique pour former le sel d’epsom , et ses essais sur l’eau de la mer. M. Poulletier a été le premier qui ait fait en France l’analyse de la substance osseuse, qu’il a traitée par les acides vitriolique et nitreux, et dont il a tiré l’acide phosphorique et la terre calcaire , comme Schéele et Gahn l’avoient annoncé. Plus de mille expériences ré- pétées avec M. Macquer viennent à l’appui de l’opi- nion que Schéele a établie : mais il n’a rien dit de plus. Schéele ne se plaisoit que dans des routes inconnues 5 M. Poulletier au contraixe craignoit de s’y engager: plusieurs fois il a tenu dans ses mains des vérités im- portantes qui lui ont échappé, parce qu’il n’a pas osé y croire, ou parce qu’il n’a pas eu le courage de les dire. Fidèle à l’ancien plan, il a fait plus d’efforts pour s’y renferrher, qu’il n’en auroit fallu pour en sortir. Il redoutoit les constructions nouvelles, et il travailloit avec M. Macquer à réparer et à finir l’édifice, lorsque, plus hardis, les chimistes modernes s’occu- poient à le détruire pour le recommencer. M. Poulletier a travaillé long-temps sur le sel sédatif. Les expériences qu’il a faites sur la bile, et que l’au- teur de l’Essai pour servir à l’histoire de la putréfaction a publiées, prouvent que cette humeur est de nature savonneuse5 vérité que M. Cadet a mise, quelques an- nées après, dans tout son jour.