ia8 ÉLOGES HISTORIQUES. utilement réclamé l’appui, et se jeter aux pieds de la reine, par qui ce fils et cette mère vivent, pénétrés de reconnoissanCe pour un bienfait à jamais mémora- ble dans les fastes de l’humanité. Tandis que M. de Vergennes négocioit avec les dé- putés des colonies anglaises, l’électeur Joseph-Maximi- lien de Bavière (1) mourut : il s’en fallut peu que cet événement ne devînt le sujet d’une guerre continen- tale. L’électeur palatin, héritier de tous ses biens, consentoit à transiger avec la cour de Vienne, qui s’étoit emparée d’une partie de cette succession : mais le duc des Deux-Ponts , héritier éventuel, fort de l’ap- pui du roi de Prusse, protesta. Comme allié de la maison d’Autriche et comme garant du traité de West- plialie, le roi avoit des intérêts opposés à concilier , et rien n’étoit plus difficile à tracer que sa conduite. Deux armées nombreuses étoient en présence, et les hostilités avoient éclaté. Le roi joignit sa médiation à celle de l’impératrice de Russie 5 et la paix de Teschen (2) lui permit de donner toute son attention à la guerre d’Amérique. De nouvelles discussions étrangères à cette grande entreprise étoient sur le point d’y apporter de nou- veaux obstacles. Deux fois la Porte et la Russie prirent les armes 5 deux fois le roi les pacifia 5 et des conventions explicatives ajoutées au traité de (1) L’électeur Joseph Maximilien mourut vers la fin du mois de décembre 1777. (a) La paix de Teschen a été signée le i3 mai 1779.