PHYSIOL. ET MED. — BOUILLET. 209 contre ses détracteurs. Cet excès de sensibilité étoit l’effet d’un caractère sérieux et de l’estime que M Bouil- let avoit pour lui-même 5 sentiment sans lequel on ne mérite jamais celle de sa nation. Au reste , en soutenant peut-être avec trop de cha- leur que l’on reproche mal à propos à la médecine d’être simplement conjecturale , il étoit fondé sur des raisons dont la foico ne peut être sentie que par ceux qui sont vraiment en état de la connoître et de l’appré- cier. Il est vrai que les autres sciences 11’ont pu l’attein- dre et l’ont rarement éclairée : mais parce qu’elle ne s’est jamais perfectionnée qu’en se livrant à elle-même , en a-t-elle moins des principes qui lui sont propres et des vérités établies par l’expérience ? Les lois des corps animés qu’elle considère ne sont-elles pas très-diffé- rentes de celles des corps inorganiques avec lesquelles on les a trop long-temps confondues 5 et l’observation enfin l’a-t-elle moins enrichie que les autres branches de la physique? Si quelqu’un révoque en doute ce que nous avançons, qu’il consulte les fastes de notre art : il y trouvera les descriptions d’un grandnomhre de maladies, faites avec tant de vérité , que depuis vingt-deux siècles leur mar- che et leur traitement n’ont point offert de différences frappantes. Sont-ce là de simples conjectures ? Que l’on cesse donc d’imputer à la médecine des fautes dont on se rend soi-même coupable lorsque l’on fait assez peu de cas de sa santé pour accorder à l’intrigue , h la re- commandation, et même quelquefois à l’importunité, une confiance qui n’est due qu’aux hommes vraiment 14 T. 2.