384 ÉLOGES HISTORIQUES. Ruysch, de la véhémence : il s’écrioit souvent avec ce grand homme: Venez et voyez (i): et il pouvoit en effet parler aux yeux. Devenu sévère dans sa critique autant que dans ses mœurs , il ne faisoit et ne vouloit point qu’on lui lit de grâce. Il regardoit la foiblesse dans le caractère comme un des plus grands defauts , parce qu’elle n’ose faire le bien ni s’opposer au mal. M. Hunter étoit en médecine et parmi ses confrères une sorte de censeur pour lequel on n’avoit pas au- tant d’amitié que d’estime. Ce dernier sentiment , dont il étoit digne , lui suflisoit, et il y avoit peu de personnes dont il en attendit un autre: mais ce îessort, cette énergie , dont il aimoit tant à donner des preuves, sont opposés au désir de plaire, a l’amabilité , qualités douces , affectueuses, aussi sûres d’obtenir que promp- tes à montrer de l’indulgence, et qui répandent sur les imperfections des hommes un voile dont l’illusion les rend plus supportables. Sans doute il auroit mieux valu qu’il eût réuni la douceur de l’esprit a la vivacité de la pensée, la modération dans les actions à la har- diesse dans les desseins , l'impartialité du jugement à la chaleur de l’imagination : mais ce degre de perfec- tion est-il possible? Peut-on reprocher aux hommes vifs et bouillans une impétuosité qui tend d’elle-même vers le bien et sans laquelle la scène du monde ennuie- roit peut-être par son uniformité ? (1) Veni et vide. C’étoit le mot de Ruysch.