PHYS. ET MÉD. — FOTHERGILL. 237 fois dans les adultes, en a développé le caractère. Ses ravages sont souvent très-prompts : une douleur qui description, l’analyse et les propriétés médicales du cortex winte- ranus. Cette substance qui est envoyée du détroit de Magellan doit être distinguée de celle appelée canella alUa, qui est une production de la Jamaïque et. des autres îles occidentales. On peut voir, page 48 du cinquième volume, l’exposition des caractères botaniques de l’arbre auquel cette écorce appartient; et, page 56, tout ce qui concerne sa nature et ses propriétés chimiques. Il résulte des expériences du docteur Morris que le cortex winteranus est une substance astringente et qui peut être em- ployée non seulement en médecine, mais encore dans certaines manufactures. L’eau, même salée, comme dissolvant, en tire une matière extractive abondante. Les parties gommeuses et résineuses y sont mêlées ensemble. L’infusion et la décoction de cette écorce sont d'un goût agréable, et elle peut être substituée à la graine de cardamome, pour masquer le mauvais goût de l’infusion de séné ; elle peut aussi être employée dans la préparation de la teinture de rhubarbe. M. Fothergill a donné des renseignemens aussi curieux qu’exacts sur la substance appelée terra japonica ou cachou. Il a exposé tous les caractères botaniques de la plante de laquelle on retire cet extrait. Cette plante est une mimosa de Linnæus. L’opération employée par les naturels du pays pour obtenir cette substance est détaillée avec le plus grand soin par M. Fothergill. Elle se fait dans l’Indotistan, province du Bahara, sur la côte occidentale du Bengale : on y emploie l’extrait dont il s’agit dans les tein- tures et en médecine. Ils le regardent comme un calmant ; ils en donnent même jusqu’à la dose de deux onces chaque jour aux chevaux vicieux pour les domter, et elle est le principal ingrédient d’un onguent très-célèbre dans ce pays pour le traitement des plaies et ulcères : il est composé de quatre gros de vitriol bleu, de quatre onces de terra japonica, de neuf gros d’alun, et de quatre onces de résine blanche, le tout réduit en poudre; on y ajoute dix onces d’huile d’olive et une suffisante quantité d’eau pour la coction. M. Fothergill a fait, dans le cinquième yolume,