396 ÉLOGES HISTORIQUES. logie dont on connoît le compendium, qu’il dictoit à ses élèves (1), et un ouvrage sur la matière médi- cale auquel il n’a pas mis la dernière main, et que l’on a imprimé avec tant d’imperfections (a) qu’il n’a pu se dispenser d’en faire un désaveu public. M. Fises, praticien célèbre, étant mort en 1769, M. de Lamure, plus occupé que jamais de l’exercice de la médecine, fut alors enlevé pour toujours à ses travaux littéraires. Cependant il continua de remplir ses fonctions à l’Université 5 et lorsqu’on le félicitoit sur le plaisir qu’il faisoit toujours à ses auditeurs, c’étoit dans ma jeunesse, disoit-il, qu’il falloit m’en- tendre ! Réponse très-remai’quable, soit parce que cette sorte de modestie se trouve rarement dans les vieil- lards , soit parce qu’il disoit alors une vérité que l’on n’a point assez sentie. Combien en effet cette jeunesse dont 011 se méfie tant n’a-1-elle pas opéré de prodiges! Combien est féconde cette chaleur qu’elle met à tout! Infatigable et généreuse, elle ne recueille que pour répandre. S’agit-il d’enseignement : par combien de moyens le jeune homme que de grands talens y appellent, frappe 4-° Positiones medico-chirurgien de suppuratione. 5.° Positiones ex physiologia généra II corporis humani de- prompt æ. En 1781. (1) Il dictoit à ses élèves un Compendium anatomico-physiolo- gicuin qui n’a point été imprimé. (2) Nouveaux élémens de matière médicale , extraits des leçons- de M. de Lamure. A Amsterdam et à Montpellier 1784.