PHYSIOL. ET MED. — L AMU RE. 401 M. de Lamure a bien distingué ce mouvement du vaisseau d’avec le pouls produit par la pression du doigt, qui ne peut, selon la remarque de M. Jadelot, changer la forme ronde de l’artère sans rendre sa cavité plus étroite, et sans opposer un obstacle à la circulation dont ce canal est l’instrument. Malgré la précision de ces idées et l’exactitude de ces preuves, M. de Lamure paroît avoir trop négligé la force inhérente aux conduits artériels qui sont mus- culaires (1) , et trop diminué les effets de la pression latérale, que d’autres nient absolument (2). J’ai vu, comme Haller, des artères se renfler lorsqu’elles bat- toient; et dans plusieurs quadrupèdes ovipares cett» dilatation est telle qu’on ne peut la révoquer en doute. On sait que les efforts, tels que les cris , le rire, la toux, le vomissement et l’éternuement, poussent le sang vers la tête. Riolan avoit vu le cerveau, décou- vert à la suite d’une carie de l’os pariétal s’élever et s’abaisser. Schliting s’étoit aperçu que l’élévation de ce viscère dans les animaux trépanés correspon- doit à leur expiration 5 il avoit senti des pulsations artérielles autour de son doigt introduit dans la subs- (i) On trouve des fibres musculaires très-marquées dans les grosses artères des jeunes animaux. Les ossifications circulaires de cer- taines parties du tube artériel n’empêchent pas les battemens du s’étendre au loin; ce qui est favorable à l’opinion de M. de Lamure. (2I MM. Jadelot et Artaud sont de ce nombre. Voyez ce qu’ils ont écrit sur ce sujet, et la lettre de M. Coulomb sur un cour* de pyhsique expérimentale fait, par M, Portai en 1771. X. 2. 26