i72 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Clairaut , père du célèbre académicien de ce nom , où il trouva tout ce qui pouvoit exciter son émulation et perfectionner ses connoissances. Il suivit en 1782 un cours de chimie , dont M. Lé- meri étoit alors professeur au Jardin du roi : il fut très-assidu pendant la même année aux leçons de bo- tanique de MM. de Jussieu , dont le nom étoit alors , comme il l’est encore aujourd’hui , l’honneur de la botanique française 5 il devint même leur ami. Une suite de cette louable curiosité qui lui faisoit désirer de s’instruire dans toutes les sciences naturelles , le porta à entendre M. Ferrein , qui enseignoit alors l’anatomie avec célébrité. Ainsi M. de Nobleville , très-versé dans toutes les branches de la physique rela- tives à la médecine , se trouva , sinon malgré lui, au moins sans en avoir fait le projet, conduit à l’étude de cette science. Il s’y livra enfin avec un avantage d’autant plus grand , qu’ayant l’esprit formé par les connoissances exactes de la géométrie , il devoit être très-éloigné de ce goût systématique qui a retardé si long-temps les progrès de notre art. M. de Nobleville étudia la médecine pendant onze années dans les amphithéâtres, dans les bibliothèques et dans les hôpitaux , moins comme un homme qui vouloit la pratiquer , que comme ayant un grand désir de l’apprendre. Son dessein étoit même de se contenter des connoissances profondes qu’il y avoit acquises, sans en rechercher les titres 5 mais ses parens l’engagèrent à prendre celui de docteur : il se présenta en 1743, alors âgé de quarante-deux ans, à la Faculté