38 ÉLOGES HISTORIQUES. C’est ici le lieu de le dire, notre science se compose de toutes les autres sciences , qui l’éclairent et qu’elle éclaire à son tour; et celui-là seul est digne de la confiance publique qui recueille tout ce qu’il peut trouver d’instruction et de lumières pour rendre moins difficile et moins obscure la route par laquelle il marche vers la vérité. Aux mémoires queM. Schéele a publiés sur les acides des trois règnes , succèdent des travaux non moins éten- dus sur la décomposition du vitriol de soude, et sur celle des sels neutres par la chaux vive et par le fer, sur le quartz et sur l’argile, dans laquelle il n’a point trouvé d’acide vitriolique ; sur la composition du gaz méphitique, et sur le bleu de Prusse. Les recherches de M. Schéele sur cette dernière substance auiioient suffi pour lui mériter la réputa- tion la plus distinguée. Après s’être assuré que le principe colorant du bleu de Prusse , lorsqu’il étoit combiné avec un alkali sans l’intermède du fer, s’échappoit sous la forme de gaz; que c’étoit l’air fixe de l’atmosphère qui le dégageoit ainsi, et que tous les acides jouissoient de cette pro- priété : il chercha un moyen de séparer ce principe du bleu de Prusse et de l’obtenir sans aucun mélange, et il y parvint par un procédé des plus compliqués, qu’il a exposé avec une grande précision, et dont l’ex- périence a démontré l’exactitude. Ici, des réactions nombreuses, des affinités successives sont mises en jeu : M. Schéele nous dévoile tout-à-coup une des plus belles opérations de la chimie moderne, sans dire