WATELET. 69 tableaux , ses plaines c»t leurs moissons , ses montagnes et leurs volcans, ses forêts et leurs ombrages 5 ses mers, leur calme et leurs tempêtes 5 le temps et ses époques, l’histoire et ses leçons , la Fable et ses mensonges y l’homme lui-même , enfin, avec sa grandeur et sa mi- sère? Toutes ces images se présentent enfouie au poète étonné , que l’ascendant de son génie peut seul élever à la hauteur d’un aussi grand sujet. Averti par cette pensée , M. AVatelet connut ses forces ; et déterminant la marche et les limites de son projet, il sut les mesurer avec celles de son talent. Le dessin ; la couleur et l’invention forment la divi- sion de son poème (1) : il dit dans ses vers quelles sont les proportions des différentes parties du corps, com- ment on en exprime les attitudes et les contours : com- ment doivent être dirigées les lignes de la perspective , de quelle substance l’artiste doit se servir pour colorer ses pinceaux : et ces détails ont tous reçu les formes de la poésie ; et lorsqu’il traite de l’élégance et du goût, (1) L’Art <le peindre, poëme , avec des réflexions sur les diffé- rentes parties de la peinture; par M. Watelet, associé libre de l’Académie royale de peinture et de sculpture: nouvelle édition, augmentée de deux poèmes sur l’Art de peindre , de M. C. A. Dufresnoy et de M. l’abbé de Marsy. A Amsterdam , aux dépens de la compagnie , 1761. Ce poëme avoit été publié précédemment in-4.0 grand papier, Paris, 1760. Il y a aussi une édition in-o.° de la même année. Ce poëme a essuyé plusieurs critiques : voyez , entr’autres', la lettre à M***, contenant quelques observations sur le poëme de L’Art de peindre.