PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 197 BOUILLET. JeajtBouili.et, docteur en médecine de l’Univer- sité de Montpellier , le plus ancien des correspondais de l’Académie royale des sciences, professeur de mathé- matiques et secrétaire de l’Académie de Béziers, naquit à Servian, près de cette ville , le 6 mars 1690 , de Jean Bouillet, cultivateur, et de Catherine Louneau , fille du juge royal du lieu. Il comptait parmi ses parens un grand nombre de ces hommes estimables qui bornent toute leur ambition à une abondante récolte et en îe- montant des lieux où sa réputation l’a fait connoître jusqu’à celui de sa naissance , on y trouve son nom également chéri par ses concitoyens a Beziers, et a Sei- vian par un peuple de laboureurs qui ne savent esti- mer que des vertus. Le curé de ce village, qui étoit un des amis de son père, se chargea de sa première éducation , et bientôt après il fut envoyé au collège de Béziers , où il se dis- tingua par son application à l’étude et par ses succès. Que l’on ne croie pas cependant que nous regardions ces avantages comme une preuve reelle de sa pieemi- nence sur ses condisciples : les couronnes academiques ne sont pas toujours réservées à ceux dont le fiont a été ceint des lauriers des écoles. Un jugement dioit, une bonne mémoire, et de l’opiniâtreté au travail,