PHYSIOL. ET MED. — HALLER. 3o5 Emmanuel Haller, avocat et chancelier du comté de Baden, etd’Anne-MarieEngel , fille de Matthieu Engel, membre du conseil souverain, et qui a long-temps oc- cupé à Unter la place d’avoyer, une des plus considé- rables de la Suisse. En rapportant ici ces titres, nous ne croyons pas ajouter à la gloire de M. de Haller, puis- que , si sa naissance eût été moins distinguée , il seroit peut-être moins surprenant à nos yeux. La famille des Haller, comptée depuis long-temps parmi les patriciennes, s’est toujours distinguée par son zèle pour la religion. Ces impressions, qui se perpétuent si facilement, avoient conservé toute leur force sur l’esprit du père de M. de Haller. Il avoit quatre enfans, dont celui auquel cet éloge est consacré étoit le plus jeune. Il confia leur éducation à un précepteur nommé Abraham Baillodz , homme sombre , mélancolique , sévère à l’excès, mais fort savant en matière de religion et très-versé dans la connoissance des langues. M. de Haller étant le plus jeune et sans doute le plus sensible , étoit aussi le plus timide et le plus malheureux. Malgré l’état de souffrance et de douleur que des organes foi- bles et délicats doivent ressentir lorsqu’ils sont livrés à 1764 dans la Société économique de Zurich, et dans cel’i de Harlem et de Zell en 1765; en 1772, dans le Collège des méde- cins d’Edimbourg. En 1773, il fut agrégé dans les Académies de Padoue et de Copenhague. En 1775, il fut fait président de la Société économique de Berne. En 1776, il fut reçu dans la Société des médecins d’Édimbourg, dans la Société économique de Carin- tbie, et dans la Société royale de médecine de Paris. En 1777, il fut admis dans l’Académie de Pétersbourg et dans la Société patriotique de Hesse-Hombourg. T. 20