iiï ÉLOGES HISTORIQUES. comme il ne laissa point d’héritiers directs, le peuple i-ecouvrale droit d’élire ses souverains*, mais il en abusa trop, pour le conserver long-temps (i). Les privilèges du trône furent usurpés par le sénat. Alphonse Frédéric étoit trop foible pour les réclamer; il mourut (2) tandis que le prince royal étoit en France, où il trouvoit des secours et des conseils. La réserve du nouveau roi enhardit les opposans ; ses amis furent exclus du sénat ; l’on n’admit au conseil que les par- tisans des cours de Londres et de Pétersbourg : le ministre de France dissimula, parce qu’il n’étoit pas temps d’éclater ; les nobles , dont le parti succomboit, s’attachèrent à celui de la cour, qui laissa les troubles s’accroître , leur excès pouvant seul en amener la ré- forme. Les princes Charles et Frédéric parcouroient les provinces (3) , où ils disposoient favorablement les esprits ; une révolte feinte leur fournit le prétexte de rassembler une armée : l’on s’aperçut qu’en se croyant libre on n’embrassoit qu’un fantôme ; tout étoit prêt, et le jour fut marqué (4). M. de Vergennes touchoit au moment où l’on devoit enhn cesser d’msulter à son pouvoir. Alors un secret impénétrable enveloppe (1) Deux factions clivisoient la Suède. La première, soudoyée par la Russie et l’Angleterre, avoit pris le nom de Bonnets; la seconde, favorisée par la France, et composée de l’élite de la noblesse, étoit connue sous le nom de Chapeaux. (2) En février 1771. (3) Sur-tout celles de Scanie et d’Ostrogothie. (4) Ce fut au mois de mai 1772 que le plan de la révolution fut tracé.