9o ÉLOGES HISTORIQUES. accompagnées d’inscriptions en vers harmonieux et doux, y rappeloient ce que valent dans le sein de l’ami- tié la liberté , le repos et le temps. Se pouvoit-il que les jours de M. Watelet continuas- sent jusqu’à leur terme d’être heureux et sereins ? .Un événement imprévu troubla ce calme en leprivant d’une grande partie de sa fortune. Le bon usage qu’il enavoit su faire rendit ses regrets légitimes et touchans. Les jeunes artistes dont il prévenoit les besoins , et les mal- heureux qu’il soulageoit , y perdirent au reste moins que lui. Ce fut sur la part qu’il s’étoit réservée qu’il fit le plus de retranchemens. L’estime publique ne l’aban- donna point dans ce revers \ des amis puissans lui donnèrent des preuves de leur zèle : un entre autres , que ses bienfaits désigneront assez, lui prodigua toutes les consolations d’une ame affectueuse et tendre, aux- quelles il joignit des secours qu’il est rare que les hommes de son rang donnent à ceux de l’état de M. Watelet. C’est sur-tout dans les tempéramens foibles et ser sibles que le chagrin appelle la souffrance, à laque! succèdent la langueur et le dépérissement. M. Watefc s’aperçut pendant ses dernières années que le tra*! des lettres le fatiguoit beaucoup ; il y substitua tU1 des arts. Tantôt il dessinoit, tantôt il gravoit à lai- nière de Rembrant, dont il se flattoit d’avoir décfvert le procédé, dont au moins il savoit rendre qv<jues effets. S’étant affoibli davantage , il se contéa de modeler en cire 5 plus foible encore , il parco0lt ses