PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. a35 Il est très-difficile de reconnoître par les symptômes particuliers la maladie que Robert Witth a nommée suivante : le mal diminua un peu. M. Fothergill poussa la dose du calomélas jusqu’à six grains par jour, trois grains le matin et trois la nuit ; niais il n’y eut aucune augmentation dans la quan- tité des selles , ni dans celle des urines : cependant la douleur diminua d’une manière très-marquée, les forces revinrent, l’appétit se réta- blit , le malade put sortir , et il n’a éprouvé depuis aucun accident de cette nature. M. Fothergill n’en conclut pas qu’on puisse impu- nément donner chaque jour six grains de calomélas à tous les malades qui sont dans ce cas ; mais il croit qu’il est utile d’aug- menter par doses graduées, jusqu’à ce que l’on ait trouvé celle qui convient aux malades. Il a employé avec succès une préparation de même genre dans le traitement du lumbago et dans celui des affections vermi- neuses des enfans. Au lieu de la térébenthine, c’étoit souvent la conserve de roses qu’il ajoutoit au calomélas, et il faisoit quelque- fois boire par-dessus le mélange suivant. Recipe aq. alexit. simp. semi-unc. alexit. spir. semi-drach. vin. antimon. gutt. xxx. tinct. thebaic. xxv syr. simp. una drach. m. Il supprimoit l’antimoine et les anodins lorsque la douleur avoit beaucoup diminué. 11 est sans doute très-important, lorsqu’on donne long-temps le calomélas à un malade, de prévenir les accidens de la salivation. Dans ses remarques sur le traitement de l’hydropisie , M. Fother- gill se plaint avec raison que l’opération de la ponction est presque toujours trop retardée. Lorsqu’après avoir employé les préparations de scille, les sels alkalins, le baume de térébenthine et les pur- gatifs corroborans et drastiques, M. Fothergill n’obtenoit aucun succès marqué, il ne différoit point à faire pratiquer la ponction, après laquelle il faisoit prendre des remèdes toniques ou des cor- diaux pour fortifier les vaisseaux absorbans , et il ne refusoit point de boisson aux malades que la soif tourmentoit. M. Fothergill avoit traité un grand nombre de personnes atta- quées de la consomption. Il s’élève avec autant de force que de