PHYSIOL. ET MÉD. — LAMURE. 389 LAMURE (de). François de Bourguignon Bussière de- Lamure, seigneur de Lamure, doyen des professeurs royaux de l’Université de médecine de Montpellier, membre de la Société royale des sciences de la même ville, affilié régnicole de la Société royale de médecine, naquit le 11 juin 1717, au fort Saint-Pierre de la Martinique, de François de Lamure, commandant du quartier de Macouba dans la même île (1) , et de Marianne Ferry. La famille de M. de Lamure est originaire de Pro- vence, et des titres authentiques font remonter sa noblesse jusqu’au quinzième siècle. Il reçut sa première éducation à Nantes (2) 5 il fit ses humanités à la Flèche (3) d’où il repassa à la Mar- tinique. Revenu en France par Marseille (4), ce fut en 1737 qu’il prit ses premières inscriptions dans l’Université de médecine de Montpellier, où trois années après (5) il reçut le grade de docteur. (1) Il étoit chevalier de l’ordre royal et militaire de St.-Louis., (2) Il y fut envoyé en 1724. (3) Il y demeura jusqu’à la fin de l’année 1733. (4) En iy36. (5) En 1740.