PHYSIOL. ET MÉD. — DUBQURG. 191 bonheur. M. Dubourg essaya de les rassembler dans un ouvrage particulier (1). Parmi les détails que ce traité renferme, il est de notre devoir de ne nous ar- rêter qu’aux idées de l’auteur sur le commerce ma- ritime. M. Dubcurg expose comment chaque peuple est fondé, pour protéger son industrie, à s’approprier une partie de la mer qui baigne ses ports ; mais il fait sentir combien il est essentiel et conforme à la nature que la mer reste libre, et combien il y a d’orgueil et d’extravagance à se dire les rois d’un élément aussi indépendant, qui ne reconnoît que la loi de la gravi- tation universelle, auquel la main de l’homme n’a jamais imprimé la trace de sa domination, qui com- mande plutôt qu’il 11’obéit aux vaisseaux qui le sil- lonnent, et sur lequel les succès sont aussi inconstans que les flots dont il est agité. L’époque la plus mémorable de la vie de M. Du- bourg a été sa liaison avec ce philosophe qui semble être né pour allumer le flambeau des sciences en Amé- rique , pour y transporter les arts et l’industrie de l’ancien monde, et sur-tout pour briser les premiers anneaux de ces chaînes que le despotisme d’un peuple libre s’efforçoit d’étendre au-delà des mers et d’appe- santir sur sa patrie. Les progrès des arts et des sciences n’étoient jamais oubliés dans la correspondance de M. Dubourg avec son respectable ami. L’éltf&tricité positive ou négative (1) Petit Code de la raison humaine, ou Exposition succincte de ce que la raison dicte à tous les hommes, etc. 1773.