PHYS. ET CHIM. — POULLETIER. 9 la vessie, en y injectant du mercure 5 3.° une table des différentes longueurs du conduit intestinal dans les différens âges : d’où l’on tire un résultat curieux: savoir, ^jue la longueur des intestins , comparée avec celle du corps, est plus grande dans les enfans que dans les adultes et dans les vieillards 5 4>0 (^es recherches sur l’absorp- tion des vaisseaux lymphatiques dans les gros intestins, qui démontrent la possibilité de guérir des maux très- graves par le moyen des lavemens médicamenteux 5 5.° un exposé des effets qui sont résultés de l’applica- tion de la pierre à cautère sur différentes parties des cadavres, où elle a formé des escarres entourés de cercles rouges j 6.° enfin des réflexions judicieuses sur les antispasmodiques, qui n’opèrent jamais plus sûre- ment qu’en augmentant une excrétion quelconque , sur-tout celle de l’insensible transpiration. Dans d’autres cahiers sont rassemblés des extraits , des anecdotes, des formules, des sommaires de tous les genres , qu’il y trouvoit au besoin. Pour savoir ce-que la mort de nos confrères doit cau- ser de regrets, il faudroit, comme nous, avoir pénétré dans leurs laboratoires , dans leurs bibliothèques 5 il faudroit s’y être assis , comme nous, au milieu des écrits auxquels ils ont confié leurs dernières pensées ÿ il faudroit y avoir vu ce qu’ils n’ont qu’esquissé, et ce qu’ils avoient encore à dire. Combien de fois, entouré de ces débris , ai-je formé des vœux pour qu’il me fût possible de rassembler autour de moi tous mes lecteurs et de leur communiquer en ce moment toutes mes impressions! Venez, leuraurois-je ditj apprenez ce que