226 ÉLOGES HISTORIQUES. Encouragé par cet accueil, M. Fothergill continua de donner chaque mois au public un tableau comparé de l’état de l’atmosphère et des maladies régnantes (1). Cet ouvrage, commencé en 1761, fut interrompu en 1756. Sa bienfaisance et son habileté connues dans toute la ville lui méritèrent bientôt une considération géné- , raie. Il est impossible que le caractère des hommes pu- 1 blics reste long-temps ignoré : sans cesse observés par des personnes qui sont intéressées à les bien voir, en vain ils voudroient se cacher ou feindre. Un médecin très-employé ne peut sur-tout se dérober à la pénétra- tion de ses malades5 ils découvrent bientôt s’il est doux, généreux, compatissant, ou s’il est sévère , dur, opi- 1 niâtre. Ce n’est pas que cette connoissance influe beau- coup sur le choix que l’on a fait ; on sait au moins s’il w Leatherland, comme il me le dit alors à l’occasion de la maladie *> et de la mort de deux fils de feu très-honorable Henri Pelham « qui étoit arrivée à la fin de l’année précédente 1739, n’avcit »> épargné ni soins, ni peines, en parcourant les écrivains anciens « et modernes pour voir s’il n’y découvriroit point quelques traces j> de cette remarquable et terrible maladie; et, après de longues » recherches, il avoit eu le bonheur de trouver qu’elle étoit exac- » tement décrite dans les écrivains espagnols, et celui de nous en » indiquer le traitement. » (1) M. Fothergill publia ces observations dans le Gentleman’s ■magazine. L’auteur vit avec peine que le but de son entreprise étoit manqué ; il avoit espéré que les médecins les plus habiles des différens pays suivraient son exemple et qu’il en résulterait un recueil de faits très-précieux pour l’art de guérir. M. Fothergill y mit le courage de plusieurs années, et il cessa enfin un travail utile pour lequel il n’avoit point trouvé de coopératcurs.