PHYSIOL. ET MÉD. HALLER. 807 tme leçon à traduire en latin; il la rapporta traduite en grec avec la plus grande pureté. Ayant fini ses classes à quatorze ans, M. de Haller obtint de sa famille la permission d’aller passer quel- que temps à Bienne chez le docteur Neuliams , sa- vant médecin, et père d’un de ses jeunes amis. Le besoin d’acquérir de nouvelles connoissances lui fit désirer de faire ce voyage ; mais M. Neuhams s’étant contenté de lui expliquer la philosophie de Descartes, et ce genre d’instruction ne lui ayant pas offert assez d’attraits pour le distraire de ses occupations favorites , il conti- nua de se livrer à l’étude des langues et aux charmes de la poésie. Puisque sa naissance avoit été favorisée par les Muses, il leur devoit au moins l’hommage de ses premières années. Il éprouva à Bienne un malheur imprévu. Le feu ayant pris à la maison dans laquelle il demeuroit, il n’eut que le temps de se sauver avec ce qu’il avoit de plus précieux, c’est-à-dire ses poésies. Pielisant quel- que temps après les vers qu’il avoit ainsi dérobés aux flammes et sur-tout plusieurs satires, genre pour le- quel il avoit le goût le plus vif et le talent le plus décidé, il se détermina à les y livrer de nouveau, et il fut assez courageux pour faire ce sacrifice à la bonté de son Gœur. Il en excepta seulement quelques pièces, qui trans- mettront sans tache et sans reproche son nom à la pos- térité. Ses parens exigèrent bientôt qu’il choisît un état. Il dut être d’autant plus embairassé dans ce choix, que ses connoissances acquises, la justesse et l’activité de