PHYSIOL. ET MED. — HUN TE R. 37i M. Hunter a eu le malheur d’entrer dans quelques discussions littéraires qui l’ont sans doute mené plus loin qu’il 11e l’avoit prévu. Aigri , irrité par les obs- tacles , son caractère n’étoit plus le même. Ses meil- leurs amis nous l’ont peint à cette époque comme un homme impatient, et ne pouvant supporter la contradiction , quoiqu’il lui arrivât souvent de contre- dire. L’oUvrage qu’il a écrit avec le plus de soin est celui dans lequel il a rendu compte de sa querelle avec M. Monro. On y trouve de la saillie , du trait, et cette plaisanterie fine et déliée , si nécessaire pour répandre quelque intérêt sur les détails arides et minutieux dont les auteurs surchargent toujours ces sortes d’écrits. Malheureusement dans cette carrière , que tout homme honnête et délicat devroit s’interdire pour toujours, il faut être ou un peu satirique, ou très-ennuyeux ; et celui qui prend la plume a bientôt fait son choix. Il s’agis- soit de savoir qui de MM. Hunter ou Monro avoit parlé le premier de l’origine et du véritable usage des vaisseaux lymphatiques , des injections de l’épidi- dyme (1) et des conduits excrétoires de la glande lacry- male. Déjà Harder avoit observé ces derniers dans le daim , Stenon et Duverney dans le bœuf, Santorini et YVïnslow dans l’homme ; mais ils avoient échappé aux recherches de Morgagni, de Haller et de Zinn 5 et il est permis de se glorifier d’un succès que ces grands anatomistes n’avoient point obtenu (1). Dès l’année (1) Il s’agissoit des vaisseaux de l’épididyme, et de ceux du corps du testicule. (2) M. Monro a fait connaître en 1753 un procédé pour rendre