4i6 ÉLOGES HISTORIQUES. produisent aussi des Albinos. L’auteur de la Philoso- phie de la nature, l’abbé Richard, et plusieurs autres avec lui s’étoient trompés en écrivant que ces indi- vidus composoient un peuple particulier , soit au Séné- gal, soit au royaume de Loango : ils n’offrent par-tout au contraire que des variétés accidentelles et rares, , dont M. Lefevre Deshayes a fait connoître les diffé- rences et les rapports. Chaque écrivain semble avoir pris à tâche d’ajouter un trait de plus au tableau de leur difformité. Suivant M. de Paw, leur aspect effraie, leur taille est celle des Lapons*, leur teint est d’un blanc de lait, sans aucun mélange d’incarnat ; souvent même, ajoute l’un des auteurs de l’Eucyclopédie , il est livide et cada- véreux. Leur chevelure est soyeuse, ou plutôt ils sont chauves 5 les poils de leurs cils et de leurs sourcils ont été comparés au duvet du cygne : on les peint enfoncés dans des cavernes, et fuyant le jour dont l’impression blesse leurs organes ; on répète qu’ils ne voient qu’au clair de la lune, et que leurs paupières sont toujours très-rapprochées l’une de l’autre. M. de Paw regarde comme certain que le muscle releveur de ces organes manque dans les Albinos. Plusieurs leur refusent toute intelligence, comme aux Crétins. Ils sont, dit-on, foibles, timides, sourds, presque aveugles, imberbes, imbécilles et impuissans. Leurs mains, si l’on en croit Maupertuis, sont des espèces de pattes, et Yossius les croyoit atteints de la lèpre. . Ce récit montre combien la vérité s’altère sous la