4o8 ÉLOGES HISTORIQUES On connoît, sous les noms de couenne ou de croûte inflammatoire, une concrétion blanchâtre ou citrine de forme irrégulière, dont l’épaisseur varie, et qui se trouve quelquefois à la surface de la partie solide du sang refroidi. Les anciens n’en ont point parlé (1) ; et Sydenham est un des premiers qui l’aient décrite avec soin (2). Loi'sque M. de Lamure voulut fixer ses idées sur ce sujet, il consulta les livres et il y trouva une prodigieuse variété d’opinions sur la nature de cette substance , et sur le pronostic que l’on doit en tirer (3). Ce que Sydenham a transmis, comme le résultat de ses observations a été nié par Triller. Celui-ci s’est assuré que la couenne recouvroit quelquefois le sang qui avoit coulé lentement le long du bras, aussi bien que celui qui étoit sorti par un jet rapide 5 et van Swieten a vu le caillot du sang des personnes saines devenir couenneux comme celui des pleurétiques et des femmes symptômes effrayans qui accompagnent l’inflammation de l’esto- mac : Dissertatio medica de inflammatione ventriculi, resp. Lu- do vico Francisco du Cair. Prœs. Francisco de Lamure. in-4-% Montpellier, 1759. (1) A moins qu’ils ne l’aient désigné par les noms de sang cru et pituiteux, dans les maladies aiguës. (2) Tom. I de Pleuritide. (3) On l’a regardée successivement comme le produit du cliyle (Baglivi), du pus (Triller), de la partie rouge du sang altérée (Schwenke) , et de la sérosité (Hoffman, Haller, Bordeu et Sau- vages lui-même, suivant lequel la croûte inflammatoire étoit formée de la sérosité avec un miasme particulier).