VERGENNES. m (5) En i5a3. étoient adoucis par les tableaux de la vie champêtre, dont il regretta toujours de n’avoir pas joui plus long-temps. Bientôt il fallut rentrer dans la carrière ; le roi le nomma son ambassadeur en Suède (1). Des états d’Allemagne où une assemblée fameuse prononce sur les questions qui peuvent intéresser PEm- pire, où rarement on fait la guerre sans qu’on se soit efforcé, dans de savans mémoires, d’en justifier tous les motifs, M. de Vergennes avoit passé chez les Turcs, où l’on n’écrit point, où l’on ne sait qu’obéir5 et il alloit être , dans le Nord, le témoin et le coopéra- teur d’une révolution dont le succès n’a peut-être point d’exemple dans l’histoire. Les Suédois sont, de tous les peuples septentrionaux, ceux qui ont versé le plus de sang pour le maintien de leur liberté, et qui ont consacré le plus de veilles au progrès de leur raison. Depuis le règne de Magnus Sméek (2) jusqu’à celui de Christiern II (3) , leur histoire n’offre qu’une suite de combats entre la nation et ses tyrans (4). Gustave Vasa (5) transmit la couronne à sa famille} Charles XII épuisa le royaume, dont il fit le malheur et la gloire; et (1) En 1771 M. le duc de la Vrillière étant par intérim chargé du département des affaires étrangères , M. de Vergennes fut nommé ambassadeur en Suède. (2) En i33o. (3) En i520. (4) Histoire des révolutions de Suède, Paris, 1722, par l’abbé de Vertot, tom. I.er, pag. 19 et 20; et Abrégé chronologique de l’Histoire de Suède, pag. 3o6 et 307, à la suite du second volume de l’Histoire des révolutions.