aoa ÉLOGES HISTORIQUES. l’hiver : l’homme s’aperçoit aisément que ses moyens sont très-bornés, et qu’il n’appartient qu’à la nature de faire un printemps dont les beautés soient pures et grandes sans effort comme sans mélange. Plusieurs années se passèrent dans cette activité. Une carrière aussi remplie ne paroîtra sans doute à quelques- uns qu’un enchaînement de fatigues 5 mais le désœu- vrement et l’ennui ne sont-ils pas deux des plus grands malheurs auxquels nous puissions être livrés ? L’em- ploi continuel des facultés , l’exercice non interrompu des forces ne donnent-ils pas à l’ame un sentiment.de vigueur que l’on doit regarder comme un bonheur réel? D’ailleurs, quel rapport y a-t-il entre les amusemens des hommes oisifs et ceux de ce petit nombre d’êtres dont l’ame conserve, acquiert même de l’énergie au milieu des occupations nombreuses qui les pressent de toutes parts sans jamais les surcharger? Le plaisir est pour ceux-ci un éclair qui lesfrappe d’une étincelle vive et brillante 5 pour les premiers , c’est un jour obscur dans lequel ils se fatiguent à chercher une lueur qui les fuit. M. Fothergill vit que ses forces diminuoient : il quitta le centre de la ville pour se loger dans un fau- bourg: et il résolut, en 1765, de suspendre chaque année ses occupations pendant deux mois , et de passer ce temps à Lée-Hall où il loua une terre. Ce fut pour lui un moyen d’étendre la culture des plantes et des arbres exotiques. Ce pays lui offroit encore d’autres charmes : il avoit été son berceau. L’homme retourne volontiers au foyer de ses pères ; à mesure qu’il avance