348 ÉLOGES HISTORIQUES. «croire dispensé d’être juste, parce que l’on a éprouvé des injustices. Les talens distingués de M. de Haller en plusieurs genres ne peuvent être révoqués en doute, puisqu’ils sont reconnus (1) par tous les gens de lettres; il ne doit donc pas être confondu avec ces hommes super- ficiels qui, désavoués par toutes les classes desavans, et réduits à leur juste valeur, n’ont à eux qu’une niasse de systèmes que l’imagination enfante, que le style embellit, et qui, en multiplant et en répandant les erreurs, retardent singulièrement les progrès des sciences. Pour suffire à tant d’ouvrages la vie de M. de Haller a dû être très-occupée : la lecture des livres nouveaux qui lui étoient envoyés de toutes parts étoit le seul délassement qu’il se permit. Il couchoit dans sa bi- bliothèque , et quelquefois il y passoit plusieurs mois sans en sortir (1) : il y prenoit toujours ses repas , et lorsque sa famille s’y rendoit pour les partager avec lui, il réunissoit tout ce qu’il avoit de plus cher au monde. Nous rapporterons l’anecdote suivante pour donner une idée de son activité. Peu de temps après son retour de Gottingue à Berne, en montant l’escalier de l’hôtel- de-ville il tomba et se cassa le bras droit. Le traite- ment en fut confié à un chirurgien habile. M. de Hal- (i) M. de Haller a toujours regretté de ne s’être point assez appliqué au dessin , dont il a tant de fois senti la nécessité dans ses travaux d’anatomie et de botanique.