PHYSIOL. ET MED. — GIROD. 3oi ou aisés. Lorsque ceux-ci réclamoient les soins de M. Girod pour leurs enfans, il ne les refusoit point} mais il n’acceptoit jamais d'honoraires. Il conservoit ainsi toute sa liberté et ne s’astreignoit point à la gêne de ces attentions minutieuses qui l’auraient enlevé à ses plus chères occupations. M. Girod étoit le mé- decin du peuple, dont les grands et les riches ne lui paroissoient former que la plus petite partie, parce qu’il ne considéroit que le nombre , et que ne voulant par- ticiper ni à leur crédit, ni à leur fortune, ils n’étoient pour lui que des hommes ordinaires, tandis qu’il devoifc leur paroître un homme bien rare et bien singulier. Il est facile de juger qu’un médecin aussi vrai, aussi scrupuleux, n’avoit de secret pour personne : il ne faisoit prendre aucune poudre mystérieuse à ses ino- culés $ il ne préparait point ceux qui se portoient bien, parce qu’il ne croyoit pas qu’il pût y avoir un état pré- férable à celui d’une santé parfaite ; en un mot, il étoit inoculateûr sans être charlatan. On avoit publié qu’il résultoit des calculs faits en Angleterre que la vie moyenne des personnes inocu- lées étoit plus courte que celle des autres hommes, et cette nouvelle avoit été accréditée par les ennemis toujours nombreux des nouveautés utiles ; M. Girod crut qu’il étoit de son devoir de vérifier ce fait. Il partit aussitôt pour Londres, et il en revint avec des preuves évidentes de la fausseté de cette assertion. Le croiroit-on? tant et de si grands services étoient ignorés hors de la province à laquelle ils avôient été