J ai» ÉLOGES HISTORIQUES. Bradforfc, dans le comté d’Yorck, et duquel les docteurs Hillary et Clioley avoient déjà reçu avec succès les pre- mières notions de notre art. M. Barthelett (1) lui fit connoitre la nature et les diverses préparations des subs- tances médicamenteuses, et il lui apprit à faire lui- meme le mélangé et la combinaison des différentes dro- gues ; détails sans lesquels les praticiens les plus célè- bres d’ailleurs sont quelquefois privés des ressources les plus importantes 5 détails peut-être un peu trop négli- ges dans un moment où les jeunes médecins, entière- ment abandonnés aux grandes théories chimiques, dai- gnent a peine songer aux procédés de la pharmacie (2). M. Fothergill passa ensuite plusieurs années à Edimbourg, dont l’Université partageoit alors avec celle de Leyde la célébrité de l’enseignement. Les docteurs Monro , Alston , llhuterford , Sinclair et Plummer, qui se glorifioient d’avoir été disciples de Boè'rrhaave , lui transmirent tout ce qui peut en médecine être com- muniqué par des préceptes. Il prit auprès d’eux cet essor que donne une grande émulation 5 car l’avantage le plus marqué des leçons d’un illustre professeur ne (1) Et non Barclay, comme on l’a écrit dans un éloge de M. Fotlier- gill. Il y entra à l’âge de 16 ans, et il y lit son apprentissage avec le même soin que s’il s’étoit destiné à la pharmacie. (a) Si jamais on fait une réforme dans l’éducation médicale, il faudra sans doute exiger des élèves qu’ils passent un certain temps dans le laboratoire des pharmaciens et dans les hôpitaux , afin que, cultivant une science de faits, ils s’accoutument à recueillir ceux qui doivent servir de base à une pratique éclairée et sans lesquel* il ne peut y avoir de véritable instruction.