PHYSIOL. ET MÉD. — GAUBIUS. 289 des pays stériles et glacés , tandis qu’il se dessèche , languit et meurt , faute de culture, dans ces climats riants et féconds , où le beau génie des Grecs, attesté seulement par des inscriptions et des ruines , offre en- core à la barbarie elle-même un objet de respect et de vénération publique. Nous n’avons loué jusqu’ici dans M. Gaubius que les talens accessoires à celui qu’il possédoit au plus haut degré : c’étoit sur-tout dans la pratique de notre art qu’il excelloit. Il yportoit cette fécondité de moyens que donne une vaste érudition , avec cette sagesse sans laquelle la science ne produit quelquefois que de la té- mérité. La place de premier médecin de Guillaume Y, prince d’Orange , alors mineur , étoit vacante en 1760 : c’étoit aux Etats-Généraux à y nommer. On sait combien sont imposantes ces assemblées dans lesquelles les dé- putés d’une nation se réunissent pour travailler au bonheur de tous. Il s’agissoit de choisir un médecin auquel pussent être confiés les jours précieux d’un jeune prince , dont l’âge tendre exigeoit de leur part un surcroît d’attention et de soins. M. Gaubius réunit tous les suffrages , et on remit entre ses mains l’enfant si cher à tous les ordres de l’état. Fut-il jamais un premier médecin nommé d’une manière aussi auguste? Ce moment le plus beau de sa vie , loin d’exciter son amour-propre , ne fit que donner une nouvelle énergie à sa recomioissance et à sa sensibilité. Il bénit cent fois la mémoire de Boërrhaave , au souvenir duquel il rap 19 t. 2.