DEVANT LE PRINCE HENRI. i65 avouons, et nous aurons du plaisir à le dire aujour- d’hui , qu’il existe des traces plus anciennes d’établisse- mens semblables. Dès 1722 on publioit à Berlin, par décades, les observations réunies des médecins sur la température de l’air et sur les maladies régnantes (1). D’autres rappelleront au Prince qui nous honore de sa présence les guerriers fameux dans l’histoire de son. pays, où il sera plus fameux encore: nous nous con- tenterons de rendre un hommage public à la mémoire des grands maîtres de notre art qui s’y sont illustrés , à celle d’Hoffman (2), si étonnant par son érudition , et si digne des faveurs dont il fut comblé par le roi do Prusse Frédéric-Guillaume, et sur-tout à celle de Stahl % un des plus beaux génies qui aient paru depuis le re- nouvellement, des lettres, qui, restaurateur de la chi- mie et législateur en médecine, mérita d’habiter une. cour aussi féconde en grands hommes. La gloire nationale acquise par des actions d’éclat se- communique à toutes les âmes ; elle reproduit dans les divers ordres de la société les diverses sortes de gloire. Ainsi les arts et les sciences fleurissent et sont protégés par Frédéric 5 ainsi la médecine est honorée et se per- fectionne dans un pays agrandi par ses conquêtes- C est elle qui veille à la santé des armées, qui sait en écarter les fléaux épidémiques 5 c’est elle qui apprend a con- server les hommes, instrumens si dociles et si surs entre des mains habiles à les diriger dans les combats-. (1) Acta medicorum berolincnsiutnr {2) Frédéric Holfman.