12* ÉLOGES HISTORIQUES. de l’univers (1), ils sont toujours vrais, toujours su- blimes , toujours humains. On pourra les priver de la vie, mais on ne les subjuguera point, et ils sont au- dessus des revers. Us ont perdu Ticondérago, et l’ar- mée est détruite 5 Washington demeure, et une armée nouvelle se range autour de lui. Des vieillards portant des crêpes funèbres s’enrôlent et forment une com- pagnie (2) 5 les femmes ont pris le parti d’une cause si belle, et les drapeaux sont l’ouvrage de leurs mains (3). Au milieu des sièges et des combats, ces guerriers s’arrêtent pour honorer la mort des défenseui's de la patrie 5 Nelson prononce l’éloge de Warenq, et Duché celui de Montgommeri, auquel Francklin élève un tombeau. De tels hommes avoient entrepris de briser les chaînes du Nouveau-Monde (4), dont ils étoient les libérateurs et l’exemple. (1) Acte de la république de Virginie qui établit la liberté de religion. ( Histoire des troubles de l’Amérique 'anglaise, par Fr. Soulès, tom. IV, pag. 258.) (2) Histoire des troubles de l’Amérique anglaise, écrite sur les: méhioires les plus authentiques; par Fr. Soulès , 1787, tom. I, pag. 169. (3) Ce sont les femmes de la Pensylvanie qui ont brodé les drapeaux des troupes nationales. ( Hist. des troubles de l’Amé- rique anglaise, par Fr. Soulès, 1787, tom. I,. pag. 169.) (4) En 1754 M. Francklin avoit communiqué au gouverneur Shirley les raisons qui dévoient empêcher de taxer les colonies.. En 1766 il avoit été interrogé à la barre du parlement sur le même sujet; et en 1773, accompagné de M. Arthur Lée, il avoit pré- senté au roi d’Angleterre les humbles représentations des bons, peuples de l’Amérique.