WATELET. 7 3 pour dévoiler les secrets de l’ame affectée par les passions , et pour apprendre Fart d’en saisir extérieu- rement les caractères 5 mais où trouver des sujets pro- pres à ce genre d’imitation? Seroit-cedans les villes, où les gestes et la physionomie obéissent à la convention dès l’enfance ? Seroit-ce près des villes , où tout ce qui les environne , les champs , les animaux , et les arbres eux-mêmes, portent le sceau de la contrainte et de l’uniformité sociale? Seroit-ce loin des villes, où les or- ganes, fatigués et grossiers, ne reçoivent qu’un petit nombre d’impressions qu’ils savent aussi dissimuler ? Parmi tant de causes propres à masquer la nature , le seul modèle des arts, qui retrouvera la trace des émo lions du cœur humain, si ce n’est l’observation guidée par l’en- seignement des grands maîtres dans les académies, où l’on garde un souvenir profond de ce que l’homme fut autrefois , et de ce qu’il a perdu , dans les grandes asso- ciations , de force, de franchise et de simplicité? Est-il donc une étude plus grande et plus belle que celle de Fart de peindre ainsi considéré? Comme il s’unit à la philosophie par le tableau dès sensations ; à la morale, par celui des vertus et des vices ’y h l’his- toire naturelle , par celui des attitudes et des gestes 5 à la science de l’équilibre , par les lois de la pondération des figures 5 à l’optique , par les illusions de la pers- pective 5 à l’anatomie , par le dessin des masses et des articulations ; enfin, à la chimie , par la fabrication eâ le mélange des couleurs 1 En lisant cet ouvrage, on est étonné du grand