PHYSOIL. ET MED. — LE ROY. 445 pour acquérir le droit de pratiquer la médecine à Paris. Il lui auroit été en même temps facile et commode d’obtenir une place qui lui en auroit donné le privi- lège j mais il aima mieux se présenter à la Faculté de médecine 5 et , après avoir professé pendant vingt années , s’exposer au désagrément et à l’ennui d’un examen et d’une thèse , persuadé qu’un médecin ne peut offrir à cette illustre Compagnie trop de témoi- gnages de son dévouement , et au public trop de titres pour mériter sa confiance. Les occupations fatigantes auxquelles il se livroit sans réserve épuisèrent bientôt ses forces 5 elles s’afFoi- blirent sensiblement dès le milieu de l’année 1778. Dans les premiers mois de l’année suivante , il com- mença à vomir après ses repas 5 il eut néanmoins le courage de continuer son travail avec la même ardeur , jusqu’à la fin du mois de septembre de la même année. A cette époque, ses douleurs devinrent plus vives , et ses vomissemens se rapprochèrent. M. le Roy vit sans éton- nement les progrès d’un mal dont il soupçonnoit de- puis long-temps la nature et le siège. Son art ne lui fournissant aucune ressource pour éloigner une mort inévitable, son courage lui donna la force nécessaire pour n’en être point effrayé. Il ne fatigua point ses confrères, en leur demandant des avis qui auroient été inutiles. Il s’empressa de mettre en ordre les cahiers de feu M. Yenel qui lui avoient été confiés 5 il pria M. Lorry de déposer au bureau de la Société les mé- moires dont il avoit été nommé commissaire $ et il attendit dans les bras de ses frères , et au milieu de