312 éloges historiques. Aucun physicien n’a tiré plus (le parti que lui de ses çonnoissances en mathématiques pour l’économie ani- male 5 il s'en est sur-tout servi pour réfuter les calculs établis par plusieurs auteurs sur défaussés suppositions. Car les sciences exactes , lorsqu’on en abuse, au lieu de mener à la vérité , conduisent à l’erreur, et le font d’une manière d’autant plus dangereuse qu’on se flatte d’avoir démontré rigoureusement les faux résultats que l’on annonce (1). De retour à Berne en 1729, M. de Haller se livra à l’exercice de la médecine avec toute l’activité qui lui étoit naturelle et avec le succès qui l’accompagnoit par- tout (2). Les ignorans? qui sont ordinairement jaloux et qui n’aiment pas à louer plusieurs talens dans la même personne , l’accusèi’ent d’avoir donné trop de temps à la théorie : comme si la médecine étoit une science sans principes et comme si c’étoit un devoir de les ignorer ou un crime de les apprendre ! Ces propos dont on se sert si souvent pour tromper le public, pro-> duisirent tout l’effet que leurs auteurs dévoient en at- tendre : on refusa à M. de Haller la place de médecin marquis de l’Hôpital, et qu’il a communiquées depuis à plusieurs savans. (1) Pendant son séjour à Bâle, en 1728, le docteur Mîog, qui y professoit l’anatomie, étant devenu malade, pria M. de Haller de le remplacer pendant quelque temps ; ce qu’il fit avec tant de succès, que les étudians ne purent s’empêcher de le re- gretter lorsque le docteur Mieg fut guéri. (2) Il écrivoit exactement l’histoire des cas rares qui se présen* toient à lui. Ce recueil forme un cahier considérable que l’on conserve encore dans sa bibliothèque.