322 ÉLOGES HISTORIQUES. Cette sagesse tourna au profit des pauvres, au soula- gement desquels M. Fothergill s’étoit entièrement dé- voué : les soins qu’il leur donnoit n’étoient pas pour lui un moyen de parvenir 5 c’étoit une occupation chère à son cœur. Si les fonctions de médecin sont belles , c’est moins en effet dans les palais et parmi les gran- deurs , où les motifs, soit apparens, soit réels de l’in- térêt, ne laissent aucune place à ceux de l’humanité que dans la demeure étroite et malsaine du pauvre. Là point de protecteur, point de cupidité 5 la renommée n’approche point de ces asiles ; tout s’y tait, hormis la douleur qui les fait si souvent retentir de ses sanglots : les victimes de la misère, celles de la maladie et de la mort, entassées , confondues, y offrent un tableau dé- chirant et terrible : c’est-là qu’il est possible de faire le bien, où l’homme peut secourir l’homme, sans con- cours et même sans témoins; c’est là que se plaisent la générosité, la vraie bienfaisance, la tendre pitié ; c’est là que l’on est sûr de trouver des larmes à essuyer, des infortunés à plaindre. Disons-le à la louange des mé- decins : quel autre ordre de citoyens remplit ces devoirs augustes avec autant de zèle et de courage? Quel autre peut se dire aussi souvent à la fin de la journée ? cc J’ai » fait tous mes efforts pour défendre la pauvreté contre » la misère et la douleur ; le repos que je vais goûter » sera doux, puisque j’ai répandu le calme dans le sein des malheureux». Ces travaux, ces plaisirs sont ceux de presque tous les ministres de santé ; ils ne peuvent trouver les premières leçons de l’expérience que dans la classe la plus indigente du peuple, qui leur en donne