PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 35? ses honoraires montèrent à une somme considérable. Jamais il n’avoit été aussi riche. Entouré de jeunes amis , la plupart sans fortune, il pensa que cette somme suffiroit à leurs besoins et aux siens ; mais sa généro- sité et son inexpérience la dissipèrent plus prompte- ment qu’il ne l’avoit acquise. Cet état de détresse lui fit faire les plus sérieuses réflexions , et, depuis ce mo- ment , il mit dans ses affaires un ordre que plusieurs ont pris pour de l’avarice. Si ce récit ne le justifie pas assez, la suite de cet éloge ne laissera aucun doute sur l’injustice du reproche. Nous verrons M. Hunter tra- vailler sans relâche et tout sacrifier pour sa gloire $ passion qui ne peut exister dans un cœur avili par la soif de l’or. En 1747 il fut en état de faire la dépense qu’exige l’agrégation au corps des chirurgiens de Londres , et de suffire aux frais d’un voyage coûteux, dans lequel Jean Douglass , fils de son protecteur, l’accompagna. Ils séjournèrent pendant quelques mois à Paris et à Leyde. M. Hunter fut transporté d’admiration à la vue des injections d’Albinos : celle de la membrane pupillaire lui parut si belle , qu’il la citoit comme ce qu’il avoit vu de plus parfait dans ce genre. Il con- çut dès ce moment le projet de faire tous ses efforts pour égaler ce grand anatomiste 5 projet qu’il ne com- muniqua qu’après s’être assuré qu’il ne le cédoit à per- sonne dans l’art d’injecter les vaisseaux : ainsi la sa- gesse ne consiste pas à contraindre son émulation et à s’interdire de grandes vues , mais à se défier assez de soi-même et des autres pour ne montrer que ses tra-