PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. a55 jusque-là caractérisé les productions des quakers (i). Il se trouvoit cependant quelquefois fort embarrassé par la bizarrerie des coutumes auxquelles il s’étoit as- treint. Appelé par des personnes de la plus grande qua- lité et ne pouvant ôter son chapeau ni s’incliner devant ceux qu’il visitoit, il devoit, sur-tout lorsqu’ils étoient étrangers ? être souvent accusé de manquer aux égards établis dans le monde. Il y suppléoit par une grande affabilité, qui marquoit assez d’intérêt pour tenir lieu de la révérence ordinaire. Il s’approchoit du malade avec tant d’empressement, qu’il paroissoit à plusieurs avoir seulement oublié de faire le salut 5 en un mot, il avoit trouvé le moyen d’être affectueux sans être poli : bien différent de tant d’autres qui, malgré leur poli- tesse, sont très-éloignés d’être affectueux. Deux conditions dévoient sur-tout l’attacher au parti des quakers, parce qu’elles étoient absolument conformes à son caractère : il admettoit avec eux la tolérance la plus entière , et il s’abandonnoit aux mou- veinens de la charité la plus étendue. Le seul récit de quelques-unes de ses actions étonne et paroît surpasser toute croyance. Tantôt il encourage les instituteurs ; il fait un essai dont le succès l’engage à fonder à Ack- wortz, dans le comté d’Yorck, une maison d’éducation gratuite pour les enfans des pauvres quakers 5 il est lui- même l’éditeur des livres destinés à leur instruction : (1) La dernière lettre circulaire qu’il fut chargé d’écrire dans l’assemblée générale des quakers à Whit-Suntide, fut vivement attaquée dans le Gçntleman’s magazine.