4i8 ÉLOGES HISTORIQUES. travaux, et M. Deshayes ne s’est point aperçu qu’ils leur fussent inférieurs en intelligence. L’île de Saint-Domingue possède plusieurs sources d’eaux minérales 5 celles de Port-à-Piment et de Mir- balais dans la partie française, et de Banic dans la partie espagnole de cette île, ont été décrites et ana- lysées 5 mais on avoit gardé le plus profond silence sur les eaux thermales de la grande Anse. M. Deshayes nous a fait parvenir un mémoire qui contient des recherches très-étendues sur leur nature. Ainsi, quoi- qu’il ne fût pas médecin, il travailloit aux progrès de notre science 5 et la Compagnie, qui ne juge pas ses coopérateurs par leurs titres, mais par les services qu’elle en reçoit, l’admit au nombre de ses corres- pondans. M. Deshayes a décrit l’art de tirer en grand une liqueur spiritueuse des baies du café 5 procédé qui pourra devenir utile aux habitans des Mornes, dans les temps de guerre. Enfin il a recueilli des observations sur les vers marins, que M. l’abbé Diquemarre a publiées dans le Journal de physique, et il a fait sur les oiseaux des recherches qu’il a envoyées à M. le comte de Buffon , dont il a reçu, comme une récompense de son zèle, le titre de correspondant du cabinet. M. Deshayes étoit né à Saint-Malo en 1732. Son père avoit -été nommé commandant de quartier à Saint-Domingue où il étoit mort avec peu de fortune. M. Deshayes fut placé d’abord chez un procureur