PHYSIOL. ET MED. — HUNTER. 357 les filets perpendiculaires des mêmes cartilages , qu’il a comparés à ceux de l’émail des dents (1). La Société royale de Londres approuva le mémoire de M. Hun- ter , et le publia dans son Recueil. Il avoit alors vingt-quatre ans , et les succès ont à cet âge, un charme qu’on 11e peut exprimer , soit parce qu’on les sent d’une manière plus vive ou qu’il est plus rare de les obtenir à cette époque : soit parce que joi- gnant l’illusion de l’espérance au bonheur d’une jouis- sance prématurée , l’imagination embellit le présent par la promesse d’un avenir encore plus brillant, vers lequel notre impatience ne manque jamais de s’élancer. M. Hunter avoit formé le projet d’enseigner l’ana- tomie , et d’établir une salle publique de dissection. Le célèbre Samuel Sharp le mit bientôt en état d’exé- cuter ce plan , en le choisissant en 1746 (1) pour son successeur, et en lui cédant son amphithéâtre. Quelque honorable que lui parussent la confiance de M. Sharp et des fonctions qu’il désiroit depuis long- temps , son embarras fut extrême lorsqu’il fallut les remplir. Ce n’étoit pas que les talens nécessaires lui manquassent : ceux qui font de semblables entreprises, sans en avoir, ne se trouvent jamais embarrassés ; mais il s’agissoit d’occuper la place d’un grand homme ; il falloit enseigner tous les détails d’une science sur (1) M. Hunter a comparé leur disposition à celles des fleurs corymbiieres. (2) M. Sharp n’enseignoit que la chirurgie. M. Hunter fit aussi des leçons d’anatomie qui eurent un grand succès.