PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. 243 Chalmers , de Cliarles-Towii, sur la guérison de plu- sieurs nouveau-nés attaqués du tétanos, et les tables deM. Percival, médecin, et notre associé à Manchester, contenant la liste comparée des personnes mortes de la petite-vérole et de la rougeole dans les différens âges de la vie. Les conséquences en sont aussi curieu- ses qu’intéressantes. Il en résulte qu’il ne meurt point d’enfans de la petite-vérole au-dessous de trois mois. M. Monro en a inoculé douze dans les premiers quinze jours après leur naissance 5 aucun n’a été atteint de ce mal. Pendant les dix-huit mois suivans, la na- ture prépare la dentition 5 le danger de l’inoculation est alors très-grand , et il diminue vers la fin de cette épo- que : de sorte que le temps le plus favorable pour la pratiquer est l’intervalle compris entre la seconde et la quatrième année pour les enfans robustes , et depuis la troisième jusqu’à la sixième pour ceux qui sont plus délicats. Les trois cinquièmes de ceux qui meurent de la petite-vérole périssent avant la troisième année *, et, parmi les personnes attaquées de la rougeole , cette pro- portion est la moitié. Il meurt plus d’hommes que de femmes de la rougeole , et c’est le contraire pour la pe- tite-vérole (1). Enfin, le nombre des victimes de la rougeole est, dans la patrie de l’auteur, à ceux qui meurent de la petite-vérole, comme un à cinq et huit dixièmes. (1) Le nombre des personnes mortes de la petite-véïole à Londres pendant dix années est à celui des morts occasionnées par d’autres maladies, comme un a neuf; et, dans une paroisse de Campagne du comté d’Yorck, cette proportion a été d’un à dix-neuf.