WATELET. 93 les raouvemens. Cette surveillance s’appliqua successi- vement à toutes ses passions, dont il redoutoit les trans- ports, et auxquelles il sembloit qu’il craignît de s’aban- donner. Il s’étoit interdit tout projet de fortune, d’ambi- tion et de gloire ; aussi ne chercha-t-il dans l’étude que des plaisirs et non des succès. Son amour-propre n’offensa jamais celui des antres 5 il ne troubla l’amitié par aucun sentiment inquiet. On aimoit à s’entretenir avec lui, parce qu’il savoit écouter, et sur-tout parce qu’en ré- pandant un grand intérêt il ne songeoit point à s’em- parer des suffrages. Ses observations ne déplaisoient point, parce qu’il étoit indulgent et juste; toujours calme , jamais indifférent, quoiqu’il eût l'air de s’ou- blier lui-même , son plus grand bonheur étoit de croire que ses amis ne l’oublieroient jamais ; et ce caractère n’étoit point un masque dont il se couvrît. M. VVate- let étoit le même dans tous les lieux et pour tous les hommes. Plus on le voyoit, plus on sentoit le prix de cette longue habitude de se vaincre , qui mène infail- liblement k la vertu ; de cette constance dans les goûts, de cette simplicité dans, les mœurs qu’expriment si bien les vers suivans , où il s’est peint lui-même, et par les- quels je terminerai cet éloge : Consacrer dans l’obscurité Ses loisirs à l’étude, à l’amitié sa vie : Voilà les jours dignes d’envie. Être chéri vaut mieux qu’être vanié (t). V (1) Essai sur les jardins , page i5i.