WATELET. S9 N’est-ce pas ici le lieu de parler de l’Essai sur les Jardins (1), ouvrage que dictèrent à M. Watelet les plus agréables souvenirs? A des vues très-philosophiques sur les progrès des arts , l’auteur a joint dans cet écrit des préceptes ingénieux sur la décoration des jardins de toute espèce 5 mais ce que l’on y remarque avec le plus d’intérêt, c’est le tableau de sa vie dans l’asile cham- pêtre où ildevoit à ses amis le bonheur et l’hospitalité ; asile devenu fameux par les beautés de son site et de ses dispositions } et où la nature fut toujours respectée 5 asile visité par les grands , habité par les Muses , cé- lébré par le chantre aimable des Jardins (2,) , et qui fut la retraite d’un sage. Le cours et la limpidité des eaux ? la fraîcheur et le silence des grottes , des fleurs éparses sur des terrains incultes , et l’aspect de quelques ruines (1) Essai sur les jardins, par M. Watelet, cle l’Académie fran- çaise, ei honoraire de l’Académie royale de peinture et de sculpture, etc. Fortunatiis et ille, deos qui novit agrestes. Georg. , K1>. II. 4. Paris, chez Prault, imprimeur du roi, quai des Augusiins, 1774» (2) Tel est, cher Watelet, mon cœur me le rappelle, Tel est le simple asile où , suspendant son cours r Pure comme tes mœurs , libre comme tes jours-. En canaux ombragés la Seine se partage, Et visite en secret la retraite d’un saee. P Ton art la seconda 5 non cet art imposteur , Des lieux qu’il croit orner hardi profanateur. Digne de voir, d’aimer, de sentir la nature, Tu traitas sa beauté comme une vierge pure, lui rougit d’être nue et craint les ornemens. ( Les Jardins, poëme, par M. l’abbé Delille, chant III. )