i3o ÉLOGES HISTORIQUES. Mecklenbourg. Enfin la Suisse lui doit un de ces actes de tolérance qu’il est important de recueillir. En 1715 la cour de Versailles s’étoit alliée avec les cantons catholiques; mais elle étoit seulement en paix avec les cantons protestans. Sur le rapport de M. de Ver- gennes, et malgré de grands obstacles, tous les sujets helvétiques furent réunis dans le même traité (1) ; opération digne du monarque dont la justice vient d’effacer du livre de nos lois une révocation barbare. Que ne peut-on, en l’effaçant aussi de nos annales, la soustraire au souvenir de la postérité! Le roi, dont je n’ai pu m’empêcher d’associer l’éloge à celui de ^ûn ministre (2), avoit donc réduit ses enne- (1) Le traité de la France avec les États helvétiques a été conclu le 28 mai 1777. M. le comte de Vergennes avoit chargé M. le mar- quis de Vergennes son frère de cette négociation, et le roi donna à M. le marquis de Vergennes la qualité d’ambassadeur pour signer ce traité. La mort de Louis XV avoit autorisé sa majesté à revoir et à rectifier le traité de 1715. (2) Les principaux événemens du ministère de M. de Vergennes- peuvent être réduits à six, dans l’ordre suivant: 1Le traité d’alliance avec les treize cantons helvétiques ; 2.0 La guerre d’Amérique, et la paix qui l’a suivie ; 3.° La conciliation des différens élevés au sujet de la succes- sion de Bavière ; La pacification de la Porte et de la Russie, opérée par la médiation de la France j 5. ° L’accession rie la France au traité d’amitié conclu en 1778 entre l’Espagne et le Portugal ; 6. ° Le traité de paix conclu par la médiation de la France entre l’empereur et les Provinces-Unies. M. de Vergennes a été ministre des affaires étrangères depuis lo yiois de juin 1774 jusqu’en février 1787.