286 ÉLOGES HISTORIQUES. Ces dissertations de M. Gaubius joignent le mérite de l’expression à celui de la pensée 5 elles sont écrites avec précision et pureté. Il dut sans doute à son élo- quence et à sa grande réputation l’honneur d’avoir été élevé trois fois au rectorat. Chef d’un peuple ardent et docile , maître d’un empire qui s’étend sur le plus bel âge de la vie, et auquel les premières années de tout homme instruit ont appartenu, celui qui occupe cette place jouit de droits et de privilèges que l’on peut re- garder comme un hommage rendu par la nation en- tière au génie des sciences et de la liberté. Ce feu divin que l’homme a reçu du ciel est un dépôt confié par le souverain aux corps enseignans ; et les honneurs qu’on leur rend sont l’expression de la reconnoissance publique, en même temps qu’ils servent d’encourage- ment pour l’étude. Ce n’étoit point assez que les lettres et les beaux arts eussent un berceau, il falloit qu’on leur élèvât des temples. Du sein des universités les plus anciennes et les plus célèbres , on a vu sortir des colonies sa- vantes, qui , sous le nom N académies ^ en ont répandu le goût, et ont travaillé à leurs progrès. Dans celles- ci , la simplicité des usages annonce que des hommes d’un âge mûr se sont réunis pour se livrer en commun mentis quod medicorum est, le 8 février 17475 en quittant pour la première fois le rectorat ; il prononça son second discours sur la même matière, De regimine mentis, etc. dans le mois de février 1763, à la fin de son second rectorat. Ces deux discours, réim* primés en 1769, ont été depuis traduits en plusieurs langues. Ils contiennent les yrais principes de la psycologie médicale.