a88 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Gaubius les éditions de divers ouvrages. Tels sont le fameux traité de Prosper Alpin sur les pronostics (i), la Docimasie de Cramer (2), la Bible de la nature de Swammerdam, à la traduction de laquelle M. Gau- bius a eu la plus grande part. Sa réputation s’étoit étendue dans les pays les plus éloignés : la feue impératrice Élisabeth lui avoit fait les offres les plus avantageuses pour Rengager à se fixer en Russie avec la qualité de son premier medecm , et il avoit reçu depuis les marques de la considération la plus distinguée de la part de l’impératrice actuellement régnante. On sait avec quel empressement cette souve- raine recherche tout ce qui porte l’empreinte de la science et de la valeur. Persuadée que l’ignorance est également contraire aux intérêts bien entendus des rois et des sujets, elle appelle de toutes parts les lettres et la philosophie , qu’elle emploie comme un gran moyen de civiliser les hommes ; et elle continue de a manière la plus heureuse une grande expérience po- litique , dont le résultat est que le germe des sciences, transporté avec précaution , conservé avec soin , croit, se fortifie, et répand déjà la plus douce influence dans (1) Pr. Alpini deprcesagiendâ vitâ et morte œgrotantium hbn vij, cum prœfatione H. Boerrhaa.e; editio altéra leydensis, eu,us textum recensait, passimemenda.it, supple.it, citata Hippocratis locaux eura.it Hier. Dav. Gaubius. Lugd. Bat. 1733. (2) Joan. Andr. Crameri Elementa artis docimasticœ, duobus tamis comprehensa, quorum prior theoriam, postenor praxim ex i e . L. B. 1749, deinde ed. II, i7<9- M' Gaubius a beaUC°UP avec l’auteur de cet ouvrage, à la rédaction duquel il a contubué.