36a ÉLOGES HISTORIQUES. (3) En 1756, le 3o septembre. tans, et la recormoissance resserroit entre eux les liens de l’amitié. Avant de quitter l’Ecosse } il ne put résister au désir de visiter sa famille et de retourner à Longaldervood. Ses entrailles furent émues lorsqu’il revit la maison pa- ternelle; il en sortit baigné de ces larmes qu’une mère ne manque jamais de répandre sur son fils lorsqu’elle croit l’embrasser pour la dernière fois ; mais elles cou- lèrent avec douceur, parce qu’elle le retrouvoit tendre, respectueux, honoré de l’estime publique et comblé des biens de la fortune. Arrivé à Londres , il succéda au docteur Layard (1) dans la place d’un des médecins de l’hôpital des femmes en couche ^ où il avoit rempli pendant plusieurs an- nées les fonctions de chirurgien ; mais on ne suivit point dans son élection les formalités d’usage : il fut nommé par acclamation , et on porta sur les registres que les administrateurs remercioient M. Hunter des soins qu’il avoit déjà donnés et de ceux qu’il offroit encore aux malades de la maison. Nous ne parlerions point de cette anecdote, si elle n’annonçoit que de l’ha- bileté ; la réputation de M. Hunter n’a pas besoin de cette preuve : mais elle nous le représente comme un homme généreux, attentif aux besoins du pauvre ; elle nous dévoile sa bienfaisance , sa sensibilité } qualités qu’il est si beau de réunir au savoir, et sans lesquelles (1) En 1755.