PHYSIOL. ET MÉD. — HUNTER. 367 Nous ne dirons pas de lui qu’il a découvert une ma- ladie nouvelle, ce qui seroit affligeant pour l’humanité 5 mais qu’il a le premier fait connoître une lésion con- fondue jusqu’alors parmi les autres maux auxquels les femmes enceintes sont exposées, qui a souvent été meurtrière , parce qu’on en ignoroit la nature , et dont il a si bien indiqué les circonstances que les moyens curatifs naissent sans effort de la description , et se présentent d’eux-mêmes à sa lecture. Tous les faits que M. Hunter a consignés dans les Mémoires de la Société de médecine, dans ceux de la Société royale de Londres et dans ses propres écrits , méritent également d’être connus du public 5 il n’en a recueilli qu’un petit nombre , parce qu’il étoit très- difficile dans le choix , et qu’il regardoit comme su- perflu , tout exposé , tout discours qui ne détruit au- cun préjugé , ou ne fournit aucune instruction nou- velle : leçon utile, et qu’on ne sauroit trop répéter à ceux qui croient tout ce qu’ils ont vu digne d’être inscrit dans les fastes de la médecine ; heureux encore s’ils n’écrivoient que ce qu’ils ont vu ! L’exactitude n’étoit pas le seul mérite des productions devoit suivre pour replacer l’utérus dans sa véritable position (* *). Cette observation, dont nul auteur n’avoit parlé, fut bientôt confirmée par les médecins et les accoucheurs les plus célèbres, qui lui en témoignèrent leur satisfaction et leur reconnoissance. (*) Il est important de mettre alors les femmes dans une situation qui favorise la réduction de la matrice. Quelques-unes des obliquités de l'utérus décrites par Deventer ne semblent-elle s pas se rapporter au genre de maladie observé par K. G. Hunter ?