PHYSIOL. ET MED. — DUBOURG. 19S autres mémoires de M. Franklin , composent le re- cueil intéressant dont M. Dubourg a donné en 1773 une traduction française (1) beaucoup plus complète que l’édition anglaise antécédente. Ce travail resserra encore les liens qui existoient déjà entre ces deux phy- siciens. Semblable à deux corps qui se rencontrant avec une vitesse inégale , la partagent entre eux pour se mouvoir ensuite uniformément, les âmes des deux amis se choquent et se pénètrent, de sorte que celle qui a le plus d’énergie s’empare de l’autre pour lui communiquer son impulsion. Ainsi le génie de M. Franklin anima M. Dubourg, qui comptoit parmi ses plaisirs et ses chagrins les plus vivement sentis les succès ou les malheurs de la patrie, si chère à son ami, et qui se glorifioit d’avoir été en France le premier allié des Américains. La dernière production de M. Dubourg a été dictée par sa tendresse pour M. l’Air de la Motte, son neveu , dont il guidoit les pas dans la carrière de la médecine, et auquel il en a exposé les principes sous la forme d’aphorismes (2), qui ont été lus dans nos séances. M. Dubourg avoit commencé l’éducation de son neveu en établissant, relativement aux connois- sances médicales, des limites déterminées entre ce qui est bien connu, ce qui n’est que probable, ce qui est douteux et incertain. Ce genre d’instruction seroit (1) OEtjybes de M. Francklin , traduites de l’anglais, avec des additions , 1 vol. in-4-°• (2) Aphorismes dG médecine, manuscrits. O 13 T. 2.