5o ÉLOGES HISTORIQUES. ■et de Henri, plus grands encore, fixoient déjà les regards étonnés des voyageurs, comme ils arrêteront ceux de la postérité. M. Spielmann ne quitta qu’à regret une école où il avoit trouvé tant de lumières. Le fameux Henkel lui permit l’entrée de son laboratoire à Freibergj il suivit à Paris les leçons des Jussieu 5 Reaumur et Geoffroy l’admirent dans leur intimité 5 et il revint à Strasbourg, riche des connoissances des peuples les plus éclairés de l’Europe, et excité par cette émulation qui devoit illustrer sa carrière. Peu de temps après son retour il fut reçu maître *n pharmacie, et successivement docteur et professeur surnuméraire en médecine. Sept années s’écoulèrent avant qu’il y eût une chaire vacante dont il pût être titulaire, et pendant cet intervalle il se livra tout entier à l’étude de la chimie, de la matière médi- cale et de l’histoire naturelle, qu’il démontroit aux élèves. Ces leçons particulières acquirent une grande célébrité : les jeunes médecins venoient de toutes les parties de l’Allemagne pour les entendre, et l’Uni- versité de Strasbourg en recevoit un nouvel éclat. Empressée de lui en témoigner sa reconnoissance , elle ne craignit point de s’exposer au reproche d’avoir fait un choix bizarre en le nommant en 1756 à la place de professeur de poésie , qui vaqua cette année. On ne peut, sans être surpris, voir un chimiste chargé d’un département aussi différent du sien 5 mais on sera peut-être plus surpris encore en apprenant qu’il a