PHYSIOL. ET MED. — GAUBIUS. 279 ver un mouvement de fermentation qui les rend plus fluides , plus mobiles en même temps , et susceptibles d’être plus facilement évacuées (1). On lit dans un autre article des recherches sur la nature des cristaux salins , observés par M. Slare dans la très-ancienne huile de canelle (2), et que M.Gaubius croyoit être du camphre. L’huile essentielle d’orange lui a présenté un phénomène analogue 5 il a trouvé au fond d’un flacon rempli de cette huile (3) depuis plus de douze ans un sel formé de petites écailles cas- santes , aromatiques, sans âcreté , solubles dans l’eau et dans l’esprit de vin, fusibles à une douce chaleur , volatiles sans être inflammables , mais augmentant la flamme des corps en combustion exposés à leurs vapeurs. Ce sel est particulier à l’huile essentielle d’orange. L’analyse végétale doit encore à M. Gaubius d’au- tres découvertes. Les noix muscades , concassées avant d’être soumises à la distillation (4), après avoir laissé échapper leur huile essentielle , fournissent une subs- tance formée de petites lames blanches , concrètes , (1) M. Gaubius ajoute que, par cette même raison , les eaux de la mer ne sont point infectées par le grand nombre d’animaux et de plantes qui s’y décomposent, parce que la septicité de ces eaux accélérant la putréfaction des corps, la matière volatile se dégage et se dissipe avec beaucoup de rapidité. (2) Trans. philos, abridg. vol. III. pag. 362. (3) Il a souvent donné avec succès aux personnes attaquées de colique venteuse quelques gouttes d’huile essentielle d’orange mêlées avec du sucre. (4) Distillées entières, elles ne donnent point d’huile essentielle*