aïo ÉLOGES HISTORIQUES. savans et vertueux : et où peut-on en trouver un plus grand nombre que dans cette capitale, où une Faculté, respectable par son antiquité , recommandable par la pureté de sa doctrine , célèbre par les grands médecins qu’elle a produits, et par ceux qu?elle possède aujour- d’hui dans son sein, continue de s’occuper avec la plus grande activité du soin de former des sujets dignes d’une école aussi illustre ? En 1752 M. Bouillet trouva occasion de donner une nouvelle preuve de son zèle. lie village de Gabian , situé à quelques lieues de Béziers , est connu par ses eaux minérales et par le pétrole qu’il fournit abon- damment. M. Beausset de Roquefort, alors évêque de Béziers, en ayant fait réparer la source, M. Bouillet se chargea avec empressement d’annoncer cet acte de bienfaisance dans un mémoire qu’il publia vers la fin de la même année (1). M. Bouillet consignoit dans un journal tenu très- (1) En 1717, un médecin nommé Rivière donna à la Société royale des sciences de Montpellier la description de la source de Gabian. Elle fournissoit alors chaque année trente-six quintaux d’huile minérale. En 175z elle n’en fournissoit que trois à quatre quintaux, etmaintenant la quantité qui en coule est encore moindre ; mais ce pétrole a toujours conservé sa force, et il diffère en cela de celui du mont Gibbus , dans le duché de Modène, sur lequel François Arioste a publié une lettre en 1460, et qui, au rapport de Ramazzini, avoit beaucoup perdu de sa force lorsque cet auteur écrivoit. M. Bouillet s’étoit assuré par l’expérience de l’efficacité du pétiole de Gabian pour guérir les maladies cutanées, pour fondre les tumeurs froides et pour détruire les vers ; sa vapeur est aussi regardée comme un remède antiseptique.