39a ÉLOGES HISTORIQUES. Parmi les diverses combinaisons dont les livres sont susceptibles, une des plus curieuses, et, quoique bizarxe, une des plus utiles , seroit peut-être de les distribuer, à la manière des naturalistes , en classes , ordres, genres, et espèces, de sorte que les originaux, mis en tête de leurs dérivés, dominassent sur tous ceux que l’on jugeroit avoir emprunté leur style, leurs for- mes , leur marche ou leurs sujets. On verroit alors uii petit nombre de grandes idées et de principes féconds marquer les premières places 5 à des ouvrages d’un petit volume, mais d’un grand sens, se rapporter les filia- tions le^s plus étendues : on verroit les grands modèles, suivis au loin du servile troupeau des traducteurs, des imitateurs et des copistes, tenir seuls et sans cortège la route de l’immortalité 5 et l’œil distinguant sans peine dans cette foule immense les auteurs (1) d’avec les écrivains, on ne consumeroit point, à chercher les sources de l’esprit et du savoir, un temps toujours perdu lorsqu’on est éloigné d’elles. Malgré sa réputation et ses talens reconnus, peut- être même à cause de sa réputation et de ses talens, M. de Lamure eut beaucoup de peine à obtenir une place parmi les professeurs royaux de l’Université de médecine de Montpellier. M. Fitz-Gérald étant mort en 1748, personne ne douta qu’il ne fût nommé son successeur. Il se présenta en effet au concours (2) ; (1) Autorvel auctor, ab augendo. (2) MM. Gourraigne, Fitz-Maurice, Farjon, Petiot, Serane et ïmbeit, concoururent avec lui.