la ÉLOGES HISTORIQUES. généreux, ont publié les leurs 5 ils en ont montré les sources, et ils ont mis ceux qui les lisent dans l’heu- reuse impossibilité de les commettre. Les recueils de M. Poulletier sur les diverses con- gestions du cerveau sont les plus complets de tous. Il résulte de ses recherches, comme de celles de M. Walter, que ces congestions enlèvent la plus grande partie du genre humain. Presque toutes les maladies lentes et la plupart des maladies aiguës se terminent en effet par une sorte d’apoplexie , dans laquelle le cerveau , sur- chargé de sucs, perd son mouvement, s’affaisse et suc- combe. C’est cette même lymphe qui alimente la vie , dont l’épanchement cause la mort. C’est elle qui, s’échap- pant de ses vaisseaux, répand un nuage entre le monde et nos organes. Ici l’imagination s’effraie 5 mais le phi- losophe, plus calme, dit, que s’il n’est pas très-doux de vivre, il n’est pas non plus très-douloureux de mourir. Le temps est un des grands élémens des choses ; mais cet élément si précieux est prodigué de toutes parts , et il semble qu’on n’en donne à l’étude que ce que le monde ne peut en dissiper. M. Poulletier , qui avoit vu au commencement du siècle les gens de lettres plus éloignés des distractions de la société , et moins occupés de leurs plaisirs que de leur gloire , se plai- gnoit sans cesse de ce désordre , qui, pour des jouis- sances éphémères, détruit l’espoir de l’avenir. Exact ob- servateur de ces principes, son temps suffisoit à peine à ses travaux lorsque le goût de la chimie se joignit à ceux qu’il avoit montrés jusqu’alors. Il ne se contenta point de lire, il voulut opérer : il étoit l’ami de M. Macquer,