SUR LES ACADÉMIES. 14s 10 t. 2. des professeurs de toutes les sciences et de tous les genres de littérature 5 projet grand et vaste que tous les siècles envieront à celui qui l’a vu naître et qui en a pressé l’exécution. L’Université de Paris étoit alors le seul corps qui portât le nom d'académie , academia , nom qu’elle ne partageoit avec aucun autre, puisque l’établissement des académies auxquelles ce nom est spécialement con- sacré lui est postérieur. E111648 , il se tenoit à Paris des assemblées de sa- vans , qui ont reçu successivement diverses modifica- tions en 1666 et en 1699 , et que l’on a désignées sous le nom d’Académie royale des sciences. Cette institu- tion est une de celles qui ont fait le plus d’honneur et rendu le plus de services à la France. Toutes les bx-an- clies de la physique cultivées à la fois , l’esprit de sys- tème anéanti, des méthodes tracées pour tous les genres de travaux , un corps dévoué à la recherche des vérités physiques , dont le domaine est si étendu : tels sont les droits de cette académie à la recom.oissance de la nation. L’exemple donné en France par la capitale fut suivi par différentes villes de ce royaume , qui établirent dans leur sein des académies , dont quelques-unes , telles que celles de Montpellier , de Dijon , etc., publient les travaux de leurs membres. Il semble que tous les souverains de l’Europe , en établissant des académies dans "leurs états , se soient disputé l’empire des sciences et des lettres. En 1700,