PHYSIOL. ET MED. — HALLER. 3i9 Alpes, où la nature est si belle, sans devenir un de ses admirateurs (1) : les herborisations (2) étoient pour lui un délassement .aussi agréable qu’il lui étoit nécessaire. Son ami, M. Gesner, l’accompagnoit souvent dans ses voyages. Parmi les anecdotes auxquelles ils ont donné lieu, nous en citerons une qui fera connoître l’intimité de leur union et l’énergie de leur caractère. Un jour., après avoir épuisé leurs forces dans une herborisation très-pénible, M. Gesner tomba de fatigue et s’endormit au milieu d’une atmosphère glacée. M. de Haller vit avec inquiétude son ami livré à un sommeil que le froid auroit pu rendre funeste. Il chercha comment il pourroit le dérober à ce danger : bientôt ce moyen se présenta à sa pensée ou plutôt à son cœur. Il se dé- pouilla de ses vêtemens, il en couvrit Gesner 5 et le regardant avec complaisance il jouit de ce spectacle sans se permettre aucun mouvement, dans la crainte d’en interrompre la durée. Que ceux qui connoissent les charmes de l’amitié se peignent le réveil de Gesner, sa surprise et leurs embrassemens 5 que l’on se repré- (r) Il commença en 1724 ses voyages dans les Alpes, et il forma lui-même un herbier très-complet, duquel il a extrait les plantes qu’il a décrites. (2) Enumeratio stirpium helveticarum. On trouve dans la pré- face , page 3 et suivantes, la description topographique de la Suisse. « Ce pays réunit, dit-il, à de très-petites distances les végétaux et les insectes de la Norwege et ceux de l’Italie ». Pour rendre son ouvrage plus complet, il y a joint un exposé historique de tout ce qui a été écrit sur les plantes des Alpes, depuis Oih® Bruntelzius jusqu’à lui.