ÉLOGES HISTORIQUES. 171 ARNAUD DE NOBLEVILLE. Louis-Daniel Arnaud de Nobleville , doyen du college de médecine d’Orléans , naquit dans cette ville le 24 décembre 1701. Après y avoir suivi le cours ordinaire des études , son père , qui le destinoit au commerce , l’envoya à Nantes chez un négociant de ses amis. Il y séjourna pendant deux années et il revint ensuite à Orléans , où il aida son père dans le travail d’une manufac- ture (1) que ce dernier y avoit établie. M. de Nobleville étoit né sans ambition 5 il parta- geoit ainsi son temps entre cette occupation et l’étude des lettres. Content d’une heureuse obscurité , il savoit que tout état dont l’exercice peut être utile aux hommes est honorable pour un citoyen. Il donnoit aux mathématiques tout le temps dont il pouvoit disposer : il prit bientôt pour cette science le goût le plus vif. C’est en effet l’étude qui convient le mieux au petit nombre de personnes qui recherchent la vérité pour elle-même et sans aucun autre intérêt que celui de la connoître et de l’aimer. M. de Nobleville , pressé par ses amis, vint à Paris pour se livrer avec plus de succès à son penchant 5 et il fut reçu chez (1) C’étoit une raffinerie de sucre.