36o ÉLOGES HISTORIQUES. vaux, sans indiquer le but où ils tendent, et pour dis- simuler une fin qui , plus elle est éloignée, plus elle doit être un secret pour tout le monde. M. Douglass joignoit aux connoissances anatomi- ques une expérience consommée dans l’art des accou- chemens. M. Hunter suivit ce double exemple , et il mérita, dans un âge peu avancé , la réputation d’un des plus habiles accoucheurs de Londres : car, dans cette ville comme à Paris, on n’exige plus qu’ils aient vieilli pour leur accorder de la confiance 5 et ce change- ment dans l’opinion publique n’est point une de ces révolutions que la mode amène quelquefois 5 il est pro- duit par les progrès de l’art lui-même , dont les prin- cipes sont plus clairement et plus solidement établis , les manœuvres plus simples et mieux déterminées , et par conséquent l’expérience plus rapidement et plus sûrement acquise. M. Hunter fut reçu en 1748 un des chirurgiens de l’hôpital de Midlësex , et l’année suivante un de ceux de l’hôpital des femmes en couche. Sinellie pra- tiquoit alors à Londres 5 et tandis que par ses leçons et par ses écrits son nom étoit fametix dans toute l’Eu- rope, l’austérité de ses mœurs et la rudesse de ses manières avoient rendu son succès incomplet en An- gleterre. A cet extérieur sauvage, il ne joignoit au- cune qualité piquante , pas même un peu de méchan- ceté : simple et hon en même temps qu’il étoit sévère , il n’avoit aucun moyen de plaire dans le monde ; aussi l’appeloit-on le plus tard et le moins qu’il étoit pos- sible , et on sembloit n’attendre qu’un homme de mé-