b76 éloges historiques. avec chaleur (1) , et l’intérêt de la gloire divisa deux frères , dont aucun motif n’avoit encore altéré l’union. M. Hunter s’étoit sans doute aperçu qu’il poussoit trop loin cette inquiétude 5 il est au moins permis de le soupçonner, en lisant son supplément à la pre- mière partie de ses Commentaires , où il semble vou- loir s’excuser lorsqu’il dit que l’on ne peut ressentir l’enthousiasme, qui seul accélère le progrès des sciences, s’en tenir fortement à l’honneur d’y avoir contribué , et qu’il n’y a point de grand anatomiste qui n’ait été engagé dans quelque grande querelle. On peut assurer qu’il n’a rien manqué à M. Hunter, même sous ce dernier rapport, pour être mis au premier rang. L’homme est pour lui-même une énigme d’autant plus inexplicable, qu’il se considère plus près de son origine ou de sa fin ; et l’agent par lequel sa fibre com- mence ou cesse de palpiter , les premiers et les derniers battemens de son cœur sont également soustraits à ses connoissances et à ses recherches : mais s’il ne peut s’élever jusqu’à la source de son être, il peut au moins jeter un regard curieux sur son développement et ob- server sa décadence. M. Hunter a rempli le premier de ces deux objets en publiant son ouvrage sur l’utérus, considéré dans l’état de grossesse. La beauté , l’exactitude et le nombre des planches dans lesquelles cet organe et le fœtus sont représentés en grandeur naturelle et à toutes les époques (1) Le mémoire que M. G. Hunter a lu à ce sujet dans les as- semblées de la Société royale n’a point été publié. /