36 ÉLOGES HISTORIQUES. alkaline sur une dissolution d’acide saccharin : de sorte que celui-ci, que l?on croyoit n’être que le produit de l’art, se trouve abondamment dans la nature. A peu près dans le même temps, MM. de Lassons père, et Cornette , ont fait sur les acides végétaux un travail qu’ils ont communiqué à l’Académie des sciences, et dans lequel ils annoncent que toutes ces combinaisons salines sont analogues à la crème de tartre, et M. Crell a changé la plupart de ces acides et l’esprit de vin lui-même en vinaigre 5 découvertes qui conduiront sans doute à faire quelques change- gemens dans la nomenclature de ces substances : car, si les mots y étoient plus nombreux que les idées, il faudroit bien les réduire à leur juste valeur pour éviter l’inconvénient de parler sans rien dire, ou de dire le contraire de ce qu’on devroit exprimer. La chimie moderne a démontré dans le règne animal l’existence de plusieurs acides qui lui sont propres. La nature de ceux du petit-lait et du sucre de lait a été déterminée par M. Schéele. La découverte d’un acide dans la pierre de la vessie est encore le fruit de ses travaux. On a cru long-temps et la plupart croient encore que le calcul est de nature calcaire. M. Schéelea prouvé qu’ilestau contraire formé d’un acide particulier, concret, et d’une petite quantité de substance gélatineuse. Le sédiment briqueté des pier- reux est le même acide sous une autre apparence. Toutes les pierres de la vessie, quelles que soient leur consis- tance et leur forme extérieure , se réduisent aux mêmes principes. Non seulement l’eau de chaux et les alkalis