34 ÉLOGES HISTORIQUES. de durée dans le succès; je réponds qu’il en est des richesses de l’expérience et de la pensée, comme de celles que la terre cache en son sein; que les unes et les autres ne se trouvent qu’à de grandes profon- deurs ; qu’il faut creuser long - temps avant d’ar- river à ces veines heureuses qui sont le salaire de la peine et de l’industrie ; qu’à la surface sont semés avec profusion ces faux-brillans dont la paresse se contente et dont se pare le mauvais goût : je réponds qu’il ne suffit pas d’avoir découvert à grands frais des maté- riaux précieux ; qu’il faut encore les préparer, les mettre en oeuvre à l’aide de la méditation et du temps. Voilà ce que fit M. Schéele, et ce que ne peuvent se dispenser de faire tous ceux qui voudront s’immortaliser après lui. Entre les résultats des recherches de ce chimiste et sa théorie, on remarque quelquefois une incohérence qui doit être regardée comme le garant de ses asser- tions. Elle prouve qu’il n’a pris aucune peine pour tourmenter les faits et pour les mettre d’accord entre eux. C’est ainsi qu’en réduisant tout aux affinités du phlogistique, il a consigné dans ses écrits des détails d’où naissent les argumens les plus forts contre ce système. La plupart de ses nombreuses expériences sur les spaths, sur les bases des métaux et sur la plom- bagine , sont inexplicables dans toute autre théorie que dans celle1 des gaz, qu’elles confirment en s’y rapportant; et M. Schéele est peut-être celui de tous les chimistes qui, sans le savoir, a fourni le plus de faits à l’appui de cette doctrine. On croiroit, au premier coup d’œil, que les acides