44a ÉLOGES HISTORIQUES. L’art du pronostic est fondé sur la connoissance de ce qui s’est passé , de l’état actuel du malade , et de toutes les circonstances qui l’environnent. Hippocrate ayant jeté les fondemens de cette science , M. le Roy a réuni (1) tous les jugemens épars dans les ouvrages de ce médecin illustre 5 il les a rapprochés, analysés et comparés avec les observations des modernes 5 mais en même temps qu’il a donné cette preuve de son res- pect pour la mémoire et de sa confiance dans les écrits d’Hippocrate ? il s’est élevé avec force contre la sou- mission aveugle de certains auteurs à la doctrine des anciens. Il a montré de quelles erreurs une admira- tion aussi peu éclairée a été la source , et combien elle a prolongé ces siècles d’ignorance ? dans lesquels les écrivains de l’antiquité étoient révérés comme des dieux dont on se permettoit quelquefois d’interpréter les oracles , mais que l’on n’osoit jamais contredire. M. le Roy a au contraire établi que , dans une science de faits , l’autorité la plus respectable peut et doit même toujours être traduite au tribunal de l’expé- rience (2). Une suite de travaux aussi utiles lui acquit la répu- tation la mieux méritée ; il la vit bientôt s’étendre (1) Du pronostic dans les maladies aiguës, dans les Mélanges de médecine, II.e partie, chez Didot, in-8.°. (2) On lira aussi avec plaisir, i.° un Mémoire de M. le Roy sur le scorbut, dans lequel cette maladie est considérée comme acciden- telle et comme constitutionnelle. On y trouve, sur ce dernier genre de scorbut, des réflexions très-judicieuses ; 2.0 une Dissertation la- tine de Purgantibus, auctore d.re le Roy. Monsp. 1759, in-4-°.