PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. 225 la nature et le traitement du mal de gorge gangréneux. Cet ouvrage fut traduit en français et bien reçu àParis, ©ù la méthode de M. Boyer (1) n’avôit pas eu de succès (2). (1) M. Marteau, médecin français, a publié peu de temps après un ouvrage dans lequel on trouve les réflexions les plus sages sur le mal de gorge gangréneux. On a aussi vu une épidémie de cette nature régner à diverses reprises parmi les bestiaux- Elle est très-funeste , et les principes de son traitement sont les mêmes que ceux de Vangina maligna, qui attaque les hommes. (2) Il est de notre justice d’ajouter que, suivant l’opinion de plusieurs savans, et sur-tout de M. Elliot (voyex l’Eloge de M. Fothergill par ce dernier), ce fut le feu d.r Leatherland qui', indiqua le véritable traitement du mal de gorge épidémique. M. Elliot assure que ce médecin ne voulut point être cité dans l’ouvrage de M. Fothergill, qui lui fit inutilement les plus vives instances pouf en obtenir la permission, et qui dans les dernières éditions de ce traité , lui a rendu la plus grande justice. On trouve les détails suivans dans le Treatise on the disease called a cold, in-8.°, 1761 ; par le docteur Chaudeler : j’ai cru devoir les traduire et les rapporter ici. « En janvier 174°* un enfant confié à mes soins étant mort de » cette maladie (le mal de gorge gangréneux) dans l’espace de » quelques heures, malgré les apparences les plus flatteuses ; et un u autre enfant de la même famille en ayant été attaqué immédia- w tement après, je priai les parens de permettre que j’appellasse » en consultation quelque habile médecin, leur répétant ce que « j’avois déjà déclaré, que j’étois absolument hors d’état de rendre « raison de la mort du premier et qu’il y avoit dans cette maladie » quelque chose d’entièrement nouveau et inconnu pour moi. Nous » choisîmes le docteur Leatherland comme consultant. Ce savant » médecin, sur le récit que je lui fis de tout ce qui s’étoit passé » dans le cas du premier enfant et de la manière dont le second »> avoit été atteint, porta le même pronostic pour celui-ci; pré- v diction qui s’accomplit dans toutes ses circonstances. Le docteur i5 T. 2.