PHYSIOL. ET MED. — LAMURE. 393 mais son nom ne fut pas même inscrit pai'mi ceux des trois sujets qu’il est d’usage de présenter au roi. Le public et les étudians en gémirent, et M. de Lamure en fut tellement découragé qu’il cessa tout travail : mais comme il avoit du caractère, il ne s’abandonna point à de vains regrets; il partit et il vint discuter ses intérêts devant le chancelier d’Aguesseau. L’injus- tice étoit consommée : M. de Lamure n’en fut pas moins écouté : personne ne parloit aussi bien que lui de la médecine. Séduit par ses discours, M. d’Aguesseau voulut être convaincu par l’examen de ses écrits (1). Toutes les autorités s’étant réunies en sa faveur, il reçut (2) la promesse de la première place vacante parmi les professeurs royaux de l’Université de médecine de Montpellier, et il partit pour cette ville, je ne dirai pas triomphant, il avoit trop d’esprit pour s’énor- gueillir d’un petit succès; mais content de voir se renouer la chaîne de ses travaux et d’espérer qu’il recevroit un jour la récompense à laquelle il avoit borné tous ses vœux. Pendant son séjour à Paris, M. Hilaire Mercier, l’un de ses plus anciens amis, le retrouva, l’appuya de son crédit et le força d’accepter une somme dont il n’avoit pas prévu qu’il pourvoit avoir besoin. Non (1) Quœstiones medicce 12 pro cathedra vacante, anno 1749. M. de Lamure publia aussi alors, i.° Pathologicarum de febre et palpitatione lectionum vindiciae et examen responsionis d.'c Serane ad scriplum prœcedens. a.° Examen animadyersionum d.'“ Petiot inparergon de ancvrismate conscriptum. (a) A la fin de l’année 1749.