PHYSIOL. ET MÉD. — HUNTER. 383 l’homme j qui est le premier modèle. Les artères et les veines remplies d’un fluide étranger; la lymphe remplacée par le mercure, dont l’éclat brille au travers des membranes ; des milliers de ramifications dégagées de leur parenchyme ; des viscères plongés dans des fluides où ils conservent leur souplesse ; les ressorts de la vie et des mouvemens développés aux yeux avides des spectateurs ; les véritables formes ménagées ; la putréfaction suspendue ; l’appareil imposant de tant de corps} dont le silence et l’immobilité parlent élo- quemment a la pensée : tout ; au milieu de ces mer- veilles ; annonce à l’homme la grandeur et les bornes de son industrie. Ce tableau ne comprend qu’une partie du cabinet anatomique de M. Hunter. Auprès des organes consi- dérés dans l’état de santé se trouvent ceux que les maladies de différentes espèces ont dénaturés ; et ces foyers de tant de douleurs et de tant de morts étoient des énigmes pour tout autre que pour M. Hunter, qui seul en savoit le mot et pouvoit les expliquer. C’étoit dans ce musée qu’il faisoit ses leçons d’ana- tomie , de médecine et d’accouchement : ne parlant que de ce qu’il connoissoit bien, ayant autour de lui les preuves de ses assertions, et toujours prêt à les dé- montrer j ses paroles sembloient être autant d’oracles. De là cet empressement avec lequel on a suivi , sur-tout pendant les dernières années de sa vie, les leçons qu’il faisoit en petit nombre , et dans lesquelles il avoit con- centré tous ses principes et sa doctrine. Il avoit ? comme