VERGENNES. 127 glais détenus prisonniers tireroient au sort, et que, pour réparation, l’un d’entre eux perdroit la vie. Le jeune Asgill étoit celui que le hasard avoit désigné pour vic- time (1). Il avoit une mère à laquelle il dut une seconde fois le jour. L’infortunée remplit l’Europe de ses plaintes : elle parla de son malheur à toutes les na- tions ; elle redemanda son fils à toutes les puis- sances 5 elle écrivit une lettre déchirante à M. de Vergennes, qui la lut à la reine. Sans doute il n’est personne qui ne compatisse au chagrin d’une mère éplorée j mais ne faut-il pas être mère pour en con- noître toute l’amertume? Sa majesté, que des sentimens tendres attachent à ses enfans, en fut vivement émue: la douleur de Thérèse Asgill devint la sienne ; l’amour filial détruisit entre elles toute distance, il confondit les intérêts de deux cœurs également sensibles, il triom- pha de la haine d’un grand peuple 5 Asgill ne fut point sacrifié, et, peu de temps après, accompagné de sa fa- mille , il vint (2) remercier le ministre dont il avoit si (1) Voyez, t.° l’extrait des gazettes auglaises des inois de juillet et août 1782, dans le Mercure de France, en date du 29 août 1782, et du mois d’octobre 1783 •, 2.Ma lettre qu’on attribue à M. Living- ton, secrétaire du Congrès pour les affaires étrangères, page 118 de l’ouvrage de M. Mayer, intitulé : Asgill, ou les désordres des guerres civiles, 1784; 3.1 * * * * * * * 9 la page 3o, où est le récit de l’événe- ment ; 4.0 la page 67, où est la première lettre de Thérèse Asgill à M. de Vergennes ; 5.Q la page 91, où se trouve la lettre de M. de Vergennes à M. Washington; 6.Q la page 96, où est consignée la lettre de remerciement de lady Asgill à M. de Vergennes, en date du mois de janvier 1783. — Voyez aussi l’Histoire des troubles de l’Amérique anglaise, par Fr. Sou lès, tom. IV, pag. 76 et 80. (a) En octobre 1783, à Fontainebleau.