WATELET. 75 L’art de peindre reconnoît deux origines , l’une natu- relle, l’autre historique. Ce bel art exerce son domaine sur deux mondes, dont l’un est réel et l’autre imagi- naire ; il représente deux espèces de beautés , dont l’une est vraie et l’autre seulement idéale. Tantôt il montre la vérité dans tout son jour , tantôt il la cache sous le voile des symboles. S’agit-il de ses genres? Ils sont assez variés pour suffire à tout ce que l’esprit peut concevoir d’images et de tableaux. S’agit-il de ses procédés et de ses effets ? Les uns sont aussi minutieux que les autres sont sublimes. S’agit-il enfin de la poétique de cet art? Elle se compose de tout ce que l’imagination a de moyens et d’énergie. On lit dans le Dictionnaire de M. Watelet (1) un grand nombre d’articles , ou plutôt de traités sur ces différentes matières. S’il falloit indiquer quelque rapprochement entre nos travaux et les siens, nous le trouverions dans les mots anatomie et figure qu’il a rédigés, soit pour l’ancienne édition de l’Encyclopédie , soit pour le Dictionnaire qui fera partie de la nouvelle 5 et nous prouverions que plusieurs de nos conrîoissances ne lui étoient point étrangères, en faisant voir combien ce qu’il a dit du squelette et des muscles est exact et précis. (1) Dictionnaire de peinture, destiné à faire partie de l’Encyclo- pédie méthodique. On trouve en tête des notions préliminaires sur la peinture , et un tableau des principales parties qui consti- tuent cet art. J’ai entre les mains les premières feuilles de ce dictionnnaire jusqu’au mot Contour ; en tout 126 pages in-4-0 en deux colonnes.