39o ÉLOGES HISTORIQUES. portoit toujours les bienfaits qu’il recevoit de la répu- blique. Malgré cette nouvelle faveur , il continua ses leçons à l’Université (1). Ce zèle fut remarqué par le prince, qui 11e put connoître un homme aussi estimable sans s’y attacher particulièrement. M. Gaubius saisit une occasion qui se présenta pour lui en témoigner sa re- connoissance. Le prince étant parvenu en 1768 à la majorité , honora de sa présence les fêtes que l’Uni- versité de Leyde donna à cette occasion. M. Gaubius, alors âgé de 61 ans , se souvint qué dans sa jeunesse il avoit composé des vers latins avec quelques succès, et il osa former le projet d’un nouveau poè'me sur la ma- jorité de Guillaume Y, commandant une nation riche sans luxe et libre sans ivresse : il espéra que l’intérêt le plus vif, inspiré par la circonstance, l’esprit patrio- tique , et l’amour de la liberté, suppléeroient au feu des premiers ans , et qu’un sujet de cette nature se défen- droit assez contre les premières impressions de la vieil- lesse. Il ne fut pas trompé dans son attente. Son poëme , publié à la suite d’un discours de M. Veiss , professeur en droit public, qui avoit été prononcé dans la même fête , fut bien accueilli; on y trouva de la noblesse , de l’harmonie et même de la sensibilité. Déjà les amateurs de la poésie latine avoient porté le jugement le plus avantageux sur des vers qu’il avoit (1) Il continua ses fonctions de professeur jusqu’à l’âge de 70 ans, et il fut déclaré émérite au mois de septembre 1775.