38o ÉLOGES HISTORIQUES. ceux des Marnas ou Maraules des Ostiaques , ceux que Delisle apporta de Sibérie , et le baron de Longueil (1) des bords de l’Ohyo en Amérique, ont été reconnus pour des os d’éléphant. M. Daubenton (2) les a comparés avec le squelette de celui de la ménagerie royale , dissé- qué par Duverney , et il 11’a observé entre eux que des différences accessoires relatives à la largeur, à la lon- gueur ou à la courbure, et si légères d’ailleurs, que les os de plusieurs squelettes humains, considérés sui- vantes mêmes proportions, qui lui ont paru différer plus entre eux que ceux de ces animaux. Il a trouvé dans les défenses ces plans de fibres qui se coupent et forment des arcades 5 caractère que l’on sait être celui de l’i- voire , et qui est particulier à l’éléphant. Il lui étoit donc permis de rapporter à cette espèce les grands os- semens qu’il avoit examinés 5 car il falloit qu’ils eussent appartenu à un éléphant ou à un autre animal qui eût plusieurs de ces caractères individuels, et tels qu’on tation, parce que le docteur Musgrave lui avoit prouvé que plusieurs lettres de Pierre Martyr n’avoient été écrites que long-temps après leur date. Voyez ce que M. Sanchez a dit à ce sujet dans ses Recherches sur l’apparition du mal vénérien. Nous renvoyons aussi le lecteur à l’article de l’Eloge de M. Sanchez, dans lequel cet objet est traité. (1) Il a rapporté des os et des défenses qui ressemblent à ceux des éléphans , et des dents qui sont analogues avec celles de l’hip- popotame. C’est ce mélange qui rend les comparaisons difficiles. (2) Voyez tom. XI de l’Histoire naturelle, et les Mémoires do l’Académie royale des sciences, 1762.