336 ÉLOGES HISTORIQUES. leurs rapports avec le germe et les développemens de ce dernier, qu’il a beaucoup mieux connus que Malpighi, et qu’il a démontrés en 1767 d’une manière nouvelle. Si ces découvertes en ce genre sont un jour consta- tées, on pourra dire avec le savant M. Bonnet qu’il étoit réservé à M. de Haller de trouver dans un œuf la solution du grand problème de la génération. Il a ajouté les observations suivantes à ce qui a été dit avant lui sur le développement du poulet (1) dans l’œuf. Lorsque le poulet commence à paroître aux yeux de l’observateur, ses viscères sont très-écartés les uns des autres, et c’est dans leur rapprochement que con- sistent les premiers progrès de sa formation. Il est alors comme composé de deux corps distincts, dont l’un est formé par les extrémités, par la tête, la poitrine et le ventre 5 l’autre résulte de l’union des intestins , qui font une saillie très-remarquable avec la membrane ombilicale et le jaune. Leurs vaisseaux sont communs ; le pharinx, l’estomac, les intestins du poulet et le jaune de l’œuf sont absolument continus : d’où il conclud, en étendant ces considérations aux autres animaux, que le fœtus appartient entièrement à la femelle, et qu’elle a par conséquent la plus grande part à la (1) Aristote a vu le premier les mouvemens que le cœur du poulet exécute lorsque, tout étant encore transparent,ils paroissent comme un éclair qui fait son explosion au milieu d’un fluide. C’est ce <fu'on désigne sous le nom de punctum salions. Aldovrande a décrit les membranes de l’œuf. Harvée a vu les différentes périodes de la formation du cœur ; le cercle vasculaire du jaune a été décrit par Nicolas Stenon, et en 1669 Malpighi a donné une descrip- tion plus suivie de l’œuf et du poulet.