35o ÉLOGES HISTORIQUES. sions dont il avoit été affecté , et les bienfaits, ainsi que les offenses, s’effaçoient difficilement de son sou- venir (1). Il montra dans quelques occasions à ses enfans une volonté absolue , et il exigea d’eux plusieurs sacrifices. Son humeur devint de plus en plus austère vers les dernières années de sa vie. Accablé d’infirmités, comblé d’ailleurs de dignités et de faveurs, n’ayant pas même la ressource de former de nouveaux désirs, unique- ment abandonné à la passion de l’étude, qui n’étoit plus contrebalancée par aucune autre ; tout ce qui n’étoit pas lié avec elle ne pouvoit l’émouvoir : ce n’étoit plus le même homme, et l’on ne retrouvoit plus en lui le fidèle ami de Gesner et le tendre époux de Marianne. M. de Haller étoit d’une taille au-dessus de l’or- dinaire 5 il avoit, suivant le rapport de ceux qui l’ont connu, beaucoup de vivacité dans les yeux, de no- blesse et d’expression dans la physionomie, et il joignoit une grande force à une prodigieuse activité j en un mot, la nature l’avoit traité avec ce soin qu’elle ne prend que pour quelques hommes rares dont cha- (1) Quoiqu’il fût sérieux et réfléchi, cependant la vivacité de ses sensations et la variété de ses connoissances ne permettoient pas à son caractère d’être toujours le même. Il éprouvoit rapidement les alternatives de la peine et du plaisir. Cette inégalité le rendoit quelquefois aimable dans la société, à laquelle il se livroit rare- ment; mais sa conversation étoit toujours savante, et il portoit, jusque dans l’examen des plus petits objets de l’application et de la profondeur.