i44 NOTICE HISTORIQUE Je ne parle point ici de ce grand nombre d’académies que chacune des villes d’Italie possède , et dont les noms bizarres ont été recueillis par l’abbé Puizza : la plupart sont consacrées à des jeux d’esprit, à des com- bats littéraires dont on blâme avec raison la forme, mais dans lesquels il n’est pas aussi aisé que l’on pense de triompher. En i645 , Théodoric Haacke jeta à Oxford les pre- miers fondemens de la Société royale de Londres , qui fut transportée en 1660 dans cette capitale , où elle ne cesse de travailler utilement aux progrès des sciences physiques. En i65i , J. L. Bausch fut le fondateur et le prési- dent de l’Académie impériale des curieux de la nature , dans laquelle il prit le nom de Jason , chacun de ses membres devant s’y déguiser sous l’emblème de quel- que grand personnage de la Fable ou de l’Antiquité. Les savans de l’Allemagne alimentèrent principale- ment son recueil, que l’on ne doit regarder que comme un journal y dont les matériaux nombreux, et souvent intéressans , sont cependant peu soignés et en général peu choisis. Depuis long-temps les lettres étoient honorées en France 5 Charlemagne les avoit mises en vigueur en accordant des privilèges à ceux qui les cultivoient. Dans le douzième siècle , l’Université de Paris ensei- gnoit, comme celle de Boulogne en Italie , avec assez de célébrité pour attirer les étrangers de toutes parts. François I.er réunit dans un collège qu’il appela royal