i54 RÉFLEXIONS tel que les historiens l’on peint, et tel que les voya- geurs l’ont observé , dira au contraire : cc Les plus an- » ciennes de toutes les traditions montrent les habi- » tans du globe soumis à des lois et bâtissant des cités. » Le premier qui pénétra dans le Nouveau-Monde y j) trouva des temples , des palais , des villes et des empires. Cook a vu par-tout les hommes rassemblés en familles. Par-tout et toujours, l’intérêt de quelque 33 jouissance et le sentiment de la jalousie excitèrent 3) leurs passions et firent naître leurs querelles. Sont- 33 ils en petit nombre : la force du corps est la pre- 3> mière de toutes les distinctions , comme elle est la 33 plus utile des qualités. Forment-ils un peuple : c’est 33 l’énergie de l’ame qui l’emporte et qui commande. 33 Mais dans tous les cas ils tendent vers la société , 33 qui tend elle-meme à se perfectionner et à s’agrandir. 33 Comment, lorsque ces institutions portent le sceau 33 de l’antiquité la plus reculée , lorsque nulle trace ne 33 s’aperçoit au-delà , ose-t-on avancer qu’elles sont 33 contraires au plan de la nature ? N’est-ce pas à la 33 constance de ses opérations qu’il appartient de mani- 33 fester ses vues? Quelle terre eut jamais des habitans 33 sans expression et sans langage ? Pourquoi la socia- 33 bilité des hommes ne seroit - elle pas, comme celle 3i de tous les animaux , une question de fait que l’ob- 33 servation seule peut résoudre? et puisqu’on les a tou- 33 jours vus rassemblés ne s’ensuit-il pas qu’ils dévoient 33 l’être ? 33 Les hommes dont parle l’histoire sont, dira-t-on ,