VERGE-N NES. i37 souverains, avec tant de ministres 5 il n’avoit pu con- noître le secret de tant de conseils , sans acquérir le savoir que donnent l’observation et le temps ; plusieurs fois, et toujours avec douleur, il avoit vu se grossir la foudre qui devoit frapper les nations. Il détestoit la guerre, parce que c’est un jeu barbare dont la passion est atroce, où le hasard fait souvent plus que l’habi- leté , et qui, semblable à certaines procédures, dé- vore ceux dont le sort est soumis à ses décisions. M. de Vergennes étoit naturellement doux et réfléchi ; il s’étoit fait de la vigilance et de l’attention une ha- bitude que rien ne pouvoit troubler 5 il étoit le véritable chef de ses bureaux et l’ame de ses négociations 5 ses plans étoient bien conçus, et lorsqu’il les avoit adoptés, il les exécutoit avec courage. Quoiqu’il poussât la dis- crétion jusqu’au scrupule, il n’étoit point dissimulé , et il n’usoit d’adresse qu’autant qu’il en falloit pour 11e pas rebuter la fortune. Sa retenue avoit quelque- avoir aussi fnoins de sacrifices à faire pour un commerce étranger. ( Extrait d’une Réponse au Mémoire de la chambre de commerce de Normandie; par M. Dupont.) Un avantage réel, et que l’ori' ne peut enlever à la France, est, comme l’ont remarqué presque tous ceux qui ont écrit sur ce sujet, que la plupart des productions qu’elle exporte, tenant.à la nature de son sol, forment un commerce plus sûr et plus indé- pendant que celui qui est fondé sur l’industrie et sur diverses cir- constances qui peuvent aisément changer. Les réformes à faire et les précautions à prendre pour rendre le traité de commerce utile aux intérêts de la France seront l’ou- vrage des états - généraux, qui s’occuperont sans doute de cet objet important.