354 ÉLOGES HISTORIQUES. tune , mais bien dans celle dont la confiance et la tendre amitié lui rappeloient le souvenir sans aucun mélange de trouble ni d’amertume. Instruit par les savantes conversations de M. Cullen, prévenu par ses sages conseils contre l’attrait dangereux des systèmes, M. Hunter n’avoit rien à redouter de la t médecine scolastique qu’il étudia à Edimbourg en iy/[o. Il s’y appliqua sur-tout à l’étude de l’anatomie , et il suivit les leçons du célèbre Alexandre Monro qu’il a tou- jours appelé depuis son ancien, son respectable maître. Les deux amis s’étoient promis de se réunir à Ha- milton , et d’y passer dans le silence des jours tran- quilles. Ils étoient réservés pour un sort, je ne dirai pas meilleur, mais plus brillant. Ils dévoient acquérir , l’un à Londres, l’autre à Edimbourg, une grande cé- lébrité , et par conséquent éprouver les chagrins et les dégoûts qui se trouvent toujours sur le chemin de la gloire. M. Hunter vint à Londres en 1741 sans aucun autre secours qu’un grand zèle et de l’espérance. Cette dernière fut justifiée par les services du docteur Dou- glass , célèbre accoucheur , et grand anatomiste. Ce médecin étoit si passionné pour les beautés d’Horace dont il ne se lassoit point de lire et de réciter les vers, qu’il avoit résolu d’en recueillir toutes les édi- tions (1). M. Foulis, libraire de Glascow , qui lui en avoit fourni un grand nombre, lui écrivit une lettre des (1) M. Watson, dans le premier volume de son édition d’Horace, a parlé avec éloge de celles que M. Douglass avoit recueillies avec tant de soins et de peines.