VERGENNES. ia5 (4) Ce fut en 1780 que ce traité de confédération fut conclu. ckurs. Nulle disposition ne fut jamais plus agréable aux Américains , qui reçurent l’envoyé de France avec les transports de la joie la plus vive (1). <c Bénis- » sons le ciel, s’écrièrent-ils avec un enthousiasme religieux; le très-haut a placé l’Amérique parmi ?> les puissances de la terre ; il la revêt de la robe de 0) souveraineté, et c’est de la France qu’elle la re- s> coit. 3> Que l’on considère maintenant avec quel art le cabinet de Versailles circonscrivit la cour de Londres, qui demeura sans alliés pendant toute cette guerre. M. de Vergennes sollicita des ordres qui déclarèrent libres toutes les marchandises chargées sur desbâtimens neutres ; il força les Hollandais, par les grands avan- tages (2) que ce x-èglement devoit leur procurer, à se séparer de l’Angleterre (3); et sous le nom de Neu- tralité armée (4) il entraîna la Russie, et successive- (1) Ce fut le 5 du mois d’août 1778 que le Congrès reçut à Philadelphie M. Gérard , ministre plénipotentiaire de la cour de France. La lettre du roi à ses très-chers grands amis et alliés a été signée par M. de Vergennes en date du 28 mars 1778. En 1782, M. le chevalier déjà Luzerne a remplacé M. Gérard. (2) La cour de Londres voulut forcer les habitans des Provinces- Unies à renoncer à ces avantages. L’ambassadeur du roi en Hol- lande fit connoitre toute l’injustice et l’inconséquence de ces pré- tentions. Il s’ensuivit une rupture entre l’Angleterre et les Pro- vinces-Unies. Le roi reprit et restitua aux Hollandais, à l’époque de la paix, les conquêtes que l’Angleterre avoit faites sur eux. (8) Ce fut le 20 décembre 1780 que le roi d’Angleterre déclara la guerre à la PIollande.