126 ÉLOGES HISTORIQUES. ment toutes les puissances maritimes, dans une con- fédération qui hâta la fin de ces troubles, et qui donna le plus grand poids à l’indépendance de l’Amérique. Le roi avoit annoncé que cette indépendance étoit l’objet de la guerre, et cet objet étant rempli, quel- que menaçantes que fussent ses forces navales com- binées avec celles de l’Espagne, la guerre devoit cesser. Elle cessa en effet, et le traité de iy83 (1) répara l’honneur français, si cruellement blessé vingt années auparavant. Les motifs qui avoient porté le roi pendant ces troubles à se déclarer le protecteur de Cook , déterminèrent sa conduite dans tous les cas où sa bienfaisance put venir au secours de l’innocent op- primé. Un événement fâcheux avoit fixé l’attention des peuples. Huddy, officier américain, avoit été massacré lâchement par les ordres de Lyppincott, officier an- glais , et M. Washington avoit en vain demandé qu’on lui livrât le coupable. Voulant mettre fin à ces atten- tats , le Congrès avoit résolu que tous les officiers an- (1) Les négociations relatives à la paix commencèrent en 1782. Les préliminaires furent signés le i3 février 1783, et le traité définitif le fut le 3 septembre de la même année. Les articles de la paix entre le roi d’Espagne et le roi d’An- gleterre furent signés le 20 janvier 1783. Les articles convenus entre le roi d’Angleterre et les Etats- Unis d’Amérique, dans lesquels le roi d’Angleterre reconnut l’in- dépendance de l’Amérique, furent aussi signés à Paris le 3o no- vembre 1782 ; Et les articles préliminaires de la paix entre l’Angleterre et la Hollande furent arrêtés le 2 septembre 1782.