124 ELOGES HISTORIQUES. bien secondées par M. de Vergennes. Deux écrits (i) exposèrent les griefs de la cour de Versailles et ses réponses aux objections ou plutôt aux invectives de celle de Londres. Ce que le parlement d’Angleterre avoit jugé contraire aux vues de la France, ou supé- rieur à son courage, fut exécuté par elle, et porté au- delà des bornes que la politique de ses ennemis avoit tracee. Non seulement le roi reconnut l’indépendance des Etats-Unis de l’Amérique, mais encore il la dé- fendit par ses armes (a), il la consolida par ses trai- tes (3), il se déclara l’ami de cette nation qu’il venoit, pour ainsi dire, de créer par son appui, et qu’il fit aussitôt saluer comme son alliée par ses antbassa- mémoires les plus authentiques, par Fr. Soulès ; in-8.<» : Paris 1787; 3 vol. Recherches historiques et politiques sur les États-Unis de l’Amé- rique septentrionale, où l’on traite de l’établissement des treize colonies , de leurs rapports et de leurs dissensions avec la Grande- Bretagne, de leur gouvernement avant et après la révolution ; par un citoyen de Virginie; avec quatre Lettres d’un bourgeois.de New-Heaven sur l’unité de la législation-, in-8.° : Paris, 1788’, 4 vol. (Cet ouvrage mérite d’être distingué parmi tous les au- tres. ) (1) Expose des motifs de la conduite du roi relativement à l’An- gleterre, in-4.0 : Paris, de l’imprimerie royale, 1779; et Observa- tions sur le mémoire justificatif de la cour de Londres, in-4.« : Paris, de l’imprimerie royale, 1780. (2) En 1780 le roi accorda aux Américains six vaisseaux de guerre et un corps de 4000 hommes commandé par M. de Rochambeau. (a) Le traite d’amitié et de commerce, et celui d’alliance défen- sive de la France avec les États-Unis de l’Amérique, furent signés le 6 février i77S.