342 ÉLOGES HISTORIQUES. L’art salutaire de rappeler les noyés à la vie doit ses premiers principes aux savans français. M. Fothergill s’en est occupé très-utilement en Angleterre. Il est peut- être le premier qui ait fait connoître les avantages de l’insufflation de l’air dans les poumons des personnes suffoquées , et il a eu la satisfaction de voir ses conseils adoptés en même temps par le gouvernement et par le peuple. Sa vigilance s’est étendue à tous les objets d’adminis- tration relatifs à la médecine. Il a écrit sur la nécessité de transporter les sépultures hors des villes (1). Ayant été chargé, en 1774? Par la chambre des communes de travailler à la réforme des prisons, il a rétabli la salubrité dans ces asiles, où la santé du citoyen ren- fermé sous la protection des lois est un dépôt qui leur est confié et dont elles répondent. La Compagnie a vu avec plaisir ces heureux changemens opérés à Paris comme à Londres par un de ses assosiés (3). La grande réputation de M. Fothergill et son affa- bilité faisoient rechercher sa correspondance par les médecins et les chirurgiens les plus habiles de l’Angle- terre. Il recevoit leurs mémoires et les communiquoit à la Société médicale, qui les publioit dans ses volumes. On y remarque sur-tout des réflexions de M. Lionel • (1) M. Fothergill a publié deux lettres anonymes sur les pré- cautions à prendre pour rendre les incendies moins fréquens à Londres. (2) On se souviendra toujours avec reconnoissance des services que M. Colombier, l’un de nos associés ordinaires, a rendus dans cette partie de l’administration médicale en France.