PHYSIOL. ET MÉD. — BOUILLET. 199 les connoissances nécessaires qu’une théorie sage peut seule fournir , qui servent comme de base à notre expé- rience, sans lesquelles elle n’est qu’un tissu de hasards et auxquelles la routine et l’empirisme ne suppléeront jamais, il vint s’établir à Béziers, persuadé que ses confrères l’aideroient de leurs conseils dans les cas dou- teux. Il suivit en cela une conduite bien opposée à celle que quelques anciens règlemens prescrivent aux médecins dans plusieurs grandes villes du royaume. Ils doivent pratiquer pendant quelques années dans le» campagnes voisines, où ils sont isolés et absolument livrés à leur inexpérience : il semble qu’ils aient la per- mission tacite de s’y exercer aux dépens de la partie la plus saine et la plus précieuse de l’état , et que la mé- decine ait besoin, pour être pratiquée avec intelligence, de pareils expédiens, qui sont aussi flétnssans pour elle qu’ils sont insultans pour l’humanité. M. Bouillet avoit alors vingt-cinq ans : des circons- tances heureuses le lièrent avec M. de Mairan. L’ami- tié d’un grand homme , dit un philosophe moderne , est un bienfait des dieux 5 elle élève Taine en lui don- nant une impulsion noble et hardie 5 elle excite l’ému- lation en faisant apercevoir la carrière immense qu’il faut parcourir pour arriver a la célébrité ; elle est tout à la fois un plaisir bien délicat pour celui qui en est digne , et un aiguillon très-puissant pour celui qui est capable d’en profiter. M. Bouillet éprouva ces dif- férentes impressions, et il aimoit à répéter souvent que, sans les encouragemens et l’exemple donnes par son illustre ami, il n’auroit jamais osé entreprendre les