a58 ÉLOGES HISTORIQUES, nous en avoir une de plus à célébrer en eux: cette im- partialité qui, sans aucune acception de lieux, de gou- vernement et de circonstance, recherche, estime, ho- nore l’esprit et les talens 5 qui ne se renferme pointdans la sphère de la propriété, et qui après avoir payé a l’amour-propre national un tribut légitime, fait de chacun l’éloge qui lui est du. Quelques services que M. Fothergill ait rendus , il n’a exécuté que la plus petite partie des projets utiles qu’il avoit formés. Parmi ses entreprises qui n’ont point eu de succès, aucune ne méritoit plus d’en avoir et ne lui a causé plus de regrets que celle dont le but etoit la proscription de la traite des nègres. Ce trafic honteux et coupable réduit les hommes à la condition des brutes en les faisant esclaves 5 il les réunit en vils troupeaux que d’autres hommes ne rougissent pas d’accabler de fers , et de traîner ainsi d’un continent à l’autre. La cupidité, qui calcule leurs travaux et leurs souffrances, les attache aune terre ingrate qui n’enrichit que leurs oppresseurs, à un sol qui ne les a point vu naître et qui ne peut à leur gré les voir assez tôt mourir. Ce j grand crime des peuples commerçans ne peut être dé- truit que par les souverains. M. Fothergill avoit pense qu’il seroit plus facile de le faire cesser en prouvant que les mêmes vues peuvent être remplies sans y avoir recours. La canne à sucre, pour la culture de laquelle on emploie ces violences, est peut-être originaire d’Asie et d’Afrique 5 au moins elle y croît de temps immémo- rial : c’est de là qu’elle a été transportée en Espagne,