l3a ÉLOGES HISTORIQUES, il n’y a pour les peuples ni repos, ni liberté, ni ri- chesse ; avec elles on manque dans les arts de modèles, de motifs et de moyens ; par elles, la sphere de l’in- dustrie des hommes se rétrécit en même temps que leur activité diminue. Les prohibitions équivalent à un impôt ; elles sont des actes d’hostilité contre ceux même qu’elles n’attaquent pas directement-, elles excitent des prohibitions réciproques; elles enchérissent les denrées et les marchandises pour la nation qui les exerce; et la seule difficulté de régler leur tarif de- vroit à jamais les proscrire. U y a, dit M. Priestley, deux espèces de liberté, la liberté politique, et la liberté civile : celle-ci, qu’il faut au moins que l’on conserve , veut que chacun puisse se loger, se nourrir et se vêtir à son gré. Comment ne voit-on pas que les lois prohi- bitives tendent à la destruction de son domaine? Les manufactures sont de deux sortes ; les unes travaillent pour le peuple, et les autres pour les gens riches. Si les lois que je combats pouvoient être admises, ce seroit sans doute pour les manufactures de la première classe. Mais n’est-ce pas au peuple sur-tout que la concurrence est nécessaire? Hume distinguoit deux espèces de commerce : l’un, qu’il appeloit naturel ; l’autre, qu’il désignoit par le nom de forcé. Sans les prohibitions celui-ci n’existeroit point, puisque chaque peuple feroit ce qui lui coûteroit le moins de peine et qui lui rapporteroit le plus de profit. Ainsi les nations tout ce qui est relatif au commerce sont très-étendues, a réuni les arguniens les plus forts contre les prohibitions.