PHYS. ET MÉD. — FOTHERGILL. a5i par ses libéralités aux dépenses énormes que son cabi- net et son jardin exigeoient. On sait en Angleterre combien Ellis (1) a dû à ses conseils dans la rédaction de son histoire des coralmes. Les plànches destinées au grand Traité de Jean Miller (a) sur la botanique ont été dessinées sous les yeux de M. Fothergill, et peuvent être regardées en partie comme son ouviage. Lorsqu’il pouvoit dérober quelques momens a la pratique de la médecine j il les passoit dans son jardin d’Upton au milieu des végétaux etrangers (o) dont il avoit formé de nombreuses colonies ; et parmi des fleurs qu’un art industrieux lui offroit dans tous les temps de l’année. La belle saison , qui semble faire le tour du globe ^ est comme fixée dans nos serres j mais à côté de sa riante image sont les tristes dépouilles de cependant soustraire à sa succession une somme considérable qu’il avoit destinée à des vues d’utilité publique. M. Fotliergill avoit réuni dans un cabinet une superbe collection dë morceaux destinés k l’étude de la matière médicale ; il en a fait présent au Collège de médecine d’Edimbourg, où elle doit servir à l’enseignement. (1) On consultera aussi la préface que M. Fothergill a mise k la tête du voyage de Sydney Perkinson aux mers du Sud. Voyez aussi l'Historia plantarum SibericB de Gmelin. Perp. 1747- Voyez An account of some observations and experiments made in Siberia extracted from the préfacé tho the Flora siberica. (2) Ce traité devoit être fait suivant la méthode de Linnæus, qui en avoit agréé le plan et approuvé plusieurs morceaux qu’on lui avoit communiqués. (3) C’est aux soins du docteur Russel et de M. Fothergill que les Anglais ont l’obligation de voir la culture et la préparation de la rhubarbe perfectionnée dans leur climat.