184 ÉLOGES HISTORIQUES. Sa réception dans la Faculté de médecine s’in- terrompit point ses travaux littéraires. La corres- pondance qu’il entretenoit avec les savans les plus distingués d’Angleterre et d’Italie l’avoit mis dans la nécessité d’appiendre les langues propres à ces con- trées. Le célèbre vicomte Bolingbroke, dont il a été l’ami, lui avoit inspiré le goût de la littérature anglaise. Les Lettres de ce lord sur l’histoire offrent un grand nombre de traits hardis, de vues neuves et originales, d’assertions fortes et piquantes, qu’un style négligé fait ressortir d’une manière plus marquée. Un ou- vrage de ce genre devoit plaire à M. Dubourg, qui le traduisit avec succès d’après l’édition que M. Pope en avoit donnée en 1788 (1). Il joignit à la fin de ce recueil la traduction d’une lettre très-ingénieuse et très-philosophique écrite par le lord Bathurst, sur les avantages de la retraite, qui nous rend à nous-mêmes en nous livrant aux doux loisirs de la méditation 5 sur l’utilité de l’étude qui, en nous donnant plus de moyens pour devenir bons et heureux, nous apprend en même temps à bien mériter des hommes et à nous en passer autant qu’il est possible, et sur l’exil, éga- lement profitable au sage comme à l’insensé, puisque Fun y trouve toujours son repos, et l’autre très-souvent sa raison. L’homme, qui n’occupe qu’un point et qui ne séj ou rne qu’un instant dans l’univers, a su, par son industrie (3) Lettres sur l’histoire, traduites de Bolingbroke ; 2 vol. in-12, 1752.