3z6 ÉLOGES HISTORIQUES. «ne (1) dans laquelle il s’entretient avec M. Guettard , son ami , sur les rapports qui se trouvent entre la tem- pérature de la Suisse et celle du Canada. L’art difficile de l’enseignement étoit celui que Boerr- haave possédoit au plus haut degré : on l’a peut-être égalé dans les autres genres, disoit M. de Haller 5 mais personne ne communiquoit ses idées avec autant d’élé- gance et de netteté. Ce jugement doit nous rendre bien précieux les pré- ceptes de ce grand professeur sur la manière d’étudier les différentes parties de la médecine. L’ouvrage dans lequel ils sont consignés a été beaucoup augmenté par M. de Haller. O11 trouve dans l’édition qu’il en a donnée en deux volumes in-4.0 en iy5i , un nombre prodigieux d’auteurs à consulter sur chaque matière. L’absence ou la présence d’une ou de plusieurs étoiles désigne le degré d’approbation que mérite chaque ou- vrage. M. de Haller auroit peut-être mieux fait de garder le silence sur les auteurs vivans, parmi lesquels plusieurs ont été choqués de ce que l’étoile ne s’est pas arrêtée sur eux. Des jugemens semblables sont en effet trop précipités , et ceux qui les portent, quels qu’ils soient, méritent des reproches , en ce qu’ils anticipent sur les droits de la postérité. Un des projets les plus utiles que M. de Haller *ait formés a été celui de réunir en un corps d’ouvrage les dissertations que chaque Faculté publie, et dont (1) Celle qui précède l’édition allemande de l’Histoire naturelle de M. le comte de Buffon mérite aussi d’être remarquée; elle a été elle-même publiée en français.