PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 181 BARBEU DU BOURG. Jacques Barbeu Dubourg, docteur-régent de la Faculté de médecine de Paris , membre de la Société royale des sciences de Montpellier, de la Société mé- dicale de Londres, de l’Académie des sciences de Stockholm et de la Société philosophique de Phila- delphie, naquit à Mayenne le i5 février 1709. Un esprit prompt et mobile auquel un seul genre d’occupation n’a jamais suffi, une mémoire heureuse, une aine facile à enflammer, un penchant naturel pour tout ce qui portoit le caractère de la grandeur, et sur- tout un cœur droit, telles sont les qualités que l’on a toujours reconnues dans le savant dont l’éloge m’est confié. Ses premières études furent très-rapides. Ayant fini à quinze ans son cours de philosophie, il toucha peut- être trop tôt à cette époque dans laquelle un jeune homme incertain,, sans expérience, subjugué néces- sairement par l’imitation, ne connoissant ni les lois qui gouvernent les différens ordres de l’état, ni celles que sa propre constitution lui prescrit, ose cependant faire un choix, duquel dépend son existence et souvent le bonheur de ceux dont il est environné. Ainsi deux des frères deM. Dubourg, auxquels il étoit tendrement attaché , s’étant voués à l’état ecclésiastique, l’amitié