SUR LES SCIENCES. on les avoit mal à propos fait naître, et l’etat en reçoit toujours des services proportionnés a leur culture. Il est donc contraire à toute vraisemblance que les arts aient été funestes aux anciennes républiques de la Grèce et de l’Italie. Couverte des lauriers de Mara- thon et de Platée , riche des conseils de Thémistocie , d’Aristide et de Cimon , Athènes étoit florissante lors- qu’elle remit à Périclès les renes de son gouvernement. On reproche à ce grand homme d’avoir contribué a la chute de l’état en donnant trop d’attention aux arts. Qu’on lui reproche plutôt d’avoir acheté les suffrages du peuple par de coupables profusions 5 d’avoir epuise , dans les memes vues , le trésor public par des fetes, pai des constructions , par des dépenses de toute espèce 5 d’avoir alfoibli la puissance de l’Aréopage pour ajouter à celle de la multitude qu’il avoit séduite 5 d’avoir enfin rendu nécessaire cette guerre du Peloponese qui coûta si cher à la Grèce. "Voilà quels ontete les torts de Pendes. S’il n’avoit aimé que les arts il n’auroit pas commis de telles fautes. Athènes eut à s’en plaindre, non parce qu il l’avoit embellie, mais parce qu’il vouloit luicommander. Cherche-t-on l’exemple d’une république fameuse par la sagesse de ses lois et par l’austérité de ses mœurs, dont la corruption ne sauroit être attribuée a l’in- fluence des beaux arts, qui n’y pénétrèrent jamais: que l’on se rappelle comment Lysandre changea la cons- titution de Sparte en faisant briller l’or aux yeux de ses fiers habitans. L’ambition et les richesses 9 voila les grands corrupteurs des nations.