PHYSIOL. ET MÉD. — LAMURE. 399 petit nombre d’écrits, qui décèlent un talent rare et qui attesteront à jamais que leur auteur fut un grand .homme. Ses travaux sur quelques points de physiologie ne le cèdent point à cçux de Haller. Deux questions im- portantes sur la pulsation des artères et sur les mou- vemens du cerveau étoient encore indécises : M. de Lamure les a résolues, et il a attaché son nom à cette partie de notre histoire. On sera peut-être étonné d’apprendre que le méca- nisme du pouls? si souvent consxxlté par les médecins, leur ait-été aussi long-temps inconnu. Jusqu’à Weit- brecht, c’étoit seulement à la dilatation des vaisseaux que l’on en avoit attribué la cause , sans la nier tout- à-fait: cet anatomiste déclaxa qu’il la regardoit comme insuffisante pour expliquer le battement des artères, qui, suivant lui, ne frappent le doigt qu’en se soulevant et en se déplaçant dans le sens de leur longueur. C’est ce travail que M. de Lamure a suivi et per- fectionné : ses nombreuses expériences en ont éclairé toutes les paxties. Il s’est assuré d’abord que toutes les branches artéi’ielles battent ensemble, à moins que le ressort de quelques-unes ne soit affoibli. Son second résultat a été, comme M. YVeitbi’echt l’avoit dit, qu’elles battent en se déplaçant 5 il a vu l’aorte se soulever par secousses le long de la colonne verté- brale 5 il a vu les artères des intestins et celles des espaces intercostaux se mouvoir de même ; sur-tout il a prouvé que les pulsations des artères correspon- doient aux contractions des ventricules du coeur, et