322 ÉLOGES HISTORIQUES. ne consiste qu’en notes explicatives; ce qui fatigue beaucoup le lecteur. La nature, dans tous les règnes, semble s’être prescrit des formes sôus lesquelles elle fait constamment paroître ses productions. Cependant elle s’en écarte quelquefois, et il en résulte ce que l’on appelle des monstruosités. Les physiciens sont divisés à ce sujet en deux partis : les uns, avec Harvey, Lemery, Hebenstreit et Bonnet, regardent les monstres comme étant toujours le déran- gement d’un corps bien organisé dans son principe ; les autres, avecDuverney, Méry, Littré et Winslow, admettent des germes primitivement défectueux. M. de Haller a réuni ses observations et ses vues sur ces écarts de la nature dans un ouvrage qui a été imprimé à Gottingue en iy4^ C* 1)? et dans lequel il s’est déclaré partisan de l’opinion de Winslow, qu’il a fortifiée par de nouvelles preuves. diaphragme et de la moelle épinière, à laquelle le docteur Hubert a eu la plus grande part-, dans le second, une image exacte de toutes les branches du tronc maxillaire, jusqu’alors peu connu; dans le troisième, les ramifications nombreuses des artères de la face et celles des artères bronchiques et œsophagines, dont personne avant lui n’avoit parlé avec tant d’exactitude ; dans le quatrième enfin, l’exposition de toutes les artères de la moelle épinière et de l’œil, dont Winslow et Heister avoient oublié des rameaux essentiels à connoitre. (1) Il y a beaucoup de méthode dans cet ouvrage. On y trouve, dans des sections différentes, l’exposition des monstres qui ont des parties surajoutées, et de ceux auxquels il paroît en manquer quelques-unes. En 1735 il avoit déjà publié un programme intitulé : De Fœlibus monstruosis, et en 1742 il avoit eu occasion de dissé- quer plusieurs autres foetus monstrueux.