16 ÉLOGES HISTORIQUES. pris le parti d’opposer le cloute à presque toutes les, assertions: et ce cloute se montroit dans ses gestes, comme dans les inflexions de sa voix 5 il étoit répandu sur toute sa personne. On se blessoit peu de cette mé- fiance qui sembloit n’être que générale, quoiqu’elle fût souvent personnelle ; car tous ceux qu’il estixnoit avoient de grands droits sur lui : s’ils erroient, il erroit volon- tier avec eux, et il les défendoit avec courage. L’habi- tude qu’il avoit contractée de croire difficilement ce que les autres disoient avoir vu, le portoit à croire difficile- ment aussi ce qu’il voyoit lui-même. Il craignoit tou- jours d’être égaré par quelque prestige. Tant d’inquié- tude lui ôtoit cette liberté d’esprit sans laquelle on ne s’élève point à de hautes conceptions : aussi ses im- menses travaux ont produit peu de découvertes. Il appor- toit parmi nous un grand zèle ; ses doutes, ses contra- dictions y étoient souvent utiles et jamais incommodes , parce que sans avoir rien de choquant ils plais oient, ils instruisoient même par leur piquante originalité : dans nos scrutins il sembloit quelquefois renoncer à son caractère, et ses avis alors n’avoient pas toute la singu- larité de ses opinions.il nous a laissé l’exemple d’une vie remplie par le travail et par la vertu, et je crois lui rendre un hommage digne de sa probité sévère en par- lant ici le langage de la vérité. M. Poulietier ne se permit jamais qu’un seul délas- sement , l’étude de la musique. L’art de la composition ne lui étoit point étranger ; il avoit mis en chant plu- sieurs morceaux des opéras de Quinault et de Métastase ; mais son goût étoit demeuré le même ; et la musique