i4o ÉLOGES HISTORIQUES. les soins les plus empressés et les plus tendres. Il a expiré dans leurs bras le i3 février 1787 (1). On n’a point remarqué qu’il tînt beaucoup à la vie, sans doute parce qu’ayant connu le monde tel qu’il est, il ne pouvoit le regretter en le quittant. Pour s’y plaire il faut y occuper peu de place , et s’y concentrer dans ses affections. Mais l’homme puissant que l’exercice et l’étendue de son autorité fatiguent, trouve peut- être dans son dernier terme, vu de près, un repos moins effrayant que le tourbillon où il a vécu. militaire et gouverneur de la ville d’Antun ; l’autre à M. le comte de Montezan, ancien ministre plénipotentiaire à Cologne, et aujourd’hui à Munich. (1) La place de ministre des affaires étrangères est maintenant occupée par M. le comte de Montmorin, qu’une probité sévère et des talens reconnus dans les négociations ont rendu digne de ce grand emploi. Je crois devoir témoigner ici ma reconnoissance à M. de Renneval, premier commis des affaires étrangères, de qui j’ai reçu la plu- part des renseignemens qui m’ont été nécessaires pour la rédaction de la seconde partie de cet éloge.