28o éloges historiques. insolubles dans l’eau ? solubles dans l’esprit de vin, fusibles, et qui sont un véritable beurre volatil. Après la distillation il en reste une autre solide , jau- nâtre , et qui diffère beaucoup de celui que l’on tire par expression. L’auteur a terminé ces détails par une division méthodique des sucs huileux végétaux en sept genres (i) , à raison de leur formé et de leur con- sistance. L’analyse du poivre a donné à M. Gaubius des ré- sultats intéressans. La saveur de cette substance est due à une partie résineuse que l’esprit de vin dissout facilement : le poivre ainsi épuisé fournit , lorsqu’on le traite avec l’eau , un extrait insipide et inodore 5 et il faut plus de quarante-trois distillations pour lui enlever toute sa partie âcre, lorsqu’il n’a point éprouvé auparavant l’action de l’esprit de vin (2). On sait que Neumann (3) a retiré du camphre de (1) Sa division est la suivante : 1.® les huiles fétides; 20. les baumes natifs fluides et visqueux; 3°. les poix ou sucs épaissis et tenaces ; 4°* les beurres ou sucs mous et sans ténacité ; 5.° les cires solides, sèches et cassantes, et devenant molles par le tact ; 6.° les camphres gras et cristallins ; 7.0 les résines fragiles à la manière du verre. (2) La combustion de ses cendres, après qu’il a subi l’action de l’eau seule, ne fournit point de sels: on y trouve au contraire un peu d’alkali minéral et de sel marin, lorsqu’il a été traité avec les spiritueux, On a assuré à M. Gaubius que, dans le transport, on l’arrose avec de l’eau de mer; ce qui pourroit bien être la cause du sel marin qu’on y découvre. La partie résineuse com- pose la septième partie de son poids. (3) Miscell. Berol. tom. III, p. 70. Voyez aussi ce que M. Mftl- graaf a écrit sur le même sujet.