PHYSIOL. ET MED. — DUBOURG. i85 et par son infatigable curiosité, connoître les rapports des parties qui le composent et déterminer les époques des changemens qu’elles ont éprouvés. Deux sciences appelées, l’une la géographie , l’autre la chronologie, ont été le résultat de ces recherches. C’est sur elles que la connoissance de l’histoire est fondée, toute l’étendue du globe n’est, dans le sens de la première , qu’un espace circonscrit qu’elle mesure avec précision suivant les dimensions de sa longueur et de sa largeur, sur lequel l’immensité des mers, le cours des fleuves et l’enchaînement des montagnes s’aperçoivent en un instant, et qui présente en un seul tableau tous les climats connus , rangés suivant la proportion de leurs distances. La seconde retrace la suite des événemens : moins composée que la géographie, les objets dont elle traite n’ont, comme le temps, qu’une seule dimen- sion, celle de leur durée. La chronologie n’avoit cepen- dant pas encore été réduite en tables. M. Dubourg a eu le mérite de concevoir et d’exécuter cette entreprise en trente-cinq planches, précédées d’un discours ins- tructif (1), et qui , étant réunies et roulées sur deux cylindres, imitent 1^. révolution des siècles et com- posent un tableau chronologique qui s’étend jusques à l’année iy53, dans laquelle l’auteur écrivoit. Dieu qui est antérieur à tous les temps, se trouve placé avant eux. L’origine et l’anéantissement des (1) Chronograpliie, ou Description des temps, contenant la suite des souverains de l’uui.yers, etc. A Paris, chez Mlle Bihéron , 1753.