PHYSIOL. ET MED. — LAMURE. 407 idées de Stahl, et il s’unit à Sauvages pour combattre les systèmes de Boërrliaave sur la phlogose et sur l’obstruction (1). 11 pensoit que les palpitations opiniâtres avoient souvent pour cause la dilatation des sinus du cœur (2,). Franciscl Lamure, cui tilulus est : Pathologicarum de febre, et pal- pitatione lectionum vindiciæ, 1749- M. de Lamure a fait preuve dans cet écrit d’une grande étendue de connoissances en mathématiques. Il s’exprime comme il suit, sur la fièvre. Febris dici potest morbus in quo vis cordis ad vint constantem musculorum voh/ntati sub- ditorum ratio major est, quùrn in statu sanitatis : et il ajoute: Nam mathematicè loquendo màgnitudo pulsus est ut quadratorum dyastoles et systoles diametrorum difjerentia, quce quadrata cum medicum latcant, eorum diametrorum simplicem differentiam ut pote veritati physicè proximam digito subjectam , indigitàre sufficit. (1) M. Garnier, médecin, qui pratique avec célébrité à Neuf- Château en Lorraine, soutint à peu près dans le même temps, sous la présidence de Sauvages, une thèse très-connue et très* estimée , intitulée : Pathologia methodica, 1739, dans laquelle il dé- fendit la théorie de Stahl. - (2) Francisai Lamure pathologicarum de febre et palpitations lectionum vindiciæ. 1748- Cet ouvrage est. terminépar un article inri-, tulé: Parergon de anevrismate. En 1749 parut la critique de M. Petiot, intitulée : In Clar. Lamure parergon de anevrismate animadversio- nes honorali Petiot, in-4-0 1749- M. de Lamure y répondit par l’écrit suivant : Examen animàdversioilum clarissimi Petiot, in parergon de anevrismate conscriptum à Francisco Lamure. Il y sou- tint l’opinion de Monro sur les tuniques des artères. Willis avoit indiqué la même cause des anévrismes, et M. de Lamure nous apprend que Ferrein avoit fait plusieurs observations dans le même genre. M. de Lamure a peint avec les couleurs les plus vraies les