a56 éloges historiques. tantôt il fait imprimer à ses frais la nouvelle traduction de l’Ancien et du NouveauTestament par Antoine Pur- wer(i), si estimé dans son ordre. Le malheureux Knight gémit dans l’infortune 5 M. Fothergill, apres lui avoir prodigué tous les secours pécuniaires , y ajoute les consolations de la sensibilité ; il le visite souvent 5 il se renferme et pleure avec lui. Le capitaine Carver vit long-temps de ses largesses, et c’est la veuve de ce militaire qui le publie. Un terrain situé à l’abri du nord, près de Tliames, lui paroît propre à la culture de quel- ques arbres étrangers 5 il l’achète : mais pour en pren- dre possession il faut en chasser une famille indigente accoutumée à y trouver sa subsistance. Son marché est fait, il y tient, et ce n’est que pour faire le bonheur de cette famille, en lui assurant la jouissance d’un champ qu’un autre acquéreur moins délicat auroit pu lui ravir. Mes vœux sont à leur comble, s’ecrie-t-il5 au lieu de végétaux que j’aurois plantés, ce sont des hommes que je nourris. Enfin les malheurs delà guerre fixent son attention sur la détresse des quakers de la Pensylvanie 5 il leur fait parvenir des sommes considé- rables , et prend toutes sortes de précautions pour leur cacher la main qui les soulage. (1) Henri Purwer, quaker célèbre, avoit exercé pendant long- temps un métier à Londres, et il étoit déjà avancé en âge lors- qu’il apprit les langues orientales, le latin et le grec, dans le dessein de connoitre également le sens littéral de l’Ancien et du Nouveau Testament. Le succès le plus brillant a couronne son entreprise : la traduction qu’il en a faite est très-estimée. Elle a été imprimée en iy65, en deux volumes in-folio, et aux dépens de M. Fothergill.