PHYSIOL. ET MED. — HALLER. 3o9 Duvernoi se servoit des Instituts de Boërrhaave pou» faire la base de ses leçons. Ce fut un trait de lumière pourM. de Haller, qui résolut aussitôt d’aller à Leyde. Il brûloit d’entendre l’auteur d’un ouvrage qui l’avoit étonné, et que l’on pouvoit en effet regarder alors comme le meilleur traité de physiologie qui eût paru depuis le renouvellement des sciences. Arrivé à Leyde il s’empressa de suivre les leçons d© Boërrhaave : le maître et le disciple se virent et s’ap- précièrent en un instant. En même temps que Boërrhaave enseignoit la méde- cine et la botanique à Leyde, Albinus y démontroit déjà l’anatomie. Ces deux savans donnèrent à M. de Haller des marques particulières de leur bienveillance, qui firent naître en lui l’émulation la plus. vive. Mais ce qui lui inspira sur-tout le goût de l’anatomie et la passion du travail, ce fut la vue du superbe cabinet de Ruysch où, au milieu de tant d’organes préparés d’une manière surprenante , au milieu de sujets qui y avoient en quelque sorte recouvré une nouvelle vi®, il aperçut un vieillard nonagénaire , desséché par les ans , mais toujours laborieux et actif, qui, paroissant comme un enchanteur au milieu de ces merveilles , semblait avoir joint au secret de les conserver celui de s’immortaliser lui-même. Animé par de si beaux modèles, M. de Haller tra- vailla avec tant d’ardeur que sa santé en fut dérangée. Un voyage fait dans la basse Allemagne avec deux de ses compatriotes la rétablit, et peu de temps après son retour à Leyde le grade de . docteur lui fut conféré k