244 ÉLOGES HISTORIQUES. L’utilité des tables dans lesquelles on fait mention des causes de mort ne se borne pas à cet usage. On peut, en les compulsant, savoir combien les épidémies , la phthisie, le scorbut et les autres maladies graves en- lèvent de personnes ; dans quelles saisons et dans quel âge ces différens maux sont les plus funestes. Nous> voyons avec regret la France privée de cet avantage dont on jouit en Angleterre et en Hollande. On compte à peine plus d’un siècle depuis que les époques de la naissance et de la mort des citoyens sont constatées d’une manière authentique et légale. Les ministres de la religion , à laquelle toute notre existence est dévouée , veillent plus particulièrement sur les deux extrémités de notre carrière. On ne croit pas trop attendre de leur zèle en leur proposant et à l’administration, d’ajouter sur leurs registres les noms des maladies regardées comme des causes de mort. Il n’y en a qu’un petit nombre que les familles croient avoir intérêt de cacher, et l’exécution de ce projet, quelque parti que l’on prît à cet égard, ne pourroit en souffrir. De quel droit au reste s’efforceroit-on de voiler celui de tous nos instans qui est le moins à nous ? De même que l’homme en société ne naît pas, il ne meurt pas non plus pour lui seul. S’il périt victime du désordre, pourquoi voudroit- on en dérober la comïoissance au législateur , qui ne peut se déterminer à îéprimer les abusqu’après en avoir vu tous les effets , et au public auquel il suffiroit peut- être de les dénoncer pour les rendre plus odieux et plus rares ? M. Fothergill ne bornoit pas sa correspondance à