64 ÉLOGES HISTORIQUES. royale de médecine, naquit à Paris le 28 août 1713, de Henri Watelet, receveur général des finances de FOrléanois, et de Marguerite de Beaulort, fille de M. de Beaufort, fermier général. Il fit ses humanités au collège d’Harcourt. On remarqua de bonne heure en lui un goût tres-vif pour le dessin et pour la musique, et ses parens ne mirent aucun obstacle à ces dispositions. Il n’est point en effet d’étude qui convienne mieux à la mobilité de l’enfance et à l’activité de la jeunesse que l’étude des arts. Considérez jusqu’à quel point tous les organes sont alors impatiens de jouir : il n’est rien que l’enfant ne voie, qu’il ne touche, qu’il n’entende, qu’il ne répète , qu’il n’imite. Voulez-vous accélérer le développement de ses facultés ? appelez à votre secours lés beaux arts, si mal-à-propos exclus des collèges, et qu’ils soient admis parmi ses jeux : que son oreille soit frappée de l’harmonie des sons, et vous le verrez regler ses mouvemens sur leurs mesures. Dessinez en sa pré- sence les objets qui l’auront le plus intéressé , et vous arrachant le crayon , il vous forcera de lui apprendre a s’en servir. Ouvrez-lui ces ateliers dans lesquels 1 ar- gile prend sous la main de l’artiste des formes divines ou humaines, et l’enfant qui voudra la paîtrir acquerra des idées exactes des grandeurs et des contours 5 il se plaît à représenter par des constructions bizarres des temples et des autels. Qu’il joue avec des colonnes de tous les ordres , qu’il les combine de mille ma- nières ; et sa curiosité vous interrogera bientôt sur leurs