PHYSIOL. ET MÉD. — LE ROY. 435 ture de l’organe de l’ouïe ? annoncent les progrès que M. le Roy avoit faits dans l’étude de l’anatomie hu- maine et comparée. on ne voit qu’une image, parce que les rayons de lumière qui tra- versent l’une et l’autre fente se réunissent tous sur un même point de la rétine , comme ils le feroient si l’œil regardoit libre- ment et à nu. Les choses étant dans cet état, lorsqu’on place à peu près sur la même direction un second objet très-visible et très-petit, mais beaucoup plus loin , et que l’on fixe toujours le premier objet, on voit deux images du second , parce que les rayons de lumière qui viennent du second objet étant moins éloignés du parallélisme que ne le sont ceux du premier, sont plus brisés en entrant dans l’œil ; leur point de réunion est alors compris entre la rétine et la prunelle ; ils se croisent là et se prolongent jusqu’à ce qu’ils ren- contrent la rétine, ce qui se fait en deux points distincts : ceux qui viennent de la fente qui est à gauche rencontrent la rétine à droite, et réciproquement. Si, sans changer de place, on fixe le second point, ces deux images se confondront ; il n’y en aura plus qu’une qui sera dis- tincte ; mais on en verra deux du premier. Or il est évident que dans ce cas tout est le même pour la prunelle que dans le précédent ; sa largeur artificielle est constante, puisque c’est toujours par les mêmes fentes que passent les rayons de lumière, dont les routes sont les mêmes, soit avant d’arriver à l’œil, soit après avoir traversé la prunelle dans l’un et l’autre cas. Si les impressions sur la rétine sont différentes, il faut donc que cette membrane ait changé de position par rapport aux rayons de lumière. Dans le second cas , le second point ne peut être vu distincte- ment que la rétine ne se soit portée vers la prunelle pour se pla- cer dans l’intersection des rayons qui viennent de ce second point; mais ceux du premier sont rencontrés par la rétine entre le som- met et la prunelle : il doit donc arriver le même phénomène dont on a déjà parlé, c’est-à-dire que les deux faisceaux qui viennent