6z AVERTISSEMENT, quelques amis puissans, et d’inscrire sur la liste de ses membres les noms de plusieurs hommes que leur profession et leurs études habituelles rendoient entièrement étrangers à la médecine. Tels furent principalement Wateiet et de Vergennes, qui s’intéressèrent à l’établisse- ment de la Société royale, et que les membres de cette illustre académie placèrent par recon- noissance sur la liste de leurs associés libres. Nous ayons cru devoir ranger sous un titre particulier les éloges de ces deux bienfaiteurs de la Société de médecine, et nous avons rap- porté au même titre quelques mélanges littéraires de Vicq-d’Azyr, qu’il nous eût été impossible de placer dans une autre section. Ces articles, entièrement relatifs à la philoso- phie et à la littérature, prouvent d’ailleurs avec quelle supériorité l’esprit flexible de Vicq-d’Azyr savoit s’appliquer aux objets les plus éloignés du genre de ses études habituelles. Ces articles sont, i.° une Notice historique sur les académies ; 2,.0 des Réflexions générales sur les sciences, en réponse au Discours de Rousseau; 3.° un Discours lu à l’ouverture dè la séance du 26 octobre 1784, à laquelle le prince Henri de Prusse assista.