n8 ÉLOGES HISTORIQUES. Depuis long-temps les productions de l’Amérique se vendoient dans tous les ports au profit des mar- chands européens, et les chaînes de sa dépendance se serroient au gré d’un petit nombre d’hommes avides et corrompus. Une révolution heureuse promet à toutes les parties de ces vastes contrées l’entière ré- formation de ces désordres 5 mais eût-on pensé (1) que le despotisme du peuple anglais y auroit donné le premier exemple du pouvoir arbitraire arrêté dans ses entreprises, humilié dans ses prétentions, et réduit par la force à reconnoître les droits de l’humanité ? Quelle carrière pour l’historien qui développeroit les circonstances dont il ne m’est permis de faire qu’une courte mention dans cet élo^e ! O D’une part, sourd aux éloquentes réclamations des Chatam (2), des Richmond, dés Rokingham (3), le sénat anglais adopte un système d’oppression dont le succès n’auroit pu être que funeste à sa puissance : un orgueil sans frein, une cupidité sans bornes, ont excité ce délire5 et les citoyens d’une île étroite, déjà tyrans des mers, veulent asservir le continent. Le port de Boston (4) est envahi, et ses habitans sont retenus, (1) L’abbé Dubos, dans un ouvrage intitulé : Les intérêts de l’Angleterre mal entendus, et M. l’abbé Raynal, ont prédit le soulèvement et l’indépendance des colonies anglaises. (2) La dignité, dit alors le lord Chatam, consiste dans la droi- ture , la bassesse dans l’oppression, et l’honneur dans la justice. (3) MM. Fox et Burke avoient fait des motions semblables dans la chambre des communes. (4) L’interdiction du port de Boston Tut prononcée en 1774 par