I WATELET. 65 attributs et sur leurs rapports. Ainsi vous n’aurez parlé qu’à ses sens et vous l’aurez instruit 5 sans l’attrister vous aurez obtenu son attention et fixé son inconstance; en un mot , il sera subjugué, mais il n’aura point cessé d’être libre , parce que vous lui aurez montré la nature avec tous ses charmes, et qu’il se sera lui-même soumis à l’observation de ses lois. Presque tous les détails de ce tableau peuvent s’appli- quer à l’enfance et à la jeunesse de M. Watelet. Sa santé, foible et chancelante, avoit besoin des ménage- mens d’une éducation facile, de l’exercice modéré que donne la pratique des arts , et sur-tout de ces émotions douces qui développent dans les organes la sensibilité , le mouvement et l’énergie. On jugea qu’un voyage contribueroit à le fortifier ; et son père, quil’aimoit tendrement , le fit partir pour l’Allemagne, qu’il parcourut accompagné de M. Leroi de Saint-Agnan, médecin , et homme aimable autant qu’éclairé. A Vienne il fut témoin des fêtes qui eurent lieu à l’occasion du mariage de la feue impératrice reine Marie-Thérèse ; il passa en Italie par le Tyrol ; à Na- ples il fut attaqué de la petite-vérole ; à Rome , il fut plus heureux; sa santé y devint meilleure et il y acquit un ami. M. Pierres , actuellement premier peintre du roi , y résidoit alors. Ils se lièrent intimement ensemble. Même respect pour l’antique, même pureté de goût , même amour du vrai, les ont toujours caractérisés l’un t. a.