PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. 29 Ja’avoit point compris le sens de cette grande pensée. Le champ des connoissances s’est enfin accru. L’on a tiré un acide particulier de la craie, et ce nouveau fait a changé la face de la chimie. Il a dévoilé les causes de l’effervescence , de la causticité, du méphitisme. Il a montré les substances alkalines et calcaires en plu- sieurs états, et nous avons appris à composer les eaux nérales gazeuses. En suivant la même route, on s’est élevé à des découvertes inattendues, et l’on est entré pour ainsi dire dans le pays des merveilles : des molécules incoercibles et qui échappent à l’œil ont été dégagées et analysées 5 on a trouvé dans l’air un fluide plus res- pirable que l’air lui-même, et un autre fluide qui éteint la flamme dont le premier est l’aliment. Ces deux êtres opposés dans leurs effets, réunis dans leur com- position , sont l’un, le principe des acides, l’autre , t celui des alkalis. L’océan où nous sommes plongés donne et reçoit des torrens de matière élémentaire 5 l’eau résulte elle - même de la combinaison de deux fluides aériformesq et les vastes bassins de la mer où se préparent la soude, l’acide muriatique, la chaux et la magnésie 5 où vivent et meurent tant d’animaux et de plantes 5 où se choquent et se brisent des flots sans nombre : ces bassins immenses ne sont remplis que de deux gaz condensés , auxquels se joignent accidentellement des substances étrangères à l’eau qui les dissout. Nous voyons ce fluide décomposé dans la putréfaction dont il est l’agent, et retenu dans les corps marins dont il fait partie. Ailleurs, la base de l’acide crayeux , et le gaa inflammable , absorbés par les