PHYS. ET MÉD. — FOTHERGILL. 219 se borne pas aux paroles qu’il profère. Rien n’inspire tant l’amour de l’étude et de la gloire que la fréquen- tation des grands hommes 5 et ce n’est pas lorsque l’é- lève sait tout ce qui a été l’objet de l’enseignement, qu’il est le plus près d’en tirer un grand parti, mais lorsqu’il aperçoit combien son maître est lui-meme supérieur à ses propres leçons , et combien il est diffi- cile de franchir cet espace et de s’elever a cette hauteui. Le germe des talens qui dévoient un jour illustrer M. Fothergill n’échappa point a la sagacité du doc- teur Monro, qui lui dévoila en quelque sorte le secret de sa destinée. Il bornoit tous ses projets à pratiquer la médecine dans une petite ville du comte d Yorck , mais ce professeur lui fit concevoir de plus hautes espéran- ces. M. Fothergill dut à cette impulsion ses premiers pas dans une cariière que, sans cet encouragement, il n’auroit jamais parcourue. Excite par le docteur Mon- ro , il prolongea le temps de ses études à Edimbourg, où il futreçu docteur en iy36 , après avoir soutenu,sur l’action des émétiques, une thèse estimée (1), que M. Smellie a insérée dans sa Collection. Les livres d’Hippocrate, d’Aretee et de Celse etoient ceux auxquels il revenoit et ou il trouvoit toujours de nouvelles instructions. Il aimoit à comparer les laits recueillis par ces anciens maîtres avec ceux dont les modernes ont été les témoins. Cette grande uniformité dans les opérations de la nature, qu’un intervalle de (1) Dissertatio inauguralis de emeticorum usu in variis moibis tractandis. Edimb. 1736.