(2) En 1778. (4) En i785. PHYSICIENS ET CHIMISTES. ic, SCHÉELE. La vie de M. Schéele offre l’exemple d’un savant modeste qui, dédaignant tout éclat, eut le courage de vivre obscur 5 dont le zèle n’eut pas besoin d’être excité par la louange, et qui, connu des gens de l’art, mais presque ignoré de son siècle, avoit rendu son nom immortel lorsqu’il n’avoit pas encore de célébrité. Travaillant dans le silence, il 11e désiroit et ne cher- choit que l’instruction. Des découvertes importantes l’avoient enfin trahi, et il alloit jouir du fruit de ses veilles lorsqu’il nous fut enlevé pour toujours. Le bruit de sa perte se répandit alors en même temps que celui de sa renommée 5 on apprit à le regretter en quelque sorte avant de le connoître, et le public ne sait pas encore combien sa personne mérita d’estime et tout ce que les sciences doivent à son inépuisable fécondité. Charles-Guillaume Schéele, membre de l’Aca- démie des sciences de Stockholm (1), de la Société des naturalistes de Berlin (2), de l’Académie des sciences de Sardaigne (3) , et associé étranger de la Société royale de médecine (4), naquit le 9 décembre 1742 à Stralsund , capitale de la Poméranie suédoise , (1) En 1775. (3) En 1783.