i5o NOTICE HISTORIQUE leurs recherches. C’est ainsi qu’on a établi de toutes parts des rapports utiles aux sciences en général ? et à la médecine en particulier , dont le champ ne peut s’accroître que par la connoissance de ce qui se passe à de grandes distances , relativement à la santé , par des essais , par des expériences sagement concertées , dont la chaîne non interrompue doit être l’ouvrage de plusieurs générations. Les sciences sont liées , dans les académies , avec les siècles à venir. Dans les écoles elles tiennent aux siècles passés 5 on ne doit s’y occuper que de ce qui est lait, et non de ce qui reste à faire 5 mais il est né- cessaire que l’enseignement suive les progrès des tra- vaux académiques 5 tout ce qui est connu et publié est de son ressort ; son but est manqué s’il ne montre que d’anciennes erreurs : mais le mal est à son comble quand il combat des vérités nouvelles. On fait souvent ces reproches aux écoles. Sans examiner s’ils sont fon- dés , disons que rien n’est aussi important que l’en- seignement j parce que de lui dépend l’instruction des générations futures 5 disons qu’il n’y a rien d’aussi négligé 5 que l’on devroit en écarter ces cérémonies gothiques , si propres à rendre la science difficile et repoussante 5 qu’il est temps de porter l’esprit de in- forme dans les corps chargés de l’éducation de la jeu- nesse ; que cette révolution prochaine illustrera la main dont elle sera l’ouvrage. Ajoutons qu’aucune des sciences physiques n’étant actuellement dans un état stationnaire , celui qui professe doit toujours étu-