PHYSIOL. ET MED. — HUNTER- 387 espèce, comment la plupart des hommes ne mour- roient-ils pas en esclaves? Mais parmi ces chaînes il en est de si douces, de si respectables, qu’il sera toujours plus facile d’admirer que d’imiter ceux qui, comme M.Hunter, meurent sans regret, parce qu’ils ont vécu sans dépendance. Lorsque M. Hunter fut nommé notre associé étran- ger , il nous adressa une lettre remarquable par la ma- nière dont il y parloit de sa reconnoissance et de nos travaux. « Parmi les marques de considération que 3> j’ai reçues, celles que mes confrères m’ont données , 33 nous écrivoit-il, m’ont toujours paru les plus agréa- blés, parce qu’elles sont les mieux senties et les plus 33 difficiles à obtenir. On m’a dit, ajoutoit-il, que vos 33 travaux étoient pénibles , mais n’en soyez ni surpris 33 ni découragés $ car le peu de bien que j’ai fait est ce 33 qui m’a coûté le plus de peine et ce qui a rencontré 33 le plus d’obstacles. 33 Le cabinet de M. Hunter doit, conformément à ses dernières volontés, rester pendant trente ans à Lon- dres , d’où il sera transporté à Glascow ; mais il a perdu la plus grande partie de son mérite. Les mor- ceaux précieux et rares qu’on y admire n’ont pas été disposés seulement pour plaire aux yeux : chacune des parties de ce bel ensemble étoit, sous la main de M. Hun- ter , un foyer d’instruction et de lumières ; et leur réu- nion devoit être considérée comme un dépôt où sa mé- moire retrouvoit le tableau de toutes ses idées, le précis de toutes ses observations. Au milieu de son cabinet ? M. Hunter étoit plus savant : et sa collection prenoit