PHYSIC. ET CHIM. — SCHÉELE. 35 végétaux (1) seroient plus faciles à dégager que ceux du règne minéial, puisqu’ils appartiennent à des matières moins compactes j mais ils sont mêlés avec tant d’au- tres substances j qu’il est difficile de les obtenir dans un état de pureté 5 opération sans laquelle on ne peut cependant parvenir à les connoître. M. Schéeleimagina d’ajouter de la chaux ou de la craie au fluide (2) qui les tenoit en dissolution \ il les sépara de ces bases par l’intermède d’un autre acide, et il les fit cristalliser : c’est ainsi qu’il a obtenu les acides du benjoin , du citron (3) et des pommes. Il a découvert que certains sucs végétaux contenoient deux espèces d’acides 5 dans le suc de gro- seille , par exemple, sont réunis l’acide des pommes et celui du citron. Un procédé très-ingénieux y a conduit M. Schéele. De l’esprit de vin versé sur le suc, réduit à consistance d’extrait, en a coagulé le mucilage et la gomme 5 après l’évaporation de l’esprit de vin, le résidu, délayé dans l’eau, a été saturé avec de la craie : d’où il est résulte que l’acide du citron, formant avec cette base un sel presque insoluble , s’est précipité, tandis que l’autre sel est resté suspendu dans la liqueur. Après avoir reconnu plusieurs acides dans le même fruit, M. Schéele a réduit à une seule espèce les acides de plusieurs végétaux. Il a fait voir que celui du sucre étoit le même que celui de l’oseille. Il a recomposé ce dernier en versant peu à peu une liqueur (1) Sur l’acide des fruits : Académie de Stockholm, 1785. (2) Journal de Chimie, par M. Crell. (3) Académie de Stockholm, 1783.