PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. ai5 FOTHERGILL. Jean Fothekgili,, agrégé au Collège des méde- cins de Londres, membre honoraire de celui d’Edim- bourg, de la Société royale de Londres , président de la Société de médecine de la même ville, membre de celle de Philadelphie, associé étranger de la Société royale de médecine, naquit le 8 mars 1712 à Carrend, près de llichemont dans le comté d’Yorck, de Jean Fother- gill et de Marguerite Hougt. Son enfance fut confiée aux soins de son grand-père, riche habitant du Cheshire, et il fit ses premières études à Sedberg, dans une mai- son dirigée par les quakers. Il est facile de juger parles premiers penchans quelle sera la trempe du caractère. Si l’enfant que vous ob- servez s’émeut au récit des belles actions 5 si ses yeux se baignent de pleurs auprès des malheureux 5 si la peine ou la joie de ses proches s’étendent jusqu’à lui, n’en doutez point, son ame éprouvera cette réaction , cette sympathie, si propres à diminuer le poids de nos cha- grins , qui s’affoiblissent en se partageant, et à multi- plier nos plaisirs, qui s’accroissent au contraire par la communication. M. Fothergill fit voir dès l’âge le plus tendre que la bienveillance seroit le mobile de sa vie entière. Une Sensibilité profonde lui rendoit communes les impres-