3i4 ÉLOGES HISTORIQUES. publia son recueil d’odes et d’épîtres en vers allemands, qui ont été traduits depuis dans presque toutes les lan- gues de l’Europe. On y trouve les traits qui le caracté- risèrent toujours, une grande sensibilité, de la no- blesse , de l’élévation et de la philosophie. On diroit qu’il a dédaigné ces ornemerts frivoles ou empruntés que l’esprit s’efforce en vain de mettre à la place du génie. Tantôt il peint la douce fraîcheur du matin (i) et l’aspect riant que les campagnes lui ont tant de fois offert lorsqu’il se levoit dès la pointe du jour pour les parcourir. Ailleurs il exprime dans les termes les plus touchans l’ennui qu’il a éprouvé loin de sa patrie, dans ses voyages (a). Que l’on ne regarde pas ces regrets comme l’effet physique de l’influence des climats, au- quel l’homme le plus insensible ne peut quelquefois se dérober. M. de Haller aimoit son pays avec transport ; et il a dû jouir d’un plaisir bien délicat, puisqu’il n’a pu se dissimuler qu’il en étoit l’ornement. Plus loin, il soumet la gloire et la renommée à l’exa- L’auteur d’un éloge de M. de Haller, imprimé à Genève, et qui étoit un de ses amis, dit qu’il ne s’étoit occupé de ce genre de travail que pour dissiper l’ennui que donne une mauvaise santé, et pour se consoler des peines que l’envie lui suscitoit sans cesser On attribua d’abord ses poésies, qui parurent sans nom, â Mu- rait , poète allemand très-célèbre ; et les littérateurs allemands de la plus grande réputation portèrent sur cette production le jugement le plus avantageux. (1) Traduction française, édition de 1775, page 1. On a fait en différentes langues vingt-deux éditions des poésies de Haller. (2) Traduction française, édition de 1775, page 5.