PHYSIOL. ET MED. — LE ROY. 43? la face , qu’il rangeoit dans la première classe 5 la fièvre soporeuse des vieillards' et la fièvre charbon- neuse qu’il rapportoit à la seconde , sont des maladies assez fréquentes dans le Languedoc : il les a décrites d’une manière nouvelle, et il en a tracé la méthode curative d’après les indications les mieux présentées. O11 ne doit point confondre les maladies populaires avec les épidémiques. Les premières ne doivent être regardées que comme une extension de celles qui sont propres à un climat dans lequel des circonstances par- ticulières en augmentent le nombre et l’intensité. Les secondes se propagent dans un pays où elles sont étran- gères , et où elles ont été apportées d’une autre région qui est leur berceau. Ainsi la fièvre miliaire et la ca- tarrhale maligne, dont Hoffman a donné la descrip- tion ; sont propres à plusieurs provinces de l’Alle- gne ; z.° la fièvre quotidienne ; 3.° la fièvre tierce dégénérée en continue-, 4-° la fièvre accompagnée d’un érysipèle à la face Celles de la seconde classe sont i.° la fièvre maligne des vieil- lards; 2.0 la fièvre maligne des jeunes gens; 3.° lafièvre maligne charbonneuse, endémique en Languedoc; 4-° lafièvre maligne des accouchées. Dans quelques fièvres malignes, M. le Roy a observé que le pouls ne battoit que quarante à cinquante fois par minute. Ces fièvres n’étoient pas les plus dangereuses. Il est en général plus facile d’exciter la nature trop lente, que de la modérer lorsque ses mouvemens se font avec trop d’énergie. Voyez Mémoires et observations de médecine, I.Te partie, contenant deux mémoires sur les fièvres aiguës : à Montpellier 1766 , in-3.°; Mélanges de physique, de chimie et de médecine : à Paris, chez Cavelier, 1771, in-8.° ; et Mélanges de médecine, II.® partie, etc. chez Didot, 1776, in-8°.