WATELET. 71 ainsi clans ces chefs-d’œuvres des arts le cercle des di- vers âges et des différentes conditions de la vie , on y découvre ces règles précises , ces dimensions exactes d’où résulte la beauté des formes, dont elles sont la me- sure, et qu’une étude profonde a retrouvée et fait revivre parmi nous. Des proportions (1) et de l'ensemble naissent l’équilibre et le mouvement 5 et c’est Léonard de Vinci que M. Watelet interroge sur cette partie de son art. C’est par son organe qu’il expose comment les efforts et l’appui, mal combinés entreeux, donnent de la gêne à la figure et de la fatigue au spectateur. Vous aimez à voir Hercule tenant le géant Anthée suspendu dans ses bras nerveux et prêt à l’étouffer sur son sein : c’est que les lois de l’équilibre, com- plètement observées dans ce groupe , vous rendant en quelque sorte témoins de l’action, vous applau- En effet, chaque doigt éprouve une portion de la douleur qui agit sur tous les muscles ; il semble que les affections, portées jusqu’aux extrémités, redoublent de violence, parce qu’elles ne peuvent s’étendre plus loin. (1) 11 paroît naturel de croire, dit M. Watelet, qu’un objet , par exemple, une figure d’homme ou de femme, représentée dans sa grandeur et dans les proportions naturelles, a quelque avantage relativement à l’illusion dans la conformité des dimensions. Il est une infinité de circonstances où cet avantage est sensible. Ainsi la représentation de la servante de Rembrant, dont ce peintre exposa le portrait à sa fenêtre , 11’auroit pu tromper les passans si l’imitation avoit été plus grande ou plus petite de proportion que la nature. Mais il faut observer que plus on s’appuieroit sur cette base s moins l’ijlusion appartiendrait au libéral de l’art.