4io ÉLOGES HISTORIQUES. on rend compte, non de ce que les autres ont dit y mais de ce que l’on a fait et de ce que l’on a vu. De ces trois procédés, le dernier seul est utile, et, soit pour hâter les progrès des sciences , soit pour tracer aux étudians une marche sûre, il seroit à souhaiter qu’ils fussent astreints à ne s’en écarter jamais. Pourquoi les professeurs, au commencement de chaque année, ne publieroient-ils pas un tableau d’expériences, de dis- sections ou d’analyses , que les étudians seroient tenus de faire et dont ils discuteroient les résultats dans' leurs thèses? Ainsi toutes les questions sur lesquelles il resteroit des doutes pourroient être éclaircies, et les actes publics, au lieu de consister dans de vaines déclamations, seroient ün nouveau champ ouvert à la recherche de la vérité. Pour remplir ces vues il faudroit que chaque Faculté eût deux laboratoires , l’un d’anatomie, l’autre de chimie, un jardin de botanique et mi hôpital, à peu près comme on le voyoit en Espagne lorsque les arts y florissoient sous le gouvernement des Sarrasins, ou mineuse que la sérosité tient en dissolution ; qu’il est possible , par la seule évaporation du sérum , de préparer une couenne artificielle, et que c’est toujours l’excès de la chaleur qui dispose à sa forma- tion. Lorsqu’on se propose de dessécher la couenne du sang pour la conserver, il faut qu’elle soit mince, sans quoi elle se pourrit avant que l’opération soit achevée : souvent elle se boursoufle parce qu’il s’échappe un gaz qui distend les parties entre lesquelles il est épanché.