RÉFLEXIONS SUR LA SOCIABILITÉ DE L'HOMME, E T SUR L’INFLUENCE DES LETTRES ET DES ARTS, En réponse aux Objections tirées des écrits de J. J, Rousseau. J\.ousse au a dit : <c On voit au peu de soin qu a pris y> la nature de rapprocher les hommes par des besoins d> mutuels , et de leur faciliter l’usage de la parole , combien elle a peu prépare leur sociabilité (i)- Si 3> elle a couvert ses opérations d’un voile épais , c’a 33 été pour leur en dérober la connoissance, et cepen- 33 dant ils n’ont point profité de cette leçon (2,) : nés 33 de l’oisiveté , les sciences et les arts 1 entretiennent 5 33 ils sont incompatibles avec la vertu 5 la dépravation 33 des mœurs est leur ouvrage 5 ils ont préparé la ruine 33 d’Athènes et de Rome. Les hommes n’étoient donc >3 pas destinés à se réunir, ni à cultiver leur esprit (o) 33. ' Ainsi a parlé Rousseau. Celui qui etudiera 1 homme (1) Discours sur l’origine et les fnndemens de l’inégalité parmi les hommes , par J. J. Rousseau , in-8.° : Amsterd., 1755 , p. 60. (a) Discours couronné en 1750 par l’Académie royale des sciences et des belles lettres de Dijon sur cette question : « Si le rétablisse- ment des arts et des sciences a contribué à épurer les mœurs » ? in-8.°, 1752. (3) Ibid.