PHYSIOL. ET MED. — ARNAUD. 173 de Reims, qui n’avoit pas coutume de recevoir des can- didats de cet âge. It y fut bien accueilli , et l’annee suivante les médecins d’Orléans l’agrégèrent à leur collège. Sa réputation l’avoit devancé dans cette ville. M. Pa- jot, alors intendant, le pria d’accepterla place de mé- decin de sa généralité , dont les devoirs ellrayoïent la modestie de M. de Nobleville. La bienfaisance est la vertu des âmes douces et sen- sibles 5 elle devoit donc être celle de notre académicien 5 elle avoit même sur lui toute la force que les passions prennent ordinairement sur les hommes. Il s’annonça à Orléans comme le médecin des pauvres, cc Que mes « confrères, disoit-il, se chargent du traitement des » personnes opulentes , je me dévoue entièrement à » celles qui sont dans l’indigence , et on ne me dispu- « tera point cette part que je me suis faite ». Plusieurs citoyens aisés se plaignirent amèrement de cette pré- férence , soit parce que le mérite de M. de Nobleville étoit connu des gens du monde, soit parce que pour l’ordinaire ils désirent vivement tout ce qui paroit s’éloigner d’eux , et qu’ils ont beaucoup de peine à obtenir. Mais M. de Nobleville savoit que les pauvres ont besoin qu’on les nourrisse avant de les traiter 5 ils epui- soit en charités. Ç’auroit été peu pour lui de consommer ainsi pen- dant chaque année un revenu assez considérable, et de rendre aux indigens des services dont sa mort auroiï été le terme 5 il VQulut que ses bienfaits lui survécussent.