PHYS. ET CHIM. — POULLETIER. 3 et combien je serois coupable si j’avois pu contribuer à donner un tel exemple ! » Cetle conduite dévoila tout-à-coup le caractère de M. Poulletier, Son père lui-même conçut pour lui plus que de l’estime. «Mon fils, lui dit-il un jour, montrez- moi donc comment vous passez votre temps? et si vous n’entreprenez rien pour votre fortune, que je sois au moins dans la confidence de'votre bonheur » ! « Vous connoîtrez, répondit le jeune philosophe, le fruitde mes économies et de mes veilles. Ici j’ai rassemblé les ora- cles du petit nombre de siècles dont on a gardé le sou- venir: j’y étudie les hommes sans avoir rien à craindre d’eux, puisqu’ils ne me sont présens que par la pensée 5 là j’interroge la nature par la voie de l’analyse , et tout, jusqu’à son silence, y est éloquent pour moi. Plus loin, je descends dans les replis les plus secrets des corps ani- més ; je compare leurs organes avec leurs affections 5 et cette science, repoussante pour la plupart pai'ce qu’elle atteste notre néant et nos misères , a des charmes pour moi, qui n’en suis point effrayé. Ailleurs , des végétaux salutaires qui croissent sous mes yeux m’of- frent des feuilles , des fleurs et des fruits que je con- sacre au soulagement des malades. Ainsi, toujours occupé, mais toujours libre, l’intrigue et l’envie ne peuvent me blesser , parce qu’elles ne sauroient m’at- teindre. Dites-moi, mon père, s’il est possible de mieux employer les biens que je tiens de vous , et prononcez entre le monde et moi ? » Une autre fois, M. Poulletier rassembla le bon et vertueux de Jussieu, le savant Astruc, le bouillant