PHYS. ET MED. — FOTHERGILL. a57 Combien il a gémi de fois sur cette guerre contre nature (1) ! Ces expressions sont littéralement traduites des Mémoires sur la vie de M. Fothergill. Quel spec- tacle en effet ! Tandis qu’un peuple républicain s’efforce d’étendre au-delà des mers les chaînes de sa dépendance, c’est un monarque qui fonde et protège la liberté dans le Nouveau-Monde. Lorsqu’enfin cette liberté sera con- solidée , lorsque le bruit des armes aura cessé (2) , vou- dra-t-on entendre le vœu général? Il tend à une paix durable entre deux nations qui ont le même amour de la gl oire, les mêmes lettres, la même philosophie. L’une, plus calme, rend justice à sa rivale, qu’elle voit toujours sans jalousie et souvent avec admiration. L’autre, pleine d’ardeur et d’impatience, est toujours agitée par un sentiment d’inquiétude , et peut-être d’ini- mitié 5 il semble que la paix n’ait jamais été que dans ses engagemens et point dans son cœur. Ce peuple, qui, comme tous les autres, 11’est dirigé dans ses opinions que par ceux qui pensent et qui l’éclairent, seroit bien- tôt désabusé si les gens de lettres, si les hommes ins- truits , faits pour lui donner l’impulsion , étoient eux-mêmes pénétrés des sentimens de confiance que nous ne manquons jamais de leur témoigner : ils voient avec quelle franchise nous partageons leurs regrets, en louant les vertus de leurs grands hommes 5 puissions- (1) Unnatural vyar. Voyez la yie de M. Fothergill, parle docteur Elliot. (2) Le lecteur voudra tien se souvenir que cet éloge a été lu en 1782. T. 2. x7