VERGENNES. 99 quant, le commerce interlope dont elle étoit le foyer. A force d’écrire sur cette affaire , on l’avoit em- brouillée, et la cour de France, choisie pour médiatrice, n’osoit prononcer sur un différent dont les circons- tances ne lui étoient pas assez connues. M. de Ver- gennes la tira de son incertitude par un mémoire (1) de quelques pages, où la question étoit ramenée à ses premiers élémens. Le marquis d’Argenson, alors mi- nistre des affaires étrangères, conçut beaucoup d’estime pour Fauteur de cet écrit, où il apprit qu’il s’agissoit, comme il arrive si souvent, de ce dont on ne parloit point, et qu’il ne s’agissoit pas de ce dont on parloit (2). Ce fut en 1749 que le comte de Chavigny revint de Lisbonne. « Le jeune négociateur que j’ai formé, î) dit-il au roi, n’a plus besoin de mes secours, et » j’aurois besoin des siens pour continuer à servir 3) votre majesté : il est temps que je finisse et qu’il » commence s>. M. de Vergennes fut aussitôt nommé ministre résident près de l’électeur de Trêves. Les ambassadeurs ordinaires ou résidens sont d’une institution très - moderne5 ce qui montre, dit Gro- tius (3), qu’ils sont peu nécessaires. M. de Vergennes, dans les papiers duquel on a trouvé des réflexions (1) Ce mémoire est daté du 3o mars 1746. (2) De nouveaux mémoires envoyés à M. de Pitisieux, successeur du marquis d’Argenson dans le département des affaires étran- gères , sur le traité de commerce que l’on désiroit alors de con- clure avec le Portugal, achevèrent de faire connoître les talens du chevalier de Vergennes. (3) Le Droit de la guerre et de la paix, par H. Grotius, nou- velle trad. par J. Barbeyrac, in-4.0, 1729, liv- II, ch. xvm, p. 17.