PHYSIC. ET GHIM. — SCHÉELE. 43 coup plus marqués lorsque le charbon est ardent- clair , qu’au moment où la flamme brille de tout son éclat. Ce n’est donc pas à la lumière proprement dite qu'il faut attribuer ces phénomènes , mais à la matière de la chaleur, prête à se changer en lumière, comme il a vu celle-ci se convertir en chaleur rayonnante, que par d’autres modifications il savoit rendre ardente ou sombre. Quel homme que celui près duquel l’air, la chaleur, la flamme, l’étincelle et la lumière n’ont pu se soustraire à l’analyse ! Qui pourroit lui disputer ce beau nom de philosophe du feu , créé pour quelques chimistes et que nul ne mérita comme lui. A côté de ces belles découvertes sur le feu , se trouve, osons le dire, une théorie sans fondement et sans appui. Suivant M. Schéele , 1’ air se combinoit pendant la com- bustion avec le phlogistique, et il passoit sous forme de chaleur au travers des vaisseaux. M. de Lavoisier a détruit cette -explication adoptée par Bergman, en prouvant que le poyids des vaisseaux fermés, dans les- quels on fait des combustions étoit le même avant et après cette expérience, et que celui du corps brûlé augmentoit toujours en proportion de ce que l’air des vaisseaux avoit perdu. C’est un spectacle bien digne de l’attention des philosophes, que de voir deux hommes de l’ordre de MM. Bergman et Schéele, partant ici d’un faux prin- cipe , employer toutes les ressources de la physique et de la chimie, suivre un long enchaînement de consé- quences bien déduites et de faits presque tous nouveaux pour arriver à l’erreur.