PHYSIOL. ET MÉD. — LE ROY. 43i circonsconstance font changer le point de saturation 5 et que , pour donner à cette théorie toute l’étendue dont elle est susceptible , de même que l’eau , lorsqu’on l’échaulfe, dissout plus de sel, l’air , lorsque la li- queur du thermomètre est plus élevée, dissout aussi une plus grande quantité d’eau. Le mémoire dans lequel M, le Roy a exposé ces principes a réuni les suffrages de tous les physiciens de l’Europe (1). Occupé des phénomènes relatifs aux différentes températures de l’atmosphère , il n’a peut- être pas fait assez d’attention à la densité de l’air, regar- dée par plusieurs physiciens comme une des causes qui ajoutent à sa propriété dissolvante , puisque l’on voit l’air, qui, perdant aux approches de la nuit une partie de sa propriété dissolvante, rend à la terre l’eau qu’il lui a enlevée pen- dant le jour; l’autre est une vapeur épaisse qui s’élève à la hauteur de quelques pieds au-dessus du sol, et dont l’air ne peut se charger, son degré de saturation ayant baissé : la troisième est l’effet de l’humidité locale de certains endroits où l’eau est plus abondante. Des plantes arrachées ont été couvertes de rosée, et les observations de M. le Roy sur la première espèce ayant été faites à des hauteurs très-considérables, il étoit fondé à con- clure, contre Musschenbroeck et Dufay, que toute la rosée ne s’élève point de la terre ou des plantes. Il a vu l’eau répandue avec un arrosoir sur ces dernières se rassembler en gouttelettes aux extrémités de leurs feuilles : il ne faut donc pas, a-t-il dit, inférer de cette disposition que la rosée est toujours le produit de la transpiration végétale. (i) M. Franklin a adopté les principes de M. le Roy dans les Tran- sactions philosophiques, année 1757. Un professeur de Dublin a publié la même théorie plusieurs années après, sans citer M. le Roy.