Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b22362344MATIÈRE DES EXAMENS. i" E^xamen. Physique J Chimie., Botanique, Histoire naturelle ^ Phar- macologie, 2* Examen. Anatomie , Physiologie. 5* Examen. Pathologie interne et externe. /j' Examen. Thérapeutique^ Hygiène, Matière médicale^ Médecine légale. 5® Examen. AccouchejnentSj Clinique interne et externe. (Examen prat.) 6® ET DERNIER Examen. Présenter et soutenir une Thèse.lo COMMENT RECONNAITRE L'ACIDE CYANmTmiQCE MELANGE AVEC LA matière des V0.V1ISSE.MENS? 2oQUELL1 EST LA DISPOSITION DES .VPONÉVROSES DE LA PAROI ANTÉRIEURE DE L’ARDO.VIEN ? 3o QUELLES SONT LES VARIÉTÉS QUE PRÉSENTENT LES SACS HERNIAIRES TANT DANS LEURS FORVIES QUE DANS lÆURS CONNEXIONS ET LEUR TEXTURE ? 40 DE LA STO.VI.VTITE ÉRYTHÉMATEUSE. PRÉSENTÉE ET PUBLIOUEMENT SOETENEE A LA FACULTÉ BE MÉDECINE DE MONTFELLiER, le 50 Juillet 1858 j Par CLÈDE (P.-I).); De PüJOLS, près \illeneiive-(l’Agen ( Lol-el-Garonne 5 Officier de Santé , Bachelier ès-LeUres de l'Acadéinie royale de Montpellier ; CIiirurgien-.Aide-lMajor au 31™« de Ligne ; POUR OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. jfrs longa , vita brevis. (1) Par délibcralion du Conseil royal de l’instruclion |)iipli(|uc il a élé décidé qu’à partir du 1 T janvier 1818 , les thèses à soutenir devant les Facultés de iiiédenne , consisteraient en une férié de questions sur les différentes hranclies de renseigneinciit médical. Ces questions, au nombre de quatre, ( voir en létc de cette page ) que. les cainlidals sont tenus de résoudre et da faire imprimer , ont été tirées au sort par moi en présence de M. le Do^cn. U» DO. I. MomrpiLLUîa. Imprimerie de Matthieu ÜÜCUOS, rue Sœurs-Noires. 3.FACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER. —yr— imoFESSEvm. Messie tns CAIZERGUES , doyen. Clinique médicale. BROUSSONNET ^ Suppléant. Clinique médicale. LORD AT, Président. Physiologie. DELIEE. Bolani([iie. LALLEMAND. Clinique chirurgicale. DUPORTAL. Chimie médicale. DUBRÜEIL. Anatomie. Pathologie chirurgicale. Opérations et Appareils. DELMAS J Examinateur. Accouchemeus. Maladies des femmes et eniaxui. GOLFIN. Thérapeutique et 3Iatière médicale. RIRES. Ilygicuc. REÇU. Pathologie médicale. SERRE. Clini([ue chirurgicale. RER.WID. Chimie générale et Toxicologie. RENÉ. Médecine légale. RISUENO D’AMADOR. Palliolog. et Thérapeut. génés. Professeur honoraire. Aug.-Pyr. De CANDOLLE. AGi^ÉGÉS EN EXEECICE. VIGUIER. KUHNIIOLTZ. RERTIN. RROÜSSONNET. TOÜCDY. DELIRAS. VAILIIE , Suppléant. ROLRQÜENOD. FAGES. BATIGNE. POURCIIE, Examinateur. BERTRAND. POLZIN. SAISSET, Examinateur. ESTOR. La Faculté de Médecine de Montpellier déclare que les opinions émises dans les di.sserlations qui lui sont présentées doivent être consi- dérées comme propres à leurs auteurs ; qu’elle n’entend leur donner aucune approbation ni improbation.CLEDE. A Monsieur BE SâMT“MI€HEL5 I nriDaxécéaf De Samy , GomvuauDattt fe CDêpattewi-eut Du (Jvi^Oiie J CouimaitDeu't De fo/ „(^atoit D ^ouueu^. i>oM5 priant, mon Général, d’agréer l’hommage du fruit de mes faibles travaux, je remplis un devoir d’autant plus agréable, qu’il me permet de vous donner un témoignage public de reconnaissance de toutes les bontés dont vous daignez me combler^CLÈDE. €t TnbowAieuï- Le Docteur ^ Médecin de la Maison Centrale de détention d’Eysses , prés Vua.ENEUVE*siiR-LoT. Puisse f Monsieur , ce faible tribut de ma reconnaissance, vous prouver combien je suis sensible aux bontés que vous avez eues pour moi, et à Vamitié dont vous avez bien voulu m’honorer. :2luîf iïlânfô Ï5E I3A BOraWE ET EXCEEEEISTE BïÈKE. Regrets éternels ! ! !( %» 16. ) SCIEIVCES ACCESSOIRES. Comment reconnaître Vacide cyanhydrique mélangé avec la matière des vomissemens ? NOTIONS GÉNÉRALES RELATIVES A L’ACTION TOXIQUE DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE SUR L’HOMME ET LES ANIMAUX. Il résulte des expériences qui ont été faites , que Tacide cyanhy- drique ou hydro-cyanique (Prussiquc) pur et liquide est tellement vénéneux, qu’il suffit d’une goutte placée sur la langue ou sur la conjonctive d’un animal pour le faire périr après deux ou trois respirations^ une goutte de cet acide mêlée à quatre gouttes d’alcool et injectée dans les veines, tue un chien avec la même rapidité que la foudre. Ces effets paraissent produire chez les animaux soumis à l’influence de cet acide, un trouble momentané de la respiration, la paralysie générale ou partielle et les différens degrés du narcotisme, \oyous quels sont ses principes constitutifs, scs carac- tères, et enfin le procédé analytique qui doit être employé et à l’aide duquel cet acide peut être reconnu dans le vomissement des matières alimentaires, liquides ou solides.6 SES PRINCIPES CONSTITUTIFS. L’acide cyanhydrique a clé ainsi nommé par M. Gay-Lussac, qui le trouva formé en poids de 5. 90 d’hydrogène et de 96. 10 de cyanogène (dans lequel il y a 39 de carbone et 51. 71 d’azote; ces proporlions sont rcpréscnlécs par un volume de vapeur de car- bone, demi-volume d'iiydrogène et demi-volume d’azote ). Cet acide réside dans l’écorce du merisier à grappes (prunus padus ) j dans le laurier-cerise ; les fleurs de pêcher j les amandes amères^ etc. II existe dans le commerce plusieurs espèces d’acide cyanhydri- que eu égard à leur degré de pureté ou de mélange avec des quanlilcs d’eau plus ou moins considérables. L’un de ces acides est celui que l’on obtient par le procédé de M. Gay-Lussac, soit en traitant le cyanure de mercure solide par l’acide hydro-chloriquc, soit en le niellant en contact avec l’acide hydro-sulfurique gazeux; dans ces deux cas, il se forme de l’acide hydro-cyanique privé d’eau. Les autres que l’on prépare avec le bleu de Prusse, le dculoxide de mercure, l’eau distillée, la limaille de fer et l’acide sulfurique, selon la méthode de Schèclc , ou bien en faisant passer un cou- rant d’acide hydro-sulfurique dans du cyanure de mercure en dis- solution dans l’eau, contiennent, le second un douzième d'acide hydro-cyanique, et le premier deux fois moins d’acide. 11 existe encore plusieurs procédés qui fournissent de l’acide hydro-cyanique plus ou moins étendu d’eau. CARACTÈRES DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE ANHYDRE 11 est liquide incolore, doué d’une saveur forte, d’abord fraîche, puis brillante; il rougit faiblement l’infusum de tournesol; il entre en ébullition à 26® 5 thermomètre centigrade; il se congèle à en- viron 15®—0®; il est alors cristallisé sous la forme de fibres à peu près comme le nitrate d’ammoniaque. Il se colore en brun et peut môme devenir noir, trois ou quatre heures après sa préparation, quelquefois cependant il ne s’altère qu’après un temps plus ou moins long, développant une odeur d’amandes amères plus pro- noncée quand on est placé à une certaine distance de l’acide, que lorsqu’on le sent de très près.7 CARACTÈRES DE L'ACIDE CYANHYDRIQUE HYDRATÉ, (étendu d’eau.J De même que le premier, il exhale aussi une odeur d’amandes amères; il ne peut plus s'enflammer à moins que la quanlilc d’eau soit 1res faible, cependant quand il a séjourne pendant quelque temps dans un petit verre à expériences et que ce dernier a été découvert, il peut prendre feu dans ralmos|)hère du verre, si l’on vient à en approcher un corps en combustion ; cet effet est le ré- sultat de la volatilisation de l’acide et de sou mélange avec l’air. PROCÉDÉ ANALYTIQl E DES IMATIÉRES ALIMENTAIRES , LIQUIDES ET SOU- DES MÉLANGÉES AVEC L'ACIDE CYANHYDRIQUE. L’acide cyanhydrique n’altère en rien la couleur des liquides dans lesquels il peut être incorporé , tels que le vin , le café , la bière , le lait, etc., mais , au bout d’un certain temps , tous ces mélanges peuvent acquérir une couleur brune plus ou moins noirâtre, dépendant de la dé- composition subséquente de l’acide. 11 en est de même des matières animales dans lesquelles il peut avoir été mêlé. Si la matière est liquide et peu colorée, on peut la traiter direclcment par les réactifs , et principalement par le nitrate d’argent. Dans le cas où la matière est solide , il faut l'étendre d’eau distillée, cl la traiter de la meme manière, en sorte que ce procédé est applicable à tous les cas , aux matières vomies , à celles contenues dans l’estomac , comme aux parois de cet organe. Ainsi les matières , soit liquides ou so- lides, doivent être mises dans un appareil composé d’une cornue et d’un ballon à deux tubulures , dont Tune reçoit le col de la cornue , tandis que l’on adapte à l’autre un tube étroit et long. Ce ballon doit être enve- loppé d’un mélange frigorifique , fait avec de la glace et du sel ; il faut chauffer modérément la cornue , et ne pas même porter les matières qu’elle renferme à l’ébullition. Aussi est-il nécessaire de mettre un bain-marie entre le fourneau et le vase qui contient les matières à dis- tiller. On devra maintenir une température de 70 à 80 degrés pendant une demi-heure environ ; il faut ensuite recueillir le produit de Ja dis-8 li'llalion , cl agir sur lui avec le jiersulfate âe fer , le deulosulfate de cuivre cl le nitrate d'argent, comme il a élc dil. Il y a même de l’avan- tage à faire arriver le col de la cornue par l’inlermêdiairc d’un tube, dans une longue éprouvelle qui serait remplie de nilrale d’argent j de celle manière l’on ne s’expose point à perdre autant d'acide cyanhydrique. Au surplus , rien n’est plus facile que de déterminer la proportion de cet acide obtenu , quand on connaît le poids du cyanure d’argent , sa composition et celle de l’acide cyanhydrique. On y parvient en établissant quelques proportions. Voici quelles sont les données d'après lesquelles on peut calculer la proportion d’acide cyanhydrique d’après le cyanure d’argent que l’on a obtenu. Composition du cyanure d’argent : 32. 900 cyanogène. 155. ICO argent. Composition de Vacide cyanhydrique : 96. 3^ cyanogène. 3. CG hydrogène. RÉSUMÉ. Après avoir exposé les principaux caractères de l’acide hydrocyanique; je crois devoir établir : 1° que l'organe de l'odorat et le nitrate d'argent sont les moyens les plus sensibles pour dccéler et reconnaître les atomes de cet acide ) 2® que le deulosulfate de cuivre évidemment moins sen- sible que le nilrale d’argent, l’est plus que le persulfate de fer ; 3® que l’odeur d'amandes amères de cet acide , et la couleur bleue que font naître le persulfate de fer et la potasse, constituent les deux caractères les plus tranchés de cet .acide ( les précipités étant obtenus avec le ni- trate d’argent cl avec le deulosulfate de cuivre pouvant être confondus avec une foule d’autres précipités ) j enfin, que toutefois le caractère fourni par le nilrale d’argent peut devenir très important pour re- connaître l’acide cyanhydrique , si le cyanure d'argent, précipité et recueilli est en assez grande quantité, pour qu’en le décomposant par- la chaleur , il donne du cyanogène.9 ( 403. ) ANATOMIE et PHYSIOLOGIE. Quelle est la disposition des aponévroses delà paroi antérieure de Vabdomen ? Les aponévroses de la paroi antérieure de l’abdomen se continuent avec celles de la cuisse.Le fascia transversalis est véritablement l’image de l’aponévrose de l’oblique externe. Ses rapports généraux sont les mêmes. Il est séparé de la membrane séreuse par le fascia propria , comme le fascia du grand oblique l’est de la peau par le fascia super- ficlalis. Tous deux semblent avoir le ligament de Fallope pour rendez- vous commun ; il n’y a d’exception que pour les deux feuillets qui re- vêtent les muscles droits et ses intersections , lesquels vont aboutir et se confondre avec la ligne blanche. Ainsi J tous les muscles larges de l’abdomen se trouvent comme pla- qués de deux lames aponévrotiques , l’une interne , l’autre externe ; la première, généralement plus faible , parce que son rôle est moins imposant 3 la seconde est ordinairement fort épaisse. 210 ( Tfco 1035. ) SCIENCES CHIRURGICALES. Quelles sont les variétés que présentent les sacs herniaires tant dans leurs formes que dans leurs connexions et leur texture? DES HERMES EN GÉNÉRAL — LEUR DÉFINITION. On appelle hernie , tout ilcplacement de viscère Iiors de la cavité qui le contient. Bien que cette dénomination puisse s’appliquer aussi-bien à la sortie du cerveau à travers une ouverture des os du crâne , qu’à celle des viscères du ventre hors de l’abdomen, cependant le mot de hernie est plus spécialement employé pour la sortie des viscères du bas- ventre à travers les ouvertures naturelles ou accidentelles des parois de l’abdomen; et quand on traite des hernies, en général, on a seulement en vue les généralités qui s’appliquent à toutes les espèces de ce genre de déplacemens. ESPÈCES. On donne aux hernies des noms variables , suivant la région de l’ab- domen où elles SC montrent. De là, la distinction des hernies en ingui- nales , crurales , ombilicales , suivant que les parties s’échappent par le canal inguinal, l’anneau crural ou l’anneau ombilical. A ces déno- minations usitées pour des hernies qui s’engagent par des ouvertures constantes, sont opposées celles de hernie de la ligne blanche qui désigneii rissuc des viscères à travers un point quelconque de celle ligne jde her- nies vcnlrales pour indiquer leur sorlie par une éraillure des parois du venlrCj quel que soit son siège. On appelle ischialique celle qui sort par rcchancrurc iscliialiquc ; o\alaire, celle du trou sous-pubien 3 vaginale , celle du vagin 3 péri- néale , celle du périnée ; diapliraginalique , celle qui Iraversc Je dia- phragme pour cnlrer dans la poilrine, clc. Il n'est presqu’aucun point des parois abdominales , si l'on cxcej)lc les régions formées par des os, qjii puisscnl donner passage à des hernies 3 mais , sans conlredil , les plus fréquentes sont celles de l'aine et de l’ombilic. ENVELOPPES ou SACS IIERMAIRES. Le péritoine étant applique à la face interne des parois abdominales, il est clair que les viscères llotlans dans la cavité de l'abdomen ne peu- vent s'en écbaj)pcr par les ouvertures normales ou accidentelles que ces j)arois présentent , qu'en poussant devant eux le péritoine : ils s’en forment une enveloppe à laquelle l’on a donné le nom de sac herniaire^ Il faut pour cela que Je péritoine, aitjsi pousse par les viscères, s'étende sous leur pression , contradictoirement avec les anciens qui ne Je crojaicnl pas susceptible d'une pareille extension , et le supposant déchiré , donnaient aux hernies le nom de ruptures. Dans quelques cas très rares, dit Jules Cloquel, cette enveloppe périlcnéale n’cxisle pas , et les hernies sont réellement akisliques. LEURS VARIÉTÉS. Les viscères en sortant de l’abdomen , par des ouvertures pinson moins étroites , s'accommodent à celle étroitesse, et se rétrécissent à leur passage à travers la paroi 3 mais une fois qu'ils l'ont dépassé , ils s’élar- gissent de nouveau , et présentent ainsi , plus ou moins exacleinenl , une forme pédiciilée et pyriforme. Le sac herniaire qui les enveloppe ^ offre nécessairement la même disposition 3 il a donc du côté de la cavité du ventre , un oriûce plus ou moins étroit , comme l’ouverture qui luiÏ2 danrre passage • il présenlc dans l’cpaisseur de la paroi , un trajet ré-^ tréci qu'on nomme col du sac. Le sac herniaire est susceptible d’une grande dilalalion , car , dans les hernies volumineuses , celles , par exemple , qui descendent jus- qu'aux genoux , si on n’admellait pas la distension du sac , mais seu- Icnienl sa l’ormalion par le déj)lacemcnldu péritoine voisin de l’anneau, il faudrait que la paroi du ventre fût en quel([ue sorte privée de son feuillet périlonéal. C’est donc par distension du sac herniaire lui-méme qu’il acquiert une aussi grande étendue 3 et cependant, dans la plupart des hernies d’un assez grand volume , il paraît plus épaissi^ qu’aminci. Dans la plupat des cas , du reste, le péritoine qui forme le sac herniaire, conserve la fermeté qui le caractérise dans le ventre , et les^varialions d’épaisseur que le sac présente , tiennent aux enveloppes extérieures du péritoine. Quant à la structure du sac herniaire , j’ai dit que souvent le péri- toine offrait son épaisseur ordinaire , quelquefois cependant, notam- ment dans le cas où l’inflammation s’en est plusieursfois emparée, il a aug- menté d’épaisseur, quelquefois par sa face interne, mais le plus souvent^ quand il paraît épaissi, c’est le tissu cellulaire extérieur qui s’est hyper- trophié. C’est dans l’épaisseur de ce tissu, qu’on rencontre souvent plu- sieurs feuillets où la sérosité peut s’accumuler de manière à en imposer sur la véritable cavité du sac. Les diverses couches que présente un sac lierniaire , sont dues aux fascias , aux aponévroses voisines , et , pour quelques hernies , à des couches musculaires. La sérosité que contient un sac herniaire , varie dans sa quantité et dans ses qualités 3 il est des sacs herniaires qui en contiennent à peine une cuillerée à café , et d’autres , une pinte et plus. Une des particularités les plus importantes que peut présenter un sac lierniaire , c’est l’existence de plusieurs collets 3 c’est ordinairement dans les hernies inguinales. On trouve quelquefois plusieurs sacs herniaires chez le même individu^ 11 arrive aussi qu’on rencontre plusieurs hernies dans une même région Aslley-Coopcr cite une pièce anatomique sur laquelle existaient deux sacs dans une région inguinale , et trois dans Laulre. Arnaud cite un15 cas analogue : deux hernies existaient clans la même région inguinale, et elles étaient étranglées. On conçoit de quelle importance doit être alors l’étranglement, et quelle incertitude peut avoir lieu sur son vé- ritable siège. mi SAC HERNIAIRE CONSIDÉRÉ DANS SON ENSEMBLE. Kn général , la totalité du sac herniaire se divisant en orifice ou ouverture du sac, en corps et en fond de cette poche , avec l’existence d’un ou plusieurs collets , je pense , avec M. Jules Cloquel, qu’on peut rapporter les sacs herniaires , considérés dans leur ensemble, et rela- tivement à leur forme , à quelques types réguliers qu’on pourrait ap- peler primitifs, et dont j’ai parlé plus haut, lesquels, combinés les u.as avec les autres de différentes manières , peuvent donner lieu aux nojii- brcuses variétés secondaires qu’on rencontre. Ces types sont : Le sac cylindroïque. — Il représente une sorte do cylindre creux, dont le diamètre transversal est à peu près le même au niveau du col, du corj)s, et du fond. On trouve assez souvent celle forme de sac daiis les bcrnies inguinales. ‘2<‘ Sac sphéroïdal. — Dans cette espèce de sac , les diamètres , sans être égaux , sont à peu près semblables. Le col est ordinairement très court et très étroit , le corps et le fond sont confondus. La tumeur a une forme globuleuse. — Marronnée. Le sac conoïde. — Il a la forme d’un cône creux , dont la base très large répond à l’abdomen, et dont le sommet constitue le fond. ^1” Le sac conoïde renversé ou pyriforme. — Ce sac très étroit vers son collet s’élargit insensiblement , et se termine par un fond hémi- sphérique. La hernie , dans ce cas , est pédiculée. D’après ce que je viens de dire , on peut voir que la figure d’un sac est bien loin d’être la même aux diverses époques de sa formation qu’elle est sujette à varier aussi-bien que le volume , ^organisation et les rapports du sac , suivant beaucoup de circonstances dont j’ai indiqué les principales, les autres étant faciles à supposer.U ( U» 1678. ) SCIENCES HIEDICALES. De la Stomatite érythémateuse. DÉFIMTION DEXA STOMATITE EN GÉNÉRAL. C’est une inflammation simple de la bouche, qui ne consiste que dans Ja rougeur , le gonflement et la clialcur de la membrane muqueuse qui tapisse celte cavité. Celle pbicgmasie est assez rare , si ce n’csl lors- qu’elle accompagne les inflammations du palais , des amygdales , du pharynx et du larynx. IMais alors elle n’csl pas la maladie principale. Quand elle existe isolée , c’est presque toujours sur les gencives et à rinléricur des joues , qu’elle a son siège. Ainsi Ja slomalile qui est accompagnée d’exanthème non contagieux , caractérisé par l'éruption de taches rouges, légères superficielles , plus ou moins régulièrement circonscrites , de forme et d’étendue variables , disparaissant momenta- nément sous la pression du doigt, cl dévcloj)pées Je plus ordinairement sans symptômes généraux , prend le nom de stomatite érythémateuse. SES CAUSES. A moins qu’elle ne soit produite par un agent chimique ou méca- nique , ou entretenue par la présence des dents cariées , la stomatite , que j’ai dit occuper plus particulièrement la muqueuse gencivale , et celle qui tapisse les joues , est presque toujours symplômalique de l’état des voies digestives ; il en est surtout ainsi de rérylhèmc qui l’accom- pagne J il est , eu effet , rare que celle affection ne dépende pas de15 l’eslomac, peut-être même rcconnaîl-cllc toujours celle oauso. Ou ic» marque, en eiïcl , que, très frcqucnlc chez les jeunes enfans, onia voit presque toujours se développer sur ceux que Ton gorge de bonne heure de bouillie , soit par déiaul de nourrice , comme il arrive si sou- Tcnt dans les hospices dienfans Irouvcs , soit pour suppléer a un allai- tement quieSil,iOu ,que l’on croit insulfisaul. Si , d’un autre côté , on remarque que chez les adultes , il est |)cu d’excès de table qui ne soit suivi du développement de quelques aphlhes passagers , a moins que l’individu ne soit habitué à ces excès, on n'hésitera pas à admettre que celle phlcgmasie est presque toujours produite , comme je l’ai dit, par une irritation de l’cslomac. Toutes les causes d'irritation de ce Yiscère deviennent donc des causes indirectes de \n stomalile. Les lieux bas et humides paraissent exercer une grande influence sur son dévelop|;e- ment , puisqu’elles sont très fréquentes en Hollande et la Zélande , et qu’on l’observe plus rarement dans les pays chauds. L’usage habituel des boissons chaudes en est une cause fréquente. SES SY.'SIPTOMES. La rougeur, le gonflement et l’augmenlalion de la chaleur et de la sensibilité de la membrane muqueuse buccale, la perle du goût et quelquefois une salivation abondante, sont les symptômes faciles à constater de la stomatite simple, mais, compliquée de l’érythème, ces symptômes sont accompagnés d’une espèce de cuisson incommode qui s’étend plus ou moins suivant que l’érythème est plus ou moins étendu, et d’un fourmillement qui donne lieu à une agitation con- tinuelle. Mais ces taches ne lardent point à pâlir , et au bout de quelques jours l’érythème se termine par une desquammation légère. Dans quelques cas, tout disparaît au bout de quelques heures par résolution. Quant la stomatite compliquée d'érylhèmc occupe les gencives, celles-ci rougissent, se gonflent deviennent très doulou- reuses, saignent quelquefois à la plus légère pression, cl très souvent deviennent le siège de petits abcès qui parcourent rapidement leurs périodes jusqu’à la rupture. D’autrefois clics deviennent fongueuses U16 «t formant des tumeurs qui saignent presque toujours lors de la mastication et parfois spoiitaiiément, et ne sont en gênerai doulou- reuses que lorsqu’on les presse. La phlegmasie gencivale est quel- quefois très légère 3 mais la membrane s’ulcère très promplcmenl autour du collet des dents; l’ulcération renge sans cesse les dents, se déchaussent et se recouvrent de tartre; une matière cazéeuse sort de la gencive par la pression, la bouche exhale une odeur infecte. Dans ces cas, fort heureusement très rares, la gangrène s’empare de la membrane buccale et meme du tissu cellulaire sous-jaceiil ; cette membrane se détache en lambeaux noirs ou infects à rinlérieur des joues, sur les gencives et les lèvres; les os maxillaires sont mis à nu ; un ichor irritant découle des surfaces gangrenées , et malgré toutes les précautions, passe dans le pharynx et l’œsophage, et enflamme toutes les parties qu’il louche; une affection gastro-in lestinale ou cérébrale vient s’y joindre et le malade ne tarde pas à succomber. marche , niJRÉE, TEIMINAISOIV ET PROIVOSTIC. La marche de la stomatite compliquée on non d'érylhèrne est ordinairement assez rapide, et sa durée courte. Elle se termine en peu de jours par la résolution; cependant la membrane muqueuse de la bouche est peul-clre celle de toutes les membranes de meme nature dont rinflammalion a plus de tendance à se terminer par ulcération; mais cela n'augmente en rien la gravité de celte maladie quelle soit ou non accompagnée d’érythème, car elle est aussi celle ou les ulcérations disparaissent le plus rapidement. 11 faut remar- quer à ce sujet que ces ulcères ne laissent jamais de cicatrices à moins qu’ils n’aient été très étendus; sur les gensives l’inflamma- tion buccale donne presque toujours lieu à de petits abcès ; il a été dit (pte des ulcères rongeans en étaient le résultat fréquent. TRAITEMENT. Il est rare que rintlanimation de la membrane interne de la bouche soit assez intense pour réclamer un traitement actif, non plus que l’af-17 fcction érythéinalciise qui raccompagne. Cependant, on applique quel- quefois des sangsues , au nombre de trois ou quatre , sur les gencives enflammées , ou en plus grande quanlilé au-dessous de la mâchoire, mais le plus ordinairement des gargarismes émolliens et des sapeurs de même nature suffisent. Quand elle est peu intense^ on peut môme se borner à quelques lotions émollientes et accidulées , dont on seconde l’effet par un ou deux pédiluves chauds. On prescrit en même temps les végétaux frais , le laitage , rabslinciice de la viande et de tous les sti“ mulans, en général, et l’on fait préparer les alimens sous forme liquide^ pour éviter tout effort de mastication. Lorsque rinflammalion a son siège dans les gencives, il faut plonger de bonne heure la pointe d’une lancette dans les parties ou petites tumeurs très douloureuses qui s'y forment : c’est le meilleur moyen de faire cesser les douleurs et' la phlegmasie elle-même. Quand il survient des plaques gangreneuses , on en facilite la chute par des lotions fréquentes , faites au début avec le miel rosat acidulé , et plus tard , avec la décoction de quinquina _ également acidulé avec Tacide sulfurique. Mais, dans ce cas , il est rare que la maladie soit bornée à la bouche. Une gastro-entérite ou une encé- phalite des pFus graves l’accompagnent et réclament le traitement anti- phlogistique le plus énergique. — Lorsque les gencives deviennent fon- gueuses , si les tumeurs qu'elles forment ont un certain volume , on les enlève avec des ciseaux ou un bistouri. Si elles sont peu prononcées, les moyens précédemment employés suffisent. On arrête très promptement les progrès des petites ulcérations rongeantes qui détruisent les bords des gencives , et déchaussent les dents , en les louchant légèrement une ou deux fois avec le nitrate d'argent fondu. Quant aux ulcères qui suc- cèdent à la chute des escharres gangreneuses ou à l’excision des lumeurj^ fongueuses, ils guérissent assez promptement par le seul effet des émoi, liens. Ceux qui résultent de l’infection vénérienne , comme ceux qui sont produits par l’abus d u mercure, cèdent, en général, assez prompte- ment aux applications des sangsues à la gorge ou sous la mâchoire , cl aux gargarismes. Voilà pour la stomatite simple, mais lorsqu'elle est accompagnée d’éry. thème qui n’esl, du reste , jamais une maladie grave , si ce n’est peut- 5n «être l’crythème centrifuge (qui a son siège spe'cial au visage), le trai- tement est des plus simples , car , quand il est idiopathique, il disparaît promptement par réloigncmeiit des causes qui l’ont développé : quelques bains . des boissons rafraîchissantes suffisent dans le plus grand nombre de cas. Les évacuations sanguines par les sangsues, ou mieux par la lancette» sont quelquefois utiles pour combattre à la fois la stomatite simple et l’érythème qui vient compliquer la première chez les individus plétho- riques , ou qui coïncide avec une dysménorrhée OBSERVATION. DK STOMATITE ('.ONSIDÉRÉE DANS SES RAPPORTS PARTICULIERS DE TA)C ALITÉ. Après avoir dit et rapporté ce que les auteurs les plus modernes ont écrit sur cette maladie , je dois ajouter, comme complément , une ob- servation que j’ai été à meme de recueillir pendant près d’un an de séjour à Briançon , extrême frontière du Piémont, département des Hautes- Alpes , en ma qualité d’officier de santé du 31® de ligne. J’ai remarqué que cette maladie ( la stomatite ) , s’est propagée arec beaucoup de rapidité quelque temps après notre arrivée dans cette nou- velle garnison , et notamment parmi les compagnies détachées aux forts des Trois-Tètes et du llandouillel qui se trouvent élevés à plusieurs cen- taines de mètres au-dessus de Briançon. O Cette maladie devint si générale parmi les militaires non gradés sur- tout , que des compagnies presque entières en furent atteintes. A quoi devait-on attribuer cetlé épidémie de la stomatite presque inconnue des habitons? Semblable aux affections goitreuses, dont plusieurs de xos soldats ont aussi été atteints , je dirai, et je crois être dans le vrai, que cette épidémie de stomatite doit être attribuée, à la fois , aux influences athmosphériques si variables dans un pays montagneux , et qui reste pendant sept mois de l’année couvert de plusieurs pieds de neige, et en- suite aux alioiens , tels que la v-iande, par exemple ., qui est toujours19 de très mauvaise nature , ainsi qu’au casernement de nos soldais dans des chambres basses et humides, la plupart desquelles reposent sur de vastes réservoirs d’eau ou citernes qui ne peuvent influencer que d'une manière désavantageuse sur la constitution physique de nos sol- dais , et notamment sur les organes masticateurs. I/eau contenue dans ces citernes m’a toujours paru de très bonne qualité , très limpide , et point surchargée de substances hétérogènes. La médication que j’ai employée est celle dont je parle plus haut, à l’article , Traitement ; mais , comme les ulcérations de l’intérieur des joues et des gencives étaient considérables et même profondes , je dus , de concert et sur avis préalable de mon honorable chirurgien-major , M. Chiclet , faire usage, tour à tour et avec succès, des applications réitérées de nitrate d’argent fondu ( pierre infernale ) , du collyre de Lanfrank , et de collutoires bydro-chloriques. Fin*20 SERMENT Moi, CLEDE, en présence des Maîtres de cette Ecole, de mes chers Condisciples et devant Veffigie d’Hippocrate, je promets et je jure, au nom de l’Être Suprême, d’être fidèle aux lois de l’honneur et de la probité dans l’exercice de la médecine. Je donnerai mes soins gratuits- à l’indigent, et n’exigerai jamais un salaire au-dessus de mo7i travail. Admis dans l’intérieur des maisons, mes yeux n’^y verront pas ce qui s’y passe j ma langue taira les secrets qui me seront confiés, et mon étal ne servira pas à cori'ompre les mœurs, ni à favoriser le crime.. Respectueux et reconnaissant envers mes Maîtres, je rendrai à leurs enfans l’instruction que j’ai reçue de leurs pères. Que les hommes m’accordent leur estime, si je suis fidèle à mes promesses / que je sois couvert d’opprobre et méprisé de mes confrères, si j’y manque !Apprécier Iom caraolère*» aiialomiqiit^m id:s DE l’ECLAMPSIE APRÈS l’ACCOUCHEMENT. a Quels sont les pltënomènes tle la respiration DANS Ll.S VÉGÉTAUX , et quelles sont les parties de la plante qui sont spécialement le siège de cette fonction? Quelle est la partie principale DE l’aPPABEIL auditif. rnÉSENTÉCS ET PÜBLIQCEMENT SOCTINn» A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER, U i"Août 1858, ' PAR î^ewttCiî; DE MONTPEYROÜZ (oÉRACLT), POUR OBTENIR LE GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. Halio et observatio. MONTPELLIER 5 J. MARTEL aîné, IMPRIMEUR DE LA FACULTE DE MÉDECINE, ru€ de la Préfecture , 10. 193Qm ' m / t ^ -Y ^ k& t'-* ! : I ' .' ou"-’J ». • ' • » . ..‘ '.r.; * OfW WAN, '•■ < ' t i >au'J 11-' r* .. ’:t I ;. .cr'iA:) . id»';. I i JOS'l .T;..| ;'.l ' • . .aJfj.ir; v'>î .Tvî^tt’.îiA'i ,J.'.ïil!’" ' I . . ..’l i.. »i/. ' ; itj ..• i-. .-T.\ .tT j î /'J i. '■ i ■M CfTiH. J 'I ''A l / i,i b ^ f .J ' ;:'M, d ■;■ • ..?,|T i. j I - • ’l'I*' ' 1 i’ ■ ' . .. i ■fkV i/.r iv T/#n/’4.' • J ■ * ^ ■ ù •* ip 't ic! t -Il ■ • , I ' ou ■!;>!> Hfir» 'i'»’». 9 ■ -r.'. ^ i i,'!» . '* ■ ■ 1• ' . I' ^ I !l I ;|l I f;. • • I CJ»*)/! . ' lli *1 1 .1 .l iH I t ■ , • . - ■ ■ ^ il i Mt( ■ 1(J ' I. ■ .• r-: ' 'Ji' ', T • ij.tii' M i <u'n"i)iiiiV’kq'‘f'> /t HW